

   Anlage TOP  
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung 
von Kindertagesstätten und Kinderkrippen  
 
 
 
Präambel: 
 
Grundlagen  für diese städtische  Förderrichtlinie  sind  neben  dem Kinderförderungs-
gesetz,  dem Sozialgesetzbuch  VIII  (SGB  VIII),  dem  Tagesausbaubetreuungsgesetz 
(TAG), dem  Finanzausgleichsgesetz  (FAG), dem  Kindertagesbetreuungsgesetz  Ba-
den-Württemberg (KiTaG) sowie der Kindertagesstättenverordnung (KiTaVO) in den 
jeweils gültigen Fassungen ein gemeinsames Bestreben zur Erhöhung der Plätze in 
Kindertageseinrichtungen für  Kinder  unter  3  Jahren  sowie  der  Regelung  der  Bezu-
schussung  der  Kinderbetreuung. Der  Arbeitsausschuss  der  Trägerkonferenz  Karls-
ruher Kindertageseinrichtungen war bei der Erstellung dieser Richtlinie beteiligt. Über 
die Änderungen wurden die Träger im Rahmen einer Trägerkonferenz informiert und 
sind bei künftigen Änderungen einzubeziehen.  
 
 
 
Teil A.  
Allgemein 
 
 
Ziffer 1:  
Betrieb der Einrichtungen 
 
Betreuungsplätze  für  Kinder ab  dem  1.  Lebensjahr  bis  zum  Schuleintritt,  die  nach 
dieser  Richtlinie  gefördert werden,  sind Plätze  in  Einrichtungen zur  Förderung  der 
frühkindliche Bildung, Betreuung und Erziehung. 
 
Freie Träger  der  Jugendhilfe  und  privat-gewerbliche  Träger,  die  die  rechtlichen  und 
fachlichen  Voraussetzungen  für  den  Betrieb  der  Einrichtungen auf der  Gemarkung 
der Stadt Karlsruhe erfüllen, werden gemäß dieser Richtlinie gefördert, soweit diese 
der städtischen Bedarfsplanung nach Teil A Ziffer 2 entsprechen.  
 
Die  Träger  nach  §  1  Abs.  2,  3,  6  KiTaG  verpflichten  sich,  die  Aufgaben  und  Ziele 
nach § 2 und § 2 a KiTaG zu erfüllen. Die Grundsätze über das Verfahren der Auf-
nahme  der  Kinder  sind  mit  der  Sozial- und  Jugendbehörde  abzustimmen. Der 
Rechtsanspruch  auf  einen  Betreuungsplatz  kann  ausschließlich  gegen  den  jeweili-
gen örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe geltend gemacht werden und endet 
an  der  Kreisgrenze. Zur  Sicherung  der  gesetzlichen  Rechtsansprüche  auf  Betreu-
ungsplätze für Karlsruher Kinder und zur Vermeidung von Schadenersatzansprüchen 
gegen  die  Stadt  Karlsruhe  sind  freie  Betreuungsplätze ab  01.08.2013 vorrangig  mit 
Karlsruher Kindern zu belegen. Wenn keine Karlsruher Kinder auf der Warteliste des 
jeweiligen Trägers stehen, können diese Plätze mit auswärtigen Kindern belegt wer-
den.  Anfragen (Warteliste), Aufnahmen und Abmeldungen für Kinder unter drei Jah-
ren  werden  von  den  Einrichtungen  zeitnah  an  die  zentrale  Erfassungsstelle  des  Ju-
E N T W U R F 
Stand: 25.04.2013 

   
 
 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe ab 01.01.2013  Seite: 2 
gendamtes  gemeldet. Grundsätzlich  können  auf  Plätzen  für Kinder ab  dem 1.  Le-
bensjahr bis zum Schuleintritt nur Kinder mit einem Rechtsanspruch aufgenommen 
werden.  
 
 
 
Ziffer 2:  
Bedarfsplanung 
 
Die nach  dieser  Richtlinie zu  fördernden Einrichtungen/Gruppen müssen  der  städti-
schen Bedarfsplanung nach § 3 Abs. 2. i.V.m. § 8 Abs. 2 und Abs. 3 KiTaG sowie § 
24  SGB  VIII  entsprechen.  Änderungen  bezüglich der  Betreuungs- und  Betriebsform 
der  Gruppen  bedürfen  der  Zustimmung  der Sozial- und  Jugendbehörde  und  einer 
Betriebserlaubnis vom  Kommunalverband  für  Jugend  und  Soziales  (KVJS). Die  an 
den KVJS zu  stellenden  Anträge auf  Erteilung  oder Änderung der  Betriebserlaubnis 
sind der Sozial- und Jugendbehörde in Kopie zuzuleiten. Die Stadt Karlsruhe beteiligt 
die  Träger  rechtzeitig  an  der  Bedarfsplanung  und  ihrer  Fortschreibung. Hierfür  ist 
eine Arbeitsgemeinschaft nach § 78 SGB VIII mit entsprechender Geschäftsordnung 
eingerichtet. Bei der Bedarfsplanung sind insbesondere die Grundsätze der Subsidi-
arität und der Erhaltung der Trägervielfalt zu berücksichtigen. 
 
 
Ziffer 3 
 Organisation, Nachweise, Abrechnung 
 
Die  Träger  müssen  die  Kinderbetreuungseinrichtungen  in  personeller,  organisatori-
scher, verwaltungstechnischer und finanzieller Hinsicht ordnungsgemäß führen. Dies 
gilt  auch  für die  Nachweise  bezüglich  gewährter  städtischer  Zuschüsse. Die  in  den 
Verwendungsnachweisen  getätigten  Angaben  werden  in  regelmäßigen  Abständen 
durch örtliche Erhebungen von der Sozial- und Jugendbehörde anhand der Buchhal-
tungsunterlagen,  Belege  und  sonstigen  Geschäftsunterlagen  bei  den  Trägern  über-
prüft. 
 
Die Träger haben die städtischen Verwendungsnachweise für 
 
-  die  Fachpersonalkosten  bzw.  die  Betriebskostenabrechnung einrichtungsbezogen 
spätestens bis zum 31.03. des auf den Bewilligungszeitraum folgenden Jahres der 
Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe vorzulegen, 
 
-   die von den Trägern in ihren Einrichtungen betreuten auswärtigen Kinder (Wohn-
sitz  außerhalb der  Stadt Karlsruhe)  bis  spätestens 10.12.  eines  jeden  Jahres  der 
Sozial- und  Jugendbehörde  der  Stadt  Karlsruhe  vorzulegen.  Diese  Meldung  löst 
finanzielle  Ansprüche  der  Stadt  Karlsruhe  aus.  Sollte  sich  im  Rahmen  einer  Vor-
Ort-Prüfung  ergeben,  dass  nicht  alle  auswärtigen  Kinder  gemeldet  wurden,  wer-
den entgangene finanzielle Ansprüche an der Trägerförderung in Abzug gebracht, 
 
-  die  Erstkindersenkungs- und  Geschwisterkinderzuschüsse  spätestens bis zum 
10.12.  eines  jeden  Jahres der  Sozial- und  Jugendbehörde  der  Stadt  Karlsruhe 
vorzulegen. 
 
Hierfür werden den Trägern entsprechende Vordrucke zur Verfügung gestellt. 

   
 
 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe ab 01.01.2013  Seite: 3 
 
Sämtliche von der Stadt Karlsruhe nach dieser Richtlinie geförderten Träger müssen 
für  ihre  Einrichtungen verpflichtend alle  tatsächlich  betreuten  Kinder  für  die  Jugend-
hilfestatistik  des  Statistischen  Landesamtes  Baden-Württemberg  melden,  da  sich 
hieraus  die  Finanzausgleichszuweisungen  für  die  Stadt  Karlsruhe  ergeben.  Hierzu 
haben alle Träger eine Kopie des Meldebogens des Statistischen Landesamtes Ba-
den-Württemberg  zum  Abgabestichtag  der  Sozial- und  Jugendbehörde  vorzulegen. 
Sollte  sich  im  Rahmen  einer  Vor-Ort-Prüfung  ergeben,  dass  nicht  alle  Kinder  in  der 
Statistik wie betreut gemeldet wurden, werden entgangene finanzielle Ansprüche an 
der Trägerförderung in Abzug gebracht. 
 
  
Ziffer 4 
Auszahlung der Zuschüsse 
 
Die Stadt Karlsruhe leistet vierteljährliche angemessene Abschlagszahlungen auf die 
zu  gewährenden  Fachpersonal-,  Erst- und  Geschwisterkinderzuschüsse bzw.  Be-
triebskostenzuschüsse zum 01.01., 01.04., 01.07. und 01.10. eines Jahres. Grundla-
ge für die Abschlagszahlungen zum 01.01. und 01.04. ist die Abschlagszahlung zum 
01.10. des Vorjahres. 
 
Nach  Vorlage der ordnungsgemäß  ausgefüllten Verwendungsnachweise  wird  der 
Nachzahlungs-/Rückforderungsbetrag  spätestens  zum 01.07. des  Folgejahres  ver-
rechnet  bzw.  ausbezahlt.  Eine  Angleichung  der  Abschlagszahlungen  auf  der  Basis 
des  Rechnungsergebnisses  des  Vorjahres  sowie  der  nachvollziehbaren  Kalkulation 
des laufenden Jahres der Träger kann auf Antrag erfolgen. 
 
 
Ziffer 5 
Elternbeiträge 
 
Die anerkannten Träger  der  freien  Jugendhilfe erheben ihre  Elternbeiträge  auf  der 
Grundlage ihrer  jeweils  gültigen  Satzungen.  Den  Trägern  wird  die  Eigenverantwort-
lichkeit  über  die  Höhe  und  Gestaltung  der Elternbeiträge und  Verpflegungskosten 
belassen.  
 
Sämtliche öffentliche Zuschüsse (z. B. Bund, Land, Kommune) müssen in Anspruch 
genommen werden und sich in vollem Umfang beitragssenkend auswirken. Beitrags-
änderungen sind der Sozial- und Jugendbehörde unverzüglich mitzuteilen.  
 
 
Ziffer 6 
Baukosten  
 
Die „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau 
und Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen“ in der jeweils gültigen 
Fassung sind Bestandteil dieser Richtlinie. 
 
 
 

   
 
 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe ab 01.01.2013  Seite: 4 
Ziffer 7 
Belegrechte 
 
Grundsätzlich müssen alle öffentlich geförderten Betreuungsplätze öffentlich zugäng-
lich  sein. Belegrechte sind  zu  beantragen und können  nur  nach  vorheriger schriftli-
cher Genehmigung durch die Sozial- und Jugendbehörde vergeben werden. Firmen, 
die  in  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen Belegplätze  erwerben möchten,  erhalten 
entsprechend ihrer finanziellen Beteiligung Belegrechte. Grundsätzlich können maxi-
mal  30  Prozent  der  Gesamtbetreuungskapazität  einer  Einrichtung  als  Belegplätze 
erworben werden. Die Höhe der finanziellen Beteiligung der Firmen orientiert sich an 
den Raumkosten. Belegplätze sind vorrangig mit Karlsruher Kindern zu belegen. Die 
städtische Förderung erfolgt analog Teil B bzw. Teil C dieser Richtlinie. Werden Zu-
schüsse aus dem Förderprogramm des Bundes „Betriebliche Kinderbetreuung“ oder 
aus  ähnlichen  Förderprogrammen für  betriebsnahe  Betreuungsplätze gewährt,  sind 
diese Zuschüsse zu 50 Prozent auf die städtischen Zuschüsse anzurechnen.  
 
 
Ziffer 8 
Presse und Information 
 
Die Träger sind verpflichtet bei Veröffentlichungen (z. B. Presseschreiben, Publikati-
onen  etc.) in  geeigneter  Weise  darauf  hinzuweisen, in  welcher  Höhe die Kinderbe-
treuungseinrichtung mit Mitteln der Stadt Karlsruhe gefördert wird.  
 
 
 
Teil B.  
Kindertagesstätten und Kinderkrippen 
 
 
Ziffer 1 
Förderung 
 
 
Die Stadt Karlsruhe bietet den Trägern für die nach dieser Richtlinie zu fördernden 
Einrichtungen/Gruppen folgende Zuschussalternativen an: 
 
Alternative 1  
 
 
I. Fachpersonalkostenzuschüsse 
 
Die Stadt Karlsruhe fördert Träger von Kindergärten und Tageseinrichtungen mit 
altersgemischten Gruppen (§ 1 Abs. 2 bis 5 KiTaG), deren Gruppe(n) in der städti-
schen  Bedarfsplanung  enthalten  sind  und  für  die  gültige  Betriebserlaubnisse  vorlie-
gen, wenn  sich  diese  für  die  Förderalternative  1  entscheiden  und  mittels  Selbstver-
pflichtungserklärung  nachweisen,  dass  sie  den  Orientierungsplan  Baden-Württem-
berg in sämtlichen geförderten Gruppen anwenden, wie folgt: 
 

   
 
 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe ab 01.01.2013  Seite: 5 
85,0 % der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten  
 bzw. 
88,0 %  der  anrechnungsfähigen  Fachpersonalkosten  für Einrichtungen, deren 
Betreuungsangebot eine Mittagsverpflegung enthält, sowie 
88,0 % der  anrechnungsfähigen  Personalkosten der  Auszubildenden für die 
praxisintegrierte Erzieherinnen- und Erzieherausbildung (PIA) sowie der 
Auszubildenden der Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung. 
 
Die  Träger  haben ihre  Einrichtungen/Gruppen  mit  den  jeweiligen  Stellenschlüs-
selvorgaben des KVJS zu betreiben. Entscheiden sich die Träger für diese För-
deralternative  1,  werden  folgende  maximal  förderfähige  Stellenschlüssel  für  die 
Berechnung der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten berücksichtigt: 
 
Angebotsformen 
förderfähiger Stellenschlüssel  
ab 01.09.2012 
Halbtagesgruppe für 3-Jährige bis Schul-
eintritt 1,70 
AM-Halbtagesgruppe für Kinder vom 1. 
Lebensjahr bis Schuleintritt 1,80 
Regelgruppe für 3-Jährige bis Schuleintritt 1,90 
AM-Regelgruppe für Kinder von 
vom 1. Lebensjahr bis Schuleintritt 2,00 
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit  
für 3-Jährige bis Schuleintritt 2,10 
AM-Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit 
für  2-Jährige bis Schuleintritt 2,10 
AM-Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit 
für Kinder vom 1. Lebensjahr Jahr bis 
Schuleintritt 
2,30 
 
Ganztagesgruppe für  3-Jährige bis 
Schuleintritt 3,35 
AM-Ganztagesgruppe für Kinder vom  
1. Lebensjahr bis Schuleintritt 3,35 
Für die derzeit noch bestehenden Gruppen mit einer Altersmischung von Kindern 
von 1 bis 14 Jahren gilt Bestandsschutz. In sämtlichen o. g. Angebotsformen ha-
ben bei der Belegung Kinder mit einem Rechtsanspruch Vorrang.  
 
 
Die Stadt Karlsruhe fördert Träger von Kinderkrippengruppen (§ 1 Abs. 6 KiTaG), 
deren Gruppe(n) in der städtischen Bedarfsplanung enthalten sind und für die gültige 
Betriebserlaubnisse  vorliegen, wenn  sich  diese  für  die  Förderalternative  1  entschei-
den, wie folgt: 
 
87,5 % der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten  
 bzw. 
90,5 %  der  anrechnungsfähigen  Fachpersonalkosten  für  Einrichtungen, deren 
Betreuungsangebot eine Mittagsverpflegung enthält, sowie 

   
 
 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe ab 01.01.2013  Seite: 6 
88,0 % der  anrechnungsfähigen  Personalkosten der  Auszubildenden für die 
praxisintegrierte Erzieherinnen- und Erzieherausbildung (PIA) sowie der 
Auszubildenden der Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung. 
 
Die  Träger  haben  Ihre  Einrichtungen/Gruppen  mit  den  jeweiligen  Stellenschlüssel-
vorgaben des KVJS zu betreiben. Entscheiden sich die Träger für diese Förderalter-
native 1, werden folgende maximal förderfähige Stellenschlüssel für die Berechnung 
der anrechnungsfähigen Fachpersonalkosten berücksichtigt: 
 
Angebotsform 
(Plätze für Kinder unter 3 Jahren mit 
Rechtsanspruch) 
 
förderfähiger Stellenschlüssel  
 
 
Halbtagsgruppe 
 
1,65 pro Gruppe 
 
Gruppe mit verlängerten Öffnungszeiten 
 
1,85 pro Gruppe 
 
Ganztagesgruppe 
 
3,05 pro Gruppe 
 
Für  die  Fachpersonalkostenbezuschussung  der  Kindergärten  und  Tageseinrichtun-
gen mit altersgemischten Gruppen sowie für Kinderkrippengruppen gilt Folgendes: 
 
 Zu  den  Fachpersonalkosten  gehören:  AG-Brutto,  ZVK-Beiträge,  Beitrag  für  die 
Berufsgenossenschaft und evt. Sanierungsgelder. 
 
 Die Eingruppierung und die Höhe der Bezüge des Fachpersonals haben sich am 
TVöD-SuE (Tarifvertrag öffentlicher Dienst für den Sozial- und Erziehungsdienst) 
zu orientieren. Eine über den TVöD-SuE  hinausgehende Vergütung kann nur bis 
zur  Höhe  der  im  TVöD-SuE    vorgesehenen  Vergütung  bezuschusst  werden. 
Darüber  hinausgehende  Vergütungen  werden  nicht  von  der  Stadt  Karlsruhe  be-
zuschusst. 
 
 Die Anerkennung als Fachpersonal richtet sich nach § 7 KiTaG. 
 
 Die  vorgenannten förderfähigen Personalschlüssel  berücksichtigen  die  Einrich-
tungsleitung sowie die Verfügungs- und Ausfallzeiten. 
 
 Anerkennungspraktikantinnen  und –praktikanten  werden  mit  0,50  Fachkraftstel-
len berücksichtigt.  
  
 Die Schließtage dürfen 30 Tage im Jahr nicht überschreiten.  
 
 Die Auszubildenden  für  die  praxisintegrierte  Erzieherinnen  und  Erzieherausbil-
dung  sowie  die  Auszubildenden  der  Fachrichtung  Jugend- und  Heimerziehung 
werden  bis  zum  31.08.2015  nicht  auf  den  förderfähigen  Stellenschlüssel  ange-
rechnet.   Die   Jahresarbeitgeberbruttoaufwendungen   der   Auszubildenden   der 
Fachrichtung Jugend- und Heimerziehung werden bis maximal der entsprechen-
den Höhe der Vergütung für die Auszubildenden für die praxisintegrierte Erziehe-
rinnen- und Erzieherausbildung anerkannt. 
 
 

   
 
 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe ab 01.01.2013  Seite: 7 
Zuschläge für Bemerkungen 
integrative Gruppen 0,2  Fachkräfte  pro  Gruppe, wenn  mindestens  2  Kin-
der mit anerkannter Behinderung betreut werden 
(die  Leistungen  der  Eingliederungshilfen  nach  SGB 
bleiben hiervon unberührt) 
eingruppige Einrichtungen, 
Waldkindergärten 
kann individuell geregelt werden 
 
 
II. Mietkostenzuschüsse/Erbbauzinsen 
 
Träger  von  Kindertagesstätten und  Kinderkrippen,  die  bisher  Mietkostenzuschüsse 
erhalten haben und deren Mietverhältnis unverändert weiter besteht, bekommen die-
se  Zuschüsse  weiterhin.  Neue  Mietkostenzuschussanträge  von  Trägern  werden  nur 
nach vorheriger Genehmigung durch die Sozial- und Jugendbehörde bewilligt. Über-
einstimmung  mit  der  städtischen  Bedarfsplanung  wird  vorausgesetzt.  In  der  Regel 
können  maximal  10,00  €/m²  (Kaltmiete)  anerkannter  Nettogrundrissfläche  bezu-
schusst  werden.  Bei  Vertragskonstellationen,  in  denen  der  Eigentümer,  der  Vermie-
ter  und/oder  der  Mieter  aus  den  selben  Personen  und/oder  Firmen und/oder  Verei-
nen  bestehen  bzw.  Anteile  davon  besitzen,  werden  keine  Mietkostenzuschüsse  ge-
währt.  Bei  gleichzeitiger  Gewährung  von  Mietkostenzuschüssen  und  Baukostenzu-
schüssen  wird  der  Baukostenzuschuss  auf  den  Mietkostenzuschuss  angerechnet 
(kapitalisiert). Die Summe aus kapitalisierten Baukostenzuschüssen und Mietkosten-
zuschüssen darf in der Regel insgesamt 10,00 €/m² Kaltmiete nicht übersteigen. Für 
die im Eigentum des Trägers stehenden Gebäude werden keine Mietkostenzuschüs-
se  gewährt.  Mieten  Träger  Gebäude  an,  die  mit  Bundes- und/oder  Landeszuschüs-
sen  erstellt  worden  sind,  müssen  sich  diese  Zuschüsse  nachweislich  mietmindernd 
auswirken. 
 
Erbbauzinsen für  die  in  der  Bedarfsplanung  enthaltenen  Kindertageseinrichtungen 
können auf Antrag anteilig übernommen werden.  
 
 
III. Erstkindersenkungszuschüsse 
 
Zur Angleichung der Benutzungsentgelte der Träger an die Benutzungsentgelte von 
städtischen  Einrichtungen  werden  seit  01.09.2007  folgende  Beträge  pro  tatsächlich 
betreutem Kind und Monat (Betreuung an 5 Tagen pro Woche) gewährt: 
 
Kinder von 0 – 3 Jahren: 
 
Halbtagesgruppen    = 38,00 €/Kind/Monat 
Gruppen mit verl. Öffnungszeit = 38,00 €/Kind/Monat 
Ganztagesgruppen    = 56,00 €/Kind/Monat 
 
Kinder von 3 – 6 Jahren: 
 
Halbtagesgruppen    = 16,00 €/Kind/Monat 
Regelgruppen   = 16,00 €/Kind/Monat 
Gruppen mit verl. Öffnungszeit = 25,00 €/Kind/Monat 
Ganztagesgruppen    = 34,00 €/Kind/Monat 

   
 
 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe ab 01.01.2013  Seite: 8 
 
Sharingplätze  werden  entsprechend  anteilig  bezuschusst. Die  Auszahlung  der  Be-
träge erfolgt an die Träger von Kinderbetreuungseinrichtungen, die in der städtischen 
Bedarfsplanung  enthalten  sind.  Diese  haben  die  platzbezogenen  Zuschüsse  unver-
züglich zu 100 % an die Nutzer der Einrichtungen weiterzugeben. 
 
Die   Erstkindersenkungszuschüsse   sind   reine   Freiwilligkeitsleistungen   der   Stadt 
Karlsruhe und werden ab 01.09.2011 nur noch für Karlsruher Kinder (Hauptwohnsitz 
in Karlsruhe) gewährt. 
 
 
IV. Geschwisterkinderzuschüsse 
 
Um  Familien  mit  mehreren  Kindern  finanziell  zu  entlasten,  werden  seit  dem  Jahr 
2001 Geschwisterkinderzuschüsse ausschließlich an Träger gewährt, deren Gruppen 
in der Bedarfsplanung enthalten sind. Diese Träger verpflichten sich, für zweite und 
weitere Kinder einer Familie, die seine Einrichtungen besuchen, den Besuch der Ein-
richtung ab 01.09.2011 auf der Basis der aktuellen Benutzungsentgelte kostenfrei zu 
gestalten. Seit 01.09.2004  gilt  das  Kind  als  Geschwisterkind,  das  sich  in  der  bei-
tragsniedrigeren  Angebotsform  befindet.  Die  Träger  erhalten  als  Gegenleistung  für 
die  Kostenbefreiung  für  die  zweiten  und  weiteren  Kinder  einen  Zuschuss  der  Stadt 
zum  Ausgleich  der  Ausfälle  an  Benutzungsentgelten.  Soweit  die  Leistung  des  Trä-
gers  auch  die  Verköstigung  in  der  Kindertagesstätte  umfasst,  gilt  die  Kostenfreiheit 
nicht für die Verpflegungskosten. Bei einer trägerübergreifenden Betreuung von Ge-
schwisterkindern  erfolgt  die  Abrechnung der  Geschwisterkinderzuschüsse  unmittel-
bar zwischen der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe und den beitrags-
zahlenden   Eltern. Geschwisterkinderzuschüsse   werden  nicht  für   Angebote  des 
Schul- und Sportamtes gewährt. 
 
Die Geschwisterkinderzuschüsse sind reine Freiwilligkeitsleistungen der Stadt Karls-
ruhe  und  werden  ab  01.09.2011  nur  noch  für  Karlsruher  Kinder  (Hauptwohnsitz  in 
Karlsruhe) gewährt. 
 
 
V. Förderung von Fortbildungen 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  gewährt  einen  freiwilligen Zuschuss  für  Weiterqualifizierungs-
maßnahmen  des  Fachpersonals  in  Kindertageseinrichtungen.  Das den  Trägern zur 
Verfügung stehende Budget wird diesen zu Beginn eines Jahres mitgeteilt. Sämtliche 
Fortbildungsmaßnahmen,  für  die  ein  Zuschuss beantragt wird,  müssen  einem  der 
nachfolgenden  Themenfelder  der  Qualitätsstandards  für  förderfähige  Fortbildungen 
zugeordnet werden können: 
 
Themenfeld  
Nr. 
förderfähige Fortbildungsinhalte 
1 
Orientierungsplan-Bausteine für Quereinsteigerinnen und -
einsteiger sowie für Rückkehrerinnen und Rückkehrer 
2 
Inhaltliche Konzeptentwicklung mit einem gesamten Kita-Team (mit 
Bausteinen Qualitätsmanagement) 

   
 
 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe ab 01.01.2013  Seite: 9 
3 
Fortbildung Teamentwicklung (bezogen auf eine Kita), Schwer-
punkt neue oder erweiterte Kitas. 
4 
Inhaltliche Weiterentwicklung in der frühkindlichen Pädagogik (z. B. 
Handlungskonzepte wie Lerngeschichten, Infanskonzept, Frühpä-
dagogik U 3, Inklusion, interkulturelle Arbeit) bezogen auf eine oder 
mehrere Kitas eines Trägers sowie für Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter 
5 
Vernetzte Weiterentwicklung der Karlsruher INE-Einrichtungen    
(z. B. zum Thema Index Inklusion, inhaltliche Themen mit den 
Fachkräften aus den INE-Einrichtungen, gemeinsame Auswertung 
der bisherigen Erfahrungen) 
6 
Leitungsqualifizierung (Fortbildungen,  Supervision sowie Coaching 
bei neuen Leitungskräften oder anlassbezogen) 
7 
Prozessbegleitung für einzelne Kitas (Kitas mit besonderen Anfor-
derungen) 
 
 
Alternative 2 (gesetzlicher Förderanspruch) 
 
Die Stadt Karlsruhe fördert Träger von Kindergärten und Tageseinrichtungen mit 
altersgemischten Gruppen gemäß § 1 Abs. 2 bis 5 KiTaG, deren Gruppe(n) in der 
städtischen  Bedarfsplanung  enthalten  sind  und  für  die  gültige  Betriebserlaubnisse 
vorliegen, wenn  sich  diese  auf  den  gesetzlichen  Förderanspruch  berufen, nach  §  8 
Abs. 2 KiTaG wie folgt: 
 
63 %  der  für  den  ordnungsgemäßen  Betrieb  der  Einrichtung  erforderlichen  
und angemessenen Personal- und Sachausgaben inklusiv Miete sowie 
der Eigenleistungen (= Betriebsausgaben) 
  
 und 
 
100 %  der  Erhöhung  der  Personalausgaben,  die  sich  aus  der  Veränderung 
des  Mindestpersonalschlüssels  gemäß  KiTaVO  ergibt.  §  8  Abs.  2 
Satz 3 KiTaG findet entsprechend Anwendung. Für neue Gruppen/Ein- 
 richtungen, die nach  dem 01.09.2012  eröffnet  haben, findet  die  Förde-
rung  der  erhöhten  Personalausgaben aus  der  Veränderung  des  Min-
destpersonalschlüssels keine Anwendung, weil die letzte Stufe der Stel-
lenschlüsselerhöhung zum 01.09.2012 abgeschlossen wurde und damit 
hinfällig ist. 
 
 
Die Stadt Karlsruhe fördert Träger von Kinderkrippengruppen (§ 1 Abs. 6 KiTaG), 
deren Gruppe(n) in der städtischen Bedarfsplanung enthalten sind und für die gültige 
Betriebserlaubnisse vorliegen, wenn sich diese auf den gesetzlichen Förderanspruch 
berufen, wie folgt: 
 
68 %  der  für  den  ordnungsgemäßen  Betrieb  der  Einrichtung  erforderlichen  
und angemessenen Personal- und Sachausgaben inklusiv Miete sowie 
der Eigenleistungen (= Betriebsausgaben). 
 

   
 
 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe ab 01.01.2013  Seite: 10 
Die  Empfehlungen  des  Städte- und  Gemeindetages  hinsichtlich  den  erforderlichen 
Personal- und  Sachausgaben  finden  Anwendung.  Kalkulatorische  Kosten  wie  z. B. 
Abschreibungen  und  Verzinsungen  sind  keine  Ausgaben  im  Sinne  des  §  8  KiTaG 
und  somit  nicht  förderfähig.  Ebenfalls  nicht  förderfähig  sind  Kosten  für  das  Grund-
stück (z. B. Erwerb u. Erschließungskosten) und Darlehens-/Kreditkosten. 
 
Bei  einer  Betriebsausgabenbezuschussung  müssen  außer  den  Personalausgaben 
auch  die  geltend  gemachten  Sachausgaben  sowie  die  notwendigen  und  erforderli-
chen Eigenleistungen nachgewiesen werden.  
 
 
Die  Eingruppierung  und  die  Höhe  der  Bezüge  des  Fachpersonals  haben  sich  am 
TVöD-SuE  zu orientieren. Eine über den TVöD-SuE hinausgehende Vergütung kann 
nur  bis  zur  Höhe  der  im  TVöD-SuE  vorgesehenen  Vergütung  bezuschusst  werden. 
Darüber  hinausgehende  Vergütungen  werden  nicht  von  der  Stadt  Karlsruhe  bezu-
schusst.    Krankheitsbedingte  Vertretungskosten  werden  in  üblich  angemessenem 
Umfang berücksichtigt. 
 
Die  Anerkennung  als  Fachpersonal  richtet  sich  nach  §  7  KiTaG.  Die  Vorgaben  des 
KVJS hinsichtlich der Ausstattung mit Fachpersonal sind zwingend einzuhalten. Dar-
über  hinausgehendes  zusätzliches  Fachpersonal  wird  nicht  bei  der  Bezuschussung 
berücksichtigt. 
 
 
Ausgaben  für  Miete  können  nur  bis  zur  ortsüblichen  Höhe  Berücksichtigung  finden. 
Bei  Vertragskonstellationen,  in  denen  der  Eigentümer,  der  Vermieter  und/oder  der 
Mieter aus den selben Personen und/oder Firmen und/oder Vereinen bestehen bzw. 
Anteile davon besitzen, werden die Mietausgaben nicht berücksichtigt. Bei gleichzei-
tiger  Gewährung  von  Mietkostenzuschüssen  und  Baukostenzuschüssen  wird  der 
Baukostenzuschuss  auf  den  Mietkostenzuschuss  angerechnet  (kapitalisiert).  Die 
Summe  aus  kapitalisierten  Baukostenzuschüssen  und  Mietkostenzuschüssen  darf 
die ortsübliche Miete nicht übersteigen. Für die im Eigentum des Trägers stehenden 
Gebäude werden keine Mietausgaben berücksichtigt. Mieten Träger Gebäude an, die 
mit  Bundes- und/oder  Landeszuschüssen  erstellt  worden  sind,  müssen  sich  diese 
Zuschüsse nachweislich mietmindernd auswirken. 
 
 
 
Ehrenamtliche Tätigkeit/Eigenleistungen 
Die Stadt Karlsruhe erstattet den Trägern bei einer Betriebsausgabenbezuschussung 
Eigenleistungen,  die  über  das  übliche  und  notwendige  Maß  an  Elternarbeit  hinaus-
gehen (sog. ehrenamtliche Tätigkeit). Richtwert: 10,00 €/Stunde. Die Eigenleistungen 
sind  schriftlich  mit  Datum,  Uhrzeit  und  Unterschrift des  Leistungserbringers  nachzu-
weisen. Die  Gesamtsumme  der  vergüteten  Eigenleistungen  darf  die  Kosten  einer 
Fremdvergabe nicht übersteigen. 
 
 
 
 
 
 

   
 
 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe ab 01.01.2013  Seite: 11 
Ziffer 2 
Gruppenarten, Alter der Kinder, Regelgruppenstärke,  
Höchstgruppenstärke 
 
Die KiTaVO unterscheidet folgende Gruppen: 
 
Gruppenart 
Alter der Kinder 
Regelgruppenstärke, Höchstgruppenstärke  
Halbtagsgruppe HT 
für 3-Jährige bis Schuleintritt 
(Vor- oder Nachmittagsbetreuung von min-
destens 3 Stunden) 
25 bis 28 Kinder 
Regelgruppe RG 
für 3-Jährige bis Schuleintritt  
(Vor- und Nachmittagsbetreuung mit Unter-
brechung am Mittag) 
25 bis 28 Kinder 
Gruppe mit verlängerter Öffnungszeit VÖ 
für 3-Jährige bis Schuleintritt 
(durchgängige Öffnungszeit von mindestens 
6 Stunden)  
22 bis 25 Kinder 
Ganztagesgruppe GT 
für 3-Jährige bis Schuleintritt 
(mehr als 7 Stunden durchgängige Öff-
nungszeit) 
20 Kinder 
Altersgemischte Gruppe AM 
für 3-Jährige bis unter 14 Jahre 
25 bei HT/RG/VÖ 
20 bei GT  
Altersgemischte Gruppe AM 
für 2-Jährige bis unter 14 Jahre 
(mit überwiegender Anzahl von Kindern im 
Kindergartenalter) 
Absenkung der Gruppenstärke um einen Platz je 
aufgenommenes 2-jähriges Kind, ausgehend 
von: 
25 bei HT/RG 
22 bei VÖ  
20 bei GT  
Altersgemischte Gruppe AM 
vom 1. Lebensjahr bis unter 14 Jahre 
(bei allen Gruppenarten) 
15 Kinder, davon höchstens 5 Kinder im Alter 
von unter drei Jahren 
 
Daneben gilt die bestehende Betriebsform der Mischgruppe (mit einer wöchentlichen 
Öffnungszeit von mindestens 40 Stunden).  
 
Die vorgenannten Betriebsformen können in enger Abstimmung mit der Stadt Karls-
ruhe auch  als  integrative  Gruppen  geführt  werden. Eine  Reduzierung  der  Gruppen-
größe  aufgrund  der  Aufnahme  von  Kindern  mit  Behinderung ist  nicht  automatisch 
erforderlich und bedarf der Zustimmung der Stadt Karlsruhe. 
 
Wird die Höchstgruppenstärke dauerhaft erheblich unterschritten, kann der förderfä-
hige  Stellenschlüssel  und  damit  auch die  städtischen  Zuschüsse entsprechend  ge-
kürzt werden. 
 
 
Die Stadt Karlsruhe unterscheidet folgende Krippengruppen: 
 

   
 
 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe ab 01.01.2013  Seite: 12 
Halbtagesgruppe:  mit  einer  wöchentlichen  Öffnungszeit  von  mindestens  20 
Stunden (vor- oder nachmittags geöffnet). 
 
Gruppe mit 
verlängerter Öffnungszeit: mit  einer  wöchentlichen  Öffnungszeit  von  mindestens  30 
Stunden  (mindestens  6  Stunden  und  ununterbrochene 
Öffnungszeit am Tag). 
 
Ganztagesgruppe: mit  einer  wöchentlichen  Öffnungszeit  von  mindestens  40 
Stunden  (über  7  Stunden  ununterbrochene  Öffnungszeit 
am Tag für alle Kinder). 
 
Die  Rahmenbedingungen  des  Landesjugendamtes  über  die  Betreuungs- und  Be-
triebsform bezüglich Kinderkrippen werden zu Grunde gelegt.  
 
Eine Krippengruppe besteht aus 10 Kindern. Alle Kinder sind unter 3 Jahre. Eine Al-
tersmischung für  alle Kinder unter 3  Jahren mit  Rechtsanspruch ist  anzustreben. 
Wird die Höchstgruppenstärke (10 Kinder pro Gruppe) dauerhaft unterschritten, kann 
der  förderfähige  Stellenschlüssel  und  damit  auch die  städtischen  Zuschüsse ent-
sprechend gekürzt werden. 
 
 
 
Ziffer 3 
Nicht in der Bedarfsplanung enthaltene 
Gruppen/Einrichtungen 
 
Gemäß § 8 Abs. 4 KiTaG erhalten Träger von Einrichtungen oder Gruppen, die nicht 
in  der Bedarfsplanung  aufgenommen  sind, für  jeden belegten  Platz  einen  Zuschuss 
in Höhe des sich je Kind entsprechend der Betreuungszeit nach § 29 b FAG bzw. § 
29  c FAG  im  Vorjahr  ergebenden  Betrags. Der  Zuschuss  ist  schriftlich  zu  beantra-
gen. Die  Höhe  des  weiterzuleitenden FAG-Anteils ergibt  sich  aus  den Kinderzahlen 
der Einrichtungen oder Gruppen, die in der ordnungsgemäßen Meldung der Jugend-
hilfestatistik  des  Statistischen  Landesamts  enthalten sind. Hierzu  haben  alle  Träger 
eine  Kopie  des  Meldebogens  des  Statistischen  Landesamtes  Baden-Württemberg 
zum Abgabestichtag der Sozial- und Jugendbehörde vorzulegen.  
 
Die FAG-Zuweisung wird nur für jeden tatsächlich belegten Platz im Bewilligungsjahr 
gewährt. Dafür haben die Träger die tatsächliche Belegung pro Monat bis spätestens 
15.12. eines jeden Jahres der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe vorzu-
legen. 
 
 
Teil C.  
Betreute Spielgruppen 
 
Betreute  Spielgruppen,  die  über  eine  Betriebserlaubnis  des  KVJS  verfügen  und  in 
der städtischen Bedarfsplanung enthalten sind, wird auf Antrag pro tatsächlich beleg-

   
 
 
 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe ab 01.01.2013  Seite: 13 
ten Platz ein freiwilliger städtischer Zuschuss von 2.150,00 € pro Jahr gewährt (max. 
21.500,00 € pro Gruppe/Jahr).  Der  Zuschuss  pro  Platz  wird  jährlich  mit  2  Prozent 
gesteigert. Nicht ganzjährig belegte Plätze werden anteilig bezuschusst.  
 
Mit  den  o. g.  Zuschüssen  sind  sämtliche  städtischen  Förderungen  für  den  Bereich 
der  betreuten  Spielgruppen  abgedeckt  (Investitionskosten-,  Erst- und  Geschwister-
kinderförderung usw.). 
 
Betreute Spielgruppen, die nach dieser Richtlinie gefördert werden, haben 10 Plätze 
pro Gruppe für Kinder unter 3 Jahren und die Öffnungszeit beträgt zwischen 10 und 
15 Stunden wöchentlich.  
 
Sollten im Jahresabschluss des Trägers für die betreuten Spielgruppen in der Sum-
me mehr Erträge (Summe aus Elternbeiträgen/-gebühren/-entgelten und öffentlichen 
Zuschüssen) als Aufwendungen im Bewilligungsjahr erwirtschaftet worden sein, sind 
diese Überschüsse an dem städtischen Zuschuss in Abzug zu bringen.  
 
 
Inkrafttreten 
 
Diese  Richtlinie  tritt  rückwirkend  zum  01.01.2013 in  Kraft.  Mit  Inkrafttreten  dieser 
Förderrichtlinie  werden  alle  bisherigen  Zuschussrichtlinien  für  diesen  Förderbereich 
gegenstandslos. 