

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.03.2011 
72 
2 
öffentlich 
 
Behindertengerechter Zugang Friedhof Grünwettersbach  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
14. Bauausschusssitzung 24.02.2011 1   Beschluss: Variante 1 mit Po-
destlösung Variante 2  
                          
 
Herr Hornung vom Friedhof- und Bestattungsamt stellt den überarbeiteten Entwurf zur Her-
stellung eines behindertengerechten Zugangs zur Aussegnungshalle des Friedhofs Grün-
wettersbach vor. 
Hierzu wird der Gedenkstein an seinen ursprünglichen Platz versetzt und die Platzanlage 
insgesamt vergrößert. 
 
Die Planung ist mit dem Bauausschuss abgestimmt und wird in öffentlicher Sitzung vorge-
stellt. 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
Der Ortschaftsrat nimmt die Planung zum Umbau des behindertengerechten Zugangs zur 
Aussegnungshalle Friedhof Grünwettersbach zur Kenntnis und bestätigt den Beschluss des 
Bauausschusses. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Text ergänzende Erläuterungen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt,  
2. ... 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Ortschaftsrates Wettersbach am ... 
 
III. Übersendung der Vorlage an Hauptamt - Sitzungsdienste zur Aufnahme ins Ratsinforma-
tionssystem und an die Mitglieder des Ortschaftsrates 
 
(Den Beschluss bitte um Ihre internen Beschlussziffern ergänzen.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 