

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.11.2009 
140 
8 
öffentlich 
Dez. 4 
Weiterführung der Veranstaltung "Das Fest"  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.09 8         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt den vorgeschlagenen Maßnahmen zu, um die Voraussetzungen für 
die Durchführung der Veranstaltung „Das FEST“ auf Grundlage des in der Vorlage darge-
stellten Konzepts schaffen zu können. Er beauftragt die Verwaltung, die zur Umsetzung er-
forderlichen Schritte einzuleiten und dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorzulegen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
        jeweils 150 T€ in 2010-
2012 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Hintergrund 
 Der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (StjA) hat am 29.09.09 der Öffentlichkeit 
mitgeteilt, die Veranstaltung „Das FEST“ künftig nicht mehr als Träger durchzuführen. 
Dies habe der Vorstand des StjA beschlossen. Die Sicherheitslage sei nicht mehr zu 
verantworten. Außerdem sei der Alkoholmissbrauch von Jugendlichen im Umfeld des 
Festivalgeländes trotz Einsatz von Jugendschutzteams nicht in den Griff zu 
bekommen und schließlich hat die Auswertung und Analyse der „FEST“-Ergebnisse 
der letzten beiden Veranstaltungen zu dem Ergebnis geführt, dass der finanzielle 
Bedarf zur Organisation und Durchführung der Veranstaltung deutlich höher ausfällt 
als bislang angenommen, so dass der von der Stadt zur Verfügung gestellte Betrag 
nicht ausreiche, um das entstandene Minus vollständig abzudecken.  
 
 Am 30.09.09 wurde die Einrichtung einer dezernatsübergreifenden Projektgruppe auf 
den Weg gebracht, um alle Elemente des bisherigen „Festes“ auf den Prüfstand zu 
stellen und aus den Ergebnissen realistische Ansätze für „Das FEST“ von morgen zu 
entwickeln. Die Leitung wurde Herrn Martin Wacker, Karlsruher Messe- und Kongress-
GmbH, übertragen.  Ferner fand eine Sicherheitskonferenz statt, an der neben den 
zuständigen städtischen Dienststellen Bürgerservice und Sicherheit, Branddirektion 
und Bauordnungsamt auch Vertreter der Polizei, des Deutschen Roten Kreuzes, der 
langjährige „FEST-Sicherheitsbeauftragte“ und ein Vertreter der Sicherheitsfirma b.i.g 
teilgenommen haben. 
 
 Ziel der Projektgruppe war es, Wege zu finden, mit denen die ursprünglichen Elemen-
te des „Festes“ bewahrt werden und die einmalige, generations- und spartenübergrei-
fende Kulturveranstaltung für Karlsruhe und die Region unter besonderer Berücksich-
tigung der Interessen von Kindern, Jugendlichen und Familien in geeigneter Form wei-
ter geführt werden kann. Dabei sollten insbesondere die bereits genannten Kernfragen 
zur Sicherheitsproblematik, zur Einhaltung des Jugendschutzes und zur Organisati-
onsform beantwortet werden. 
 
 II. Sicherheit 
Die Sicherheitsproblematik stellt sich nach übereinstimmender Meinung der Sicher-
heitsexperten als „Überfüllungsproblematik“ dar. Deshalb ist grundlegende Voraus- 
 setzung für eine Fortführung der Veranstaltung „Das FEST“ die Beschränkung der 
Besucherzahl, insb. im „Hügelbereich“, durch wirksame Zugangskontrollen. Hierzu hat 
die Sicherheitskonferenz ein sogenanntes „2-Zonen-Modell“ vorgeschlagen. Dieses 
bedeutet die Unterteilung des Festivalgeländes in eine vergrößerte „Hügelzone“ rund 
um die große Bühne und eine „Sport- & Familienzone“ bis zum „Kühlen Krug“ (Anlage 
1). Mit diesem „2-Zonen-Modell“ wird der Bereich um die Hauptbühne räumlich erwei-
tert werden, gleichzeitig wird der bisherige Kinder- und Familienbereich mit den vielfäl-
tigen Mobi-Angeboten des StjA in Richtung „Kühler Krug“ verlagert und damit in die 
Nähe des Sport- und Jugendbereichs gerückt. Damit kann man auch den vielfach ge-
äußerten Wünschen von Eltern und Kindern gerecht werden und die Spielzonen in den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
schattigen Geländebereichen ansiedeln. Durch die neu geschaffene Hügelzone ist es 
zudem möglich, den Anforderungen der Sicherheitskonferenz gerecht zu werden und 
den bisher stark frequentierten Weg zwischen der Alb und der Hauptbühne als Ret-
tungs- und Versorgungsweg weitgehend frei zu halten. Durch die Schaffung der Hü-
gelzone wird im Weiteren einem dringlichen Wunsch der Sicherheitsverantwortlichen 
nachgekommen. Innerhalb dieses Bereichs soll es keine Glasflaschen mehr geben. 
Vielmehr kann die Getränkeausgabe komplett auf Becher- und PET-Flaschen umge-
stellt werden. Auch stärker eingesetzte so genannte Rucksackläufer können dann 
nicht nur alkoholische Getränke im Hügelbereich anbieten, sondern auch alkoholfreie 
Durstlöscher. Ein neues Getränkelogistikkonzept mit mehr Ausgabestellen und rei-
bungsloserer Warenausgabe sorgt zudem für mehr Erlöse, wodurch sich die Veran-
staltung finanziell selbst tragen kann. 
 
 Hinsichtlich der Zutrittskontrolle in die „Hügelzone“ hat sich die Projektgruppe mit 
verschiedenen Systemen befasst. Derzeit werden die verschiedenen Systeme auf ihre 
Vor- und Nachteile geprüft, so dass sich auch hier eine Lösung abzeichnet. Hierbei ist 
an die Einbindung von Systemen gedacht, die von Firmen in der IT-Region Karlsruhe 
angeboten werden. Erste Gespräche wurden bereits geführt. 
 
 Mit dieser Maßnahme bleibt der nichtkommerzielle Charakter des Festes mit einem 
breiten Angebot für Kinder, Jugendliche und Familien (in der so genannten „Sport- und 
Familienzone“) erhalten und wird noch weiter gestärkt, da die Standfläche im Sport- 
und Familienbereich nicht mehr durch Konzertbesucher gestört wird. Die klare 
Trennung der Bereiche bringt eine Professionalisierung ohne eine Kommerzialisierung 
der Veranstaltung mit sich. In der „Sport- und Familienzone“ sollen die Module 
Sportpark, Mobile Spielaktion, Zeltbühne und Café-Bühne den Charakter des 
Familienfestes garantieren. Gerade die Zeltbühne bietet Nachwuchskünstlern aus 
sämtlichen jugendkulturellen Strömungen eine wichtige Auftrittsmöglichkeit. Auch die 
Einbindung Karlsruher Musikschulen ist angedacht. Weiter ist angedacht, Karlsruher 
Theatern, Kleinkünstlern und Initiativen sowie Vereinen und Jugendverbänden eine 
Darstellungsmöglichkeit zu bieten. Für nicht-kommerzielle Einrichtungen bedeutet das 
FEST eine wichtige Plattform.  
 
 Im Gesamt-Bühnenkonzept soll auf eine Bühne verzichtet werden und das dort 
angebotene Programm in die anderen Bühnenprogramme eingebunden werden. Die 
FEST-Vorwoche bleibt erhalten. Das Konzert-Ende am Freitag und am Samstag wird 
zeitlich etwas nach vorne verlegt, um die Lärmbelästigung einzuschränken.  
 
III.      Jugendschutz 
Moderne Einlass-Systeme bieten die Möglichkeit, minderjährige Besucher mit farblich 
getrennten Einlassberechtigungen zu versehen. Sie können bei den Ausgabeständen 
von alkoholischen Getränken zur Kontrolle dienen. Auch Stichprobenkontrollen inner-
halb der „Hügelzone“ in Bezug auf Einhaltung der Ausgangsregelungen innerhalb des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Jugendschutzgesetzes sind dadurch möglich. Des Weiteren werden die Jugend-
schutzteams auch außerhalb der Günther-Klotz-Anlage eingesetzt. An den Straßen-
bahnhaltestellen werden Jugendschutzkontrollen durchgeführt. Geprüft wird noch, in-
wieweit dies auch im Karlsruher Hauptbahnhof möglich ist. Neben dem Entzug der 
mitgebrachten und für Jugendliche nicht erlaubten Alkoholika wird geprüft, inwieweit 
ein Platzverbot für die Günther-Klotz-Anlage für die Jugendlichen, die die Jugend-
schutzbestimmungen übertreten haben, ausgesprochen und durchgesetzt werden 
kann.  
 
IV. Organisationsform und Finanzierungsaspekte 
Hierzu wird ein „3-Säulen-Modell“ vorgeschlagen, welches klar abbildet, dass Stadt, 
Wirtschaft und Bürgerschaft das FEST künftig, zumindest die nächsten sechs Jahre 
bis zum Stadtjubiläum 2015, gemeinsam tragen.  
 
 Um den neuen Veranstaltern eine zeitnahe Fortführung des Festes zu ermöglichen, 
soll in einem ersten Schritt der innerhalb des StjA gesondert geführte Betrieb „Das 
FEST“ ausgegliedert und in eine neu zu gründende Gesellschaft mit beschränkter 
Haftung (GmbH) überführt werden (100%iger Gesellschafter StjA). Im Folgenden wird 
sich die Stadt Karlsruhe mittelbar und/oder unmittelbar mit insgesamt 51 % beteiligen. 
Der StjA soll sich auch künftig in die Veranstaltung einbringen, um den Charakter 
eines Kinder-, Jugend und Familienfestes beizubehalten. Die näheren Einzelheiten 
dazu bedürfen noch der eingehenden Prüfung und Beratung. Eine mögliche Be-
teiligung der KMK steht unter dem Vorbehalt der Zustimmung der Rechts-
aufsichtsbehörde und muss im Aufsichtsrat der KMK vorberaten werden. Im Weiteren 
sollen bereits jetzt in die Veranstaltung eingebundene Unternehmen aus der Region 
sich als Gesellschafter mit Anteilen von  insgesamt 49 % beteiligen.  
  
 Der beeindruckende breite Bürgerwille zum Erhalt des Festes soll durch einen 
Förderverein abgebildet werden. Durch Spenden und Zuwendungen an diesen 
Förderverein kann insbesondere der gemeinnützige Sport-, Familien- und 
Jugendbereich unterstützt werden.  
 
 In finanzieller Hinsicht soll durch die Neuorganisation erreicht werden, dass sich die 
Veranstaltung selbst trägt. Hierzu müssen in den guten Jahren Rücklagen gebildet 
werden, um das Wetterrisiko und mögliche andere negative Ereignisse in anderen 
Jahren ausgleichen zu können. Durch Einführung einer Reservierungsgebühr für den 
Zutritt zur „Hügelzone“ am Freitag und am Samstag werden die zusätzlichen 
Aufwendungen für Security und Infrastruktur abgedeckt. Diese Einnahmen sind 
erforderlich, um im Vorfeld der Veranstaltung das finanzielle Risiko zu reduzieren. Die 
Höhe der Reservierungsgebühr richtet sich nach den Kosten für die o.g. 
Aufwendungen und wird sich in einem Bereich um die 5 € pro Tag bewegen. Der 
Sonntag und insbesondere das Klassikfrühstück bleiben weiterhin ohne Reservierung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
zugänglich. Dies bedingt, dass am Sonntag ein Musikprogramm mit eher regionaler 
Prägung präsentiert wird.    
 Dennoch ist es erforderlich, in der Anlaufphase einen Verlustausgleich im Falle von 
Einbußen durch Schlechtwetter durch die Stadt i. H. v. max. 150 000 € pro Jahr, auf 
drei Jahre begrenzt, einzukalkulieren. Danach soll sich die Veranstaltung selbst 
tragen. Die Analysen in Sachen Steigerung des Getränkeerlöses und Ausschöpfen 
des Sponsorenpotenzials geben Anlass dazu, diese Annahme als realistisch 
anzusehen. Der durch den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe zuletzt beschlossene 
Risikozuschuss von je 150.000 € in den Jahren 2008 bis 2010 wurde durch den 
Veranstalter bereits in 2009 aufgezehrt und kann hierzu nicht mehr herangezogen 
werden. 
  
 Die Gesellschaft wird von einem noch zu bestimmenden Geschäftsführer geführt. Zwei 
Projektleiter und darunter agierende Bereichsleiter werden mit der Organisation 
betraut. Die Kernkompetenzen des bisherigen Organisationsteams bleiben zum Teil 
erhalten oder werden ergänzt. Auch an der Erarbeitung des jetzt vorliegenden 
Konzeptes waren Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter aus diesem Kreis beteiligt.   
 
V. Ausgehend von den vorgenannten Überlegungen wären kurzfristig folgende 
Maßnahmen zu ergreifen:  
 
 a) Unmittelbar nach der Beschlussfassung des Gemeinderats wäre die Aus-
gliederung des gesondert geführten Geschäftsbetriebs „Das FEST“ aus dem 
StjA auf eine neu zu gründenden GmbH zu beschließen. Diese Gesellschaft 
würde dann auch die aktuell zur Vorbereitung des Festes 2010 zu treffenden 
Entscheidungen vorbereiten und gleichzeitig wird der Einstieg der weiteren 
Gesellschafter vorbereitet. Ziel ist es, sämtliche erforderlichen Beschlüsse im 
Hauptausschuss am 08.12.09 zur Vorberatung vorzustellen und dem 
Gemeinderat am 15.12.09 zu Beschlussfassung vorzulegen. Im Falle der 
Beteiligung der KMK ist zudem eine Vorberatung im Aufsichtsrat erforderlich.  
 
 b) In der Übergangszeit bis zum Eintritt der neuen Gesellschafter hat sich Herr 
Josef Seekircher, Leiter der Sozial- und Jugendbehörde, bereit erklärt, die 
Geschäftsführung der GmbH interimisch zu übernehmen, um die erforderlichen 
ersten Schritte zur Planung des Festes 2010 sowie der weiteren Ausgestaltung 
der GmbH inklusive Auswahl der Geschäftsleitung und inneren Organisation zu 
begleiten.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat stimmt den vorgeschlagenen Maßnahmen zu, um die Voraussetzungen für 
die Durchführung der Veranstaltung „Das FEST“ auf Grundlage des in der Vorlage darge-
stellten Konzepts schaffen zu können. Er beauftragt die Verwaltung, die zur Umsetzung er-
forderlichen Schritte einzuleiten und dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorzulegen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. November 2009
 