

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
59 
5 e 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin und der Stellvertretung: 
Stadtteil Hohenwettersbach      
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 5 e         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Hohenwettersbach 
 
Frau Stadträtin Elke Ernemann 
 
zur Ortsvorsteherin. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  22.07.2009 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 71 Abs. 1 GemO werden nach der Wahl der Ortschaftsräte die Ortsvorsteher bzw. 
die Ortsvorsteherinnen vom Gemeinderat auf Vorschlag des Ortschaftsrats aus der Mitte der 
zum Ortschaftsrat wählbaren Bürger und Bürgerinnen und ein oder mehrere Stellvertreter 
oder Stellvertreterinnen gewählt.  
 
Dabei kann der Vorschlag des Ortschaftsrats auch mehrere Personen enthalten,  über ihn ist 
dann durch Wahl gemäß § 37 Abs. 7 GemO zu beschließen.  
 
Folgt der Gemeinderat dem Vorschlag des Ortschaftsrats nicht, hat der Gemeinderat die 
Möglichkeit, mit der Mehrheit von 2/3 seiner Mitglieder, weitere Bewerber und Bewerberin-
nen aus der Mitte des Ortschaftsrats in die Wahl einzubeziehen. In diesem Fall ist der Ort-
schaftsrat vorher zu hören.  
 
Der Ortsvorsteher bzw. die Ortsvorsteherin ist zum Ehrenbeamten bzw. zur Ehrenbeamtin 
zu ernennen. Gehört er/sie nicht dem Ortschaftsrat an, hat er/sie kein Stimmrecht.  
 
Die Amtszeit des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin ist an die des Ortschaftsrats ge-
koppelt. Sie endet mit der fünfjährigen Amtszeit des Ortschaftsrats. Bis zum Amtsantritt des 
neu gewählten Ortsvorstehers bzw. der neu gewählten Ortsvorsteherin führt der bisherige 
Ortsvorsteher bzw. die bisherige Ortsvorsteherin die Geschäfte weiter.  
 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach hat beschlossen, dem Gemeinderat  
 
Herrn Ortschaftsrat Rolf Klipfel für das Amt des Ortsvorstehers und 
Frau Ortschaftsrätin Elke Ernemann für das Amt der Ortsvorsteherin 
 
vorzuschlagen.  
 
Der Ortschaftsrat hat noch keinen Vorschlag zur Wahl eines Stellvertreters oder einer Stell-
vertreterin gemacht. 
 
Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen gewählt werden, 
wenn kein Mitglied widerspricht. Der Oberbürgermeister hat Stimmrecht. Gewählt ist, wer 
mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat. Wird eine 
solche Mehrheit nicht erreicht, findet zwischen den beiden Bewerbern mit dem meisten 
Stimmen eine Stichwahl statt, bei der die einfache Stimmenmehrheit entscheidet. Bei Stim-
mengleichheit entscheidet das Los.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Hohenwettersbach 
 
Frau Stadträtin Elke Ernemann  
 
zur Ortsvorsteherin. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
23. September 2009 