

 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 7          
Vorlage Nr. 611         
Öffentlich      Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
  
 
Bebauungsplan "An der Klam/Illwig", Karlsruhe-Stupferich 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
   Gemeinderat          28.03.2006 7             
 
                                             
 
                                             
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem 
Wortlaut siehe Seite 4). 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:     nein  ja      
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
Keine unmittelbaren finanziellen Auswirkungen, sondern erst später im Vollzug         
(siehe Kostenübersicht in der Begründung zum Bebauungsplan). 
          
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein   ja  erfolgt am 22.03.2006 
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit             
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 4 
 
 
A.   Anmerkungen zum Auslegungsbeschluss 
 
 
I.    Bisherige Verfahrensschritte: 
 
- Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses am 29.11.2001 
- Vorgezogene Anhörung der Bürger gemäß § 3 Abs. 1 BauGB am 15.06.2005 im 
Gemeindezentrum Stupferich  
- Anhörung der Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 1 BauGB 
(Verfahrensschritte jeweils nach Maßgabe des Baugesetzbuches in der Fassung 
vom 27.08.1997.) 
 
 
II.   Wesentlicher Inhalt der Planung 
 
Ausweisung von Wohnbauflächen, hinsichtlich der Art der Wohngebäude in mehrere 
Bereiche untergliedert. Einzelhäuser sind vorwiegend in den Bereichen im unmittel-
baren Übergang zur freien Landschaft vorgesehen. Ferner bietet der Bebauungsplan 
in zwei weiteren Bereichen die Möglichkeit zur Errichtung von Doppelhäusern. In an-
deren Bereichen beschränkt sich der Bebauungsplan darauf, über größere Flächen 
hinweg, die später in Einzelgrundstücke aufgeteilt werden können, mit durchgehen-
den Baulinien und Baugrenzen insgesamt den Bereich überbaubarer Flächen festzu-
legen, auf denen unter Wahrung der offenen Bauweise variabel Einzelhäuser, Dop-
pelhäuser oder Hausgruppen bis zum 50 m Länge errichtet werden können. Als Ge-
bietsart sieht der Bebauungsplan die Ausweisung von Allgemeinen und Reinen 
Wohngebieten vor. Die Flächen der Allgemeinen Wohngebiete erstrecken sich je-
weils entlang der Ränder des Plangebietes sowohl nach Westen, Süden und Osten. 
Im Übrigen wird auf die beigefügten Unterlagen (Begründung, Textfestsetzungen, 
verkleinerter Abdruck vom Originalplan) verwiesen. 
 
 
III.  Anmerkungen zur Planung und zum Ergebnis der bisherigen Beteiligung  
 
Soweit Behörden und Träger öffentlicher Belange aus Anlass ihrer Beteiligung am 
Planverfahren mit Anregungen oder Stellungnahmen geäußert haben, geben hier-
über die beigefügten Anlagen mit der tabellenartigen, inhaltlich zusammengefassten 
Wiedergabe der Beiträge einen Überblick. Dem gegenübergestellt ist die jeweilige 
Stellungnahme der Stadtplanung. Gleiches gilt für die Beiträge aus der vorgezoge-
nen Bürgeranhörung. 
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 4 
 
 
Besonderheiten, auf die in planungsrechtlicher Würdigung vertiefend bzw. ergän-
zend zur beigefügten tabellarischen Zusammenstellung eingegangen werden müss-
te, ergeben sich bei dieser Planung nicht. Zur Umweltprüfung bzw. Umweltverträg-
lichkeitsprüfung bliebe anzumerken, dass die Begründung auf die wesentlichen Um-
weltbelange eingeht, auch wenn dazu keine eigenständige formalisierte Prüfung 
vorgenommen wurde. Insoweit wird auf die Übergangsvorschriften zur Novellierung 
des Baugesetzbuches im Jahre 2004 zurückgegriffen. Aus Abwägungsgründen folgt 
daraus kein Nachteil. 
 
Eher kritisch zu sehen bleibt der Verzicht auf aktive Lärmschutzmaßnahmen gegen-
über dem Verkehrslärm der Karlsbader Straße, der sich deutlich aus dem ferneren 
Verkehrslärm der Autobahn hervorhebt. Zwar sieht der Bebauungsplan dafür passi-
ve Lärmschutzmaßnahmen an den Gebäuden vor, die im engeren Abstandsbereich 
zur Karlsbader Straße errichtet werden und für die die jeweiligen Grundstückseigen-
tümer selbst Sorge zu tragen haben; doch genießt in aller Regel der aktive Lärm-
schutz entlang einer Straße Vorrang vor passivem Lärmschutz an den Gebäuden. 
So jedenfalls nach allgemeinen Grundsätzen. In vorliegendem Fall hält es die Stadt-
planung gleichwohl für gerechtfertigt, ausschließlich passiven Lärmschutz an den 
Gebäuden vorzuschreiben. Dies mit Rücksicht auf die landschaftliche Einbindung 
des neuen Plangebietes. Das legt vor allem den Verzicht auf Lärmschutzwände na-
he. Alternativ dazu Lärmschutzwälle vorzusehen, würde bei der erforderlichen Höhe 
solcher Wälle einen erheblichen Flächenverbrauch bedeuten mit entsprechender 
Verringerung der ausgewiesenen Bauflächen. Darüber hinaus wäre das Baugebiet 
aufgrund seiner topographischen Lage mit aktiven Schallschutzmaßnahmen nicht 
insgesamt zu schützen und vom Schutz weitgehend ausgenommen blieben von 
vornherein die Grundstücke in der Nähe des Anschlussbereiches des neuen Bauge-
bietes an die Karlsbader Straße. 
 
 
IV.  Schlussbemerkung 
 
Nach dem Stand des Verfahrens kann dem Gemeinderat empfohlen werden, den 
Auslegungsbeschluss unter Beachtung der hierfür geltenden Übergangsvorschriften 
des Baugesetzbuches zu fassen.  
 
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 4 von 4 
 
 
B.   Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1.   Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „An der Klam/Illwig“ wird 
mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des Bauge-
setzbuches fortgesetzt.  
 
2.   Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 12.09.2005 in 
der Fassung vom 06.03.2006 zugrunde zu legen. 
 
 Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, 
kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder 
zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
wiederholen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 