

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.04.2011 
693 
1 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.04.2011 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Klaus Kögele ein wichtiger Grund für sein 
Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und ent-
bindet ihn von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags des Amtsgerichts Karlsruhe Herrn Daniel Eppinger als ordentliches beraten-
des Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
Herr Klaus  Kögele ist  ordentliches  beratendes  Mitglied  im  Jugendhilfeausschuss  der  Stadt 
Karlsruhe.  
 
Mit  Schreiben  vom 10.03.2011 teilte  der  Präsident  des  Amtsgerichts  Karlsruhe  mit,  dass 
Herr  Kögele  altershalber  aus  dem  Dienst  ausgeschieden  sei.  Als  beratendes  Mitglied  wird 
nun der  Vorsitzende  des  Jugend- und Bezirksjugendschöffengerichts  Herr  Daniel  Eppinger 
vorgeschlagen. Frau Christa Horn-Scholz, die bereits mit Beschluss vom 29.09.2009 in den 
Jugendhilfeausschuss  aufgenommen  wurde,  stehe  weiterhin  als  Stellvertreterin zur  Verfü-
gung.  
 
Nach  §  2  Abs.  6  des  Kinder- und  Jugendhilfegesetzes  für  Baden-Württemberg  (LKJHG)  in 
der  Fassung  vom  14.04.2005  (GBL.  2005,  376)  endet  die  Mitgliedschaft der  auf  Vorschlag 
gewählten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichti-
gem  Grunde  zurückgenommen  und  aufgrund  eines  neuen  Vorschlags  ein  Nachfolger  ge-
wählt ist. 
 
Der  Anlass  für  die  Rücknahme  des  früheren  Vorschlags,  in  diesem  Falle der  Eintritt  von 
Herrn  Kögele  in  den  Ruhestand, ist  als  wichtiger  Grund  im  Sinne  der  genannten  Vorschrift 
anzusehen.  
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt  deshalb  dem  Gemeinderat,  entsprechend  dem  Vorschlag 
des Amtsgerichts Karlsruhe 
 
Herrn Daniel Eppinger, c/o Amtsgericht Karlsruhe, Schlossplatz 23,  
76131 Karlsruhe,  
 
als ordentliches beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu 
berufen.  
 
Mit der Berufung von Herrn Daniel Eppinger als ordentliches beratendes Mitglied in den Ju-
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe endet die Mitgliedschaft von Herrn Klaus Kögele als 
ordentliches beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Klaus Kögele ein wichtiger Grund für sein  
Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbin-
det ihn von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vorschlags 
des Amtsgerichts Karlsruhe Herrn Daniel Eppinger als ordentliches beratendes Mit-
glied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. April 2011 