

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
ANFRAGE 
 
der GLG-Fraktion 
 
vom 05.10.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
14.11.2012 
233 
7 
 
öffentlich 
Solar betriebene Wasserumwälzung Baggersee 
 
Ein Mitbürger hat uns darauf aufmerksam gemacht, dass an mehreren Seen in der 
Umgebung, insbesondere an Baggerseen und auf Karlsruher Gemarkung am 
Knielinger See, solar betriebene schwimmende Wasserumwälzanlagen installiert 
sind. Dies veranlasst uns zu fragen: 
1. Welche Erfahrungen hat man am Knielinger See und an Baggerseen mit 
solchen Anlagen gemacht? 
2. Wäre solch eine Anlage auch am Grötzinger Baggersee dafür geeignet, 
die Wasserqualität auf Dauer zu verbessern? 
3. Mit welchen Anschaffungs- und Folgekosten wäre bei einer für unseren 
Baggersee geeigneten Anlage zu rechnen? 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
Der Zentrale Juristische Dienst, Untere Wasserbehörde, teilt dazu mit: 
 
Weder das zuständige Tiefbauamt noch wir als untere Wasserbehörde können die 
"Beobachtung" des Mitbürgers bestätigen, dass im Stadtkreis Karlsruhe derartige 
Anlagen installiert sind. Wir wissen auch nicht, ob solche Anlagen in wirksamer 
Weise überhaupt auf dem Markt sind. Auf Anfrage bei den Kolleginnen und Kollegen 
des Landratsamtes ergab sich lediglich, dass strombetriebene Belüftungsanlagen 
an wenigen stillgelegten Baggerseen des Landkreises wasserrechtlich genehmigt 
wurden (z.B. in Forst und in Philippsburg). 
 
Leider können wir Ihnen als untere Wasserbehörde bei den anstehenden Fragen 
nicht weiterhelfen. Wir bitten hierfür um Ihr Verständnis. 
 