

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.02.2012 
989 
11 
öffentlich 
Dez. 4 
Beteiligung der KVVH GmbH an der Kapitalerhöhung bei der EnBW AG  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.02.2012 4         
Gemeinderat 28.02.2012 11         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – der vorgesehenen Betei-
ligung an der Kapitalerhöhung der EnBW zu. Die KVVH GmbH wird ermächtigt, an der Kapi-
talerhöhung durch einen Aktienerwerb in Höhe von rd. 20 Mio. Euro teilzunehmen. Die Fi-
nanzierung erfolgt wie dargestellt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
rd. 20 Mio. Euro durch 
die KVVH GmbH 
Dividendenerträge bei 
der KVVH GmbH 
  
Finanzierungskosten bei 
der KVVH GmbH 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KVVH GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die   EnBW  AG   ist   eines   der   drei   größten   Energieversorgungsunternehmen   in 
Deutschland. Sie ist börsennotiert und hat ihren Konzernsitz in der Durlacher Allee in 
Karlsruhe. Am Konzernsitz Karlsruhe sind insgesamt rund 4.300 Arbeitnehmerinnen 
und Arbeitnehmer beschäftigt. Der Konzern EnBW AG hat in den letzten Jahren kon-
tinuierlich  Gewerbesteuerzahlungen  an  die Stadt  Karlsruhe  geleistet  und  war  damit 
einer  der  großen  Steuerzahler.  Die  EnBW  AG  stellt  somit  einen bedeutenden Part-
ner und Imageträger der Stadt Karlsruhe dar. 
 
Das  Unternehmen  steht  im  Rahmen  des  politisch  beschlossenen  Energiewandels 
vor erheblichen wirtschaftlichen Herausforderungen. So wurden im Rahmen der 13. 
Novelle des Atomgesetzes der Betrieb des Blocks I des Kernkraftwerks Neckarwest-
heim sowie des Blocks 1 des Kernkraftwerks Philippsburg eingestellt. Im Hinblick auf 
ihre strategische Neuausrichtung mit einem verstärkten Schwerpunkt der Energieer-
zeugung in Erneuerbaren Energien benötigt die EnBW erhebliche Finanzmittel.  
 
Nach den aktuell vorliegenden Informationen sind die beiden (Haupt-)Gesellschafter, 
der  Zweckverband  Oberschwäbische  Elektrizitätswerke  (OEW)  sowie  das  Land Ba-
den-Württemberg mit seiner Gesellschaft Neckarpri GmbH, zu einer Kapitalerhöhung 
mit  jeweils  400  Mio.  Euro  bei  der  EnBW  AG  bereit.  Durch  diese  Maßnahme  sollen 
der  EnBW  AG  im  Hinblick  auf  eine  strategische  Neuausrichtung  mit verstärktem 
Schwerpunkt  der  Energieerzeugung  aus  Erneuerbaren  Energien  die  notwendigen 
Finanzmittel bereitgestellt werden. 
 
Die  Kapitalerhöhung  der  EnBW  insgesamt  wird  voraussichtlich  im  Rahmen  der 
nächsten Hauptversammlung der EnBW am 26.04.2012 beschlossen.  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hält  über  ihre  100%ige  Tochtergesellschaft  KVVH  GmbH  rund 
5,8  Mio.  Aktien,  was  einem  derzeitigen  Anteil  am  Grundkapital  von  2,31  %  ent-
spricht. Die KVVH GmbH ist mit diesem Aktienpaket Teil der Badischen Energieakti-
onärs-Vereinigung (BEV), die derzeit insgesamt 2,45 % der Anteile (6,1 Mio. Aktien) 
hält. Um nun auch zukünftig das derzeitige Anteilsvolumen abzubilden, müsste allei-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ne die KVVH GmbH sich mit einem Investitionsvolumen in Höhe von rd. 20 Mio. € an 
der vorgesehenen Kapitalerhöhung beteiligen. 
 
Dies  wurde  dem  Aufsichtsrat  der  KVVH  GmbH  bereits  in  seiner  Sitzung  am 
08.12.2011 dargestellt.  
 
Zur  Vermeidung  einer  möglichen  zusätzlichen  Ergebnisbelastung  bei  der  KVVH 
GmbH ist bis zum 31.12.2012 eine Finanzierung im Rahmen des Clearingverbundes 
mit  der  Stadt  Karlsruhe  vorgesehen.  Mit  dem  Doppelhaushalt  2013/2014  wird  dem 
Gemeinderat  dann  ein  Gesellschafterdarlehen  durch  die  Stadt  Karlsruhe  an  die 
KVVH GmbH in vollständiger Höhe des Aktienerwerbes vorgeschlagen. Die Verzin-
sung  des  Gesellschafterdarlehens  seitens  der  KVVH  GmbH  soll  dann  in  Höhe  der 
Dividendenerträge  aus  dem  Aktienerwerb  erfolgen.  Durch  diese  Vorgehensweise 
wird die langfristige Finanzierung der Kapitalerhöhung bei der EnBW AG gewährleis-
tet, ohne das Ergebnis der KVVH GmbH zu belasten. 
 
Der Aufsichtsrat der KVVH GmbH berät den Sachverhalt in seiner Sondersitzung am 
14.02.2012. Dort wird ein Vertreter der EnBW AG teilnehmen, um die Notwendigkeit 
der Kapitalerhöhung zu erläutern. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – der vorgesehe-
nen Beteiligung an der Kapitalerhöhung der EnBW AG zu. 
 
1. Die KVVH GmbH wird ermächtigt, an der Kapitalerhöhung der EnBW AG 
durch einen Aktienerwerb in Höhe von rd. 20 Mio. Euro teilzunehmen. 
 
2. Die Finanzierung erfolgt über den Clearingverbund der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
10. Februar 2012 