

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   05.07.2011        
eingegangen:  05.07.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.09.2011 
838 
19 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Gefährdung des Trinkwassers durch Erdgasbohrungen mittels "Hydraulic-Fracturing"-
Verfahren 
 
 
 
1. Teilt die Stadt Karlsruhe die Kritik der Arbeitsgemeinschaft der Wasserwer-
ke  Bodensee-Rhein  (AWBR)  am  so  genannten  Hydraulic-Fracturing,  einem 
Verfahren  zum  Aufsprengen  von  Gesteinsformationen,  um  kleinteilige  Erd-
gasvorkommen zu erschließen?  
  
 Die  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  teilen  die  Kritik  der  Arbeitsgemeinschaft  der 
Wasserwerke Bodensee-Rhein (AWBR) am so genannten Hydraulic-Fracturing.  
 
 
2. Wurden  im  Raum  Karlsruhe  bzw.  in  der  Region  von  „3Legs Resources“   
oder anderen Unternehmen sog. Aufsuchungskonzessionen zur Erkundung 
von Erdgasvorkommen im Raum Karlsruhe beantragt? 
  
Wenn ja: Für welche Standorte? 
 
Nach Rückfrage beim Regierungspräsidium Freiburg als zuständige Fachbehörde 
wurden  im  Raum  Karlsruhe  im  Juli  2011  zwei  bergrechtliche  Erlaubnisse  auf 
"Kohlenwasserstoffe nebst den bei ihrer Gewinnung anfallenden Gasen" erteilt: 
 
 Feld   "Karlsruhe-Leopoldshafen" - Rechtsinhaberin:   GDF   SUEZ   E&P 
DEUTSCHLAND GMBH, Lingen 
 Feld  "Graben-Neudorf" - Rechtsinhaberin:  Rhein  Petroleum  GmbH,  Hei-
delberg 
 
Beide Erlaubnisse sind bis 31.07.2014 befristet. Nach Auskunft der Landesberg-
direktion  wurden  im  Rahmen  des  Erlaubnisverfahrens  die  betroffenen  Landrats-
ämter Karlsruhe, Rhein-Neckar-Kreis, Rastatt beteiligt. 
 
 
3. Sind  im  Raum  Karlsruhe  bzw.  in  der  Region  bereits  Genehmigungen  zur 
Erkundung von Erdgasvorkommen vergeben worden? 
  
Wenn ja: An wen, für welche Standorte? 
 
 Nach Auskunft der Landesbergdirektion liegen konkrete Betriebspläne, insbeson-
dere für Aufsuchungsbohrungen, bisher nicht vor. Bei den Betriebsplanverfahren 
werden die betroffenen Landratsämter nach Bundesberggesetz § 54 Abs. 2 betei-
ligt. 
 

Seite 2  
 
4. Welche Behörde ist für die Vergabe solcher Konzessionen zuständig? 
 
 Für  die  Erschließung  von  Erdwärme  (Geothermie)  und  Bodenschätzen,  wie  Sal-
ze,  Erze  oder  Kohlenwasserstoffe  (Erdöl,  Erdgas), in  Baden-Württemberg  erteilt 
die  Landesbergdirektion  (Referat  97  beim  Regierungspräsidium  Freiburg)  öffent-
lich-rechtliche  Bergbauberechtigungen  (Konzessionen)  zur  Aufsuchung  (Erlaub-
nis) und Gewinnung (Bewilligung, Bergwerkseigentum) auf der rechtlichen Grund-
lage des Bundesberggesetzes (BBergG). 
 
 
5. Wie  wird  sich  die  Stadt  Karlsruhe  verhalten,  wenn  es  auf  ihrem  Gebiet  zur 
Genehmigung  oder  Anwendung  des  Hydraulic-Fracturing-Verfahrens  kom-
men sollte? 
 
 Entsprechend den Empfehlungen des Umweltbundesamtes lehnen die Stadtwer-
ke Karlsruhe eine Anwendung der Fracturing-Technik in Trinkwasserschutzgebie-
ten und anderen sensiblen  Bereichen grundsätzlich ab. Außerhalb von sensiblen 
Gebieten  ist  eine  Genehmigung  und  Anwendung  nur  dann  möglich,  wenn  durch 
eine Umweltverträglichkeitsprüfung sicher nachgewiesen werden kann, dass alle 
Anforderungen  zum  Schutz  des  Menschen  und  der  Umwelt  und  insbesondere 
des Grundwassers eingehalten werden können. Auch hier wird sich die Stadtwer-
ke  Karlsruhe  GmbH  entsprechend  den  Ausführungen  des  Umweltbundesamtes 
äußern. 