

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 29. Mai 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.07.2012 
1145 
23 
 
öffentlich 
 
Ökostrom für städtische Liegenschaften 
 
 
1. Wie  hoch  war  2011  der  Gesamtstromverbrauch  der  städtischen  Liegenschaften, 
und  welche  Tendenz  weist  der  Stromverbrauch  für  die  städtischen  Gebäude  und 
Anlagen in den letzten Jahren auf? 
2. Welcher  Strom-Mix  wird  derzeit  für  die  städtischen  Liegenschaften  bezogen  und 
zu welchen Kosten? 
3. Wie    viel    würde    die    Umstellung    der    Stromversorgung    der    städtischen 
Liegenschaften auf regenerativen Strom jeweils kosten, wenn 
- regenerativer Strom „NaturR“ der Stadtwerke (TÜV-zertifiziert) 
- regenerativer  Strom  „NaturR  plus“  der  Stadtwerke  (Aufschlag  4  ct/ 
Kilowattstunde für Investitionen in erneuerbare Energien) 
- Ökostrom über einen Fremdanbieter mit „Grüner Strom Label“  
bezogen würde? 
4. Könnten auch die Stadtwerke Ökostrom mit "Grüner Strom Label" liefern, und was 
würde das kosten? 
5. Wie  beurteilt  die  Stadtverwaltung  die  in  Frage  3  aufgeführten  Stromangebote 
hinsichtlich  positiver  Auswirkungen  für  den  Klimaschutz  und  die  Energiewende? 
Welche    Anreize    für    den    Ausbau    zusätzlicher    regenerativer    Energie-
Erzeugungskapazitäten wären jeweils zu erwarten? 
6. Zu   welcher   Verbesserung   im   European   Energy   Award   würden   die   oben 
angeführten Stromangebote jeweils führen? 
7. Welche   Vorhaben   sind   geplant,   um   den   weit   überdurchschnittlich   hohen 
Stromverbrauch der städtischen Liegenschaften sukzessive zu senken? 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  beteiligt  sich  am  European  Energy  Award  (EEA)  und  erhielt  im 
Mai 2010 als Anerkennung für die geleistete Klimaschutzarbeit erstmals den EEA in 
Silber  verliehen.  Die  Auszeichnung  muss  alle  drei Jahre  erneuert  werden;  in  der 
Zwischenzeit sieht das Verfahren jährliche interne Re-Audits vor. Im aktuellen Bericht 
zum  Re-Audit  für  2011  schneidet  Karlsruhe  mit  einer  Gesamtbewertung  von  67  % 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
der  erreichbaren  Punktezahl  etwas  besser  ab  als  im  Vorjahr  (63 %).  Jedoch  drückt 
der Bereich „Kommunale Gebäude und Anlagen“ mit nur 34 % das Gesamtergebnis 
deutlich nach unten.  
Dem     Bericht     zufolge     könnte     neben     Einsparprojekten     und     zusätzlichen 
Photovoltaikanlagen    auch    der    Bezug    von    Ökostrom    für    die    städtischen 
Liegenschaften  zu  einer  Verbesserung  des  Gesamtergebnisses  beitragen.  Dies 
entspricht auch den Zielen und Maßnahmen des Karlsruher Klimaschutzkonzeptes.  
Der von den Stadtwerken für Großabnehmer angebotene Renewable Energy 
Certificate System (RECS)-zertifizierte Strom ist zwar kostengünstig, aber hinsichtlich 
seiner Wirkung für den Klimaschutz stark eingeschränkt. RECS-Zertifikate haben aus 
Sicht von Umweltverbänden und Energieexperten nahezu keinen Effekt auf die 
Energiewende und werden konsequenterweise auch vom EEA nicht anerkannt. 
Etwas besser wird der für Privatkunden von den Stadtwerken angebotene TÜV-
zertifizierte regenerative Strom bewertet, dessen Effekte auf den zusätzlichen 
Ausbau erneuerbarer Energien aber ebenfalls gering sind. 
Aus  Sicht  der  GRÜNEN Fraktion  ist  bei  der  Entscheidung  über  die  zukünftige 
Stromversorgung  der  städtischen  Liegenschaften  neben  der  Wirtschaftlichkeit  ein 
besonderes   Augenmerk   auf   die   Anreizwirkung   für   den   Ausbau   zusätzlicher 
regenerativer  Energie-Erzeugungskapazitäten  zu  legen.  Schon  der  Anschein  von 
„Green-Washing“ muss unbedingt vermieden werden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Juli 2012 