

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
28. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.10.2006 
830 
6 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Sanierungsgebiet "Mühlburg" - Programm Soziale Stadt (SSP) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 01.08.2006 8   Zustimmung 
Hauptausschuss 17.10.2006 11         
Gemeinderat 24.10.2006 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der erfolgten Antragstel-
lung auf Aufnahme in das Förderprogramm „Soziale Stadt“ zu.     
   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 8.6 Mio. Euro ca. 4,0 Mio. Euro ca. 4,6 Mio. Euro       
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.          
      
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Nach  der  Prioritätenliste  des  Gemeinderates  vom  Dezember  2004  sollte  der  Bereich  Mühl-
burg  als  nächstes Sanierungsgebiet  vorgesehen  werden.  Der  Planungsausschuss  vom 
03.02.2005 hat sich damit grundsätzlich einverstanden erklärt, wie er auch in seiner Sitzung 
vom  01.08.2006  den  formulierten  Sanierungszielen  und  Maßnahmen  seine  grundsätzliche 
Zustimmung erteilt hat. 
 
Das  Bund-Länder-Programm  „Stadtteile  mit  besonderem  Entwicklungsbedarf - Soziale 
Stadt“ (kurz Soziale Stadtprogramm - SSP)  wurde  im  September  1999  als  Ergänzung  zur 
traditionellen  Städtebauförderung  aufgelegt.  Dies  soll  auf  Stadtteile  angewandt  werden,  in 
denen  sich  Benachteiligungen  und  Belastungen  häufen,  die  sich  auf  Lebensbedingungen 
und -chancen  sowie  auf  Image  und  Atmosphäre  im  Quartier  negativ  auswirken.  Mit  dem 
Programm sollen Revitalisierungs- und Entwicklungsprozesse angestoßen, integrative Maß-
nahmenkonzepte erarbeitet und umgesetzt sowie lokale Selbstorganisationskräfte mobilisiert 
werden. 
 
Das  Ergebnis  der  vorbereitenden  Untersuchungen - durchgeführt  durch  das  Büro  Voegele 
und Gerhardt - bestätigte die vermuteten städtebaulichen Missstände. 
 
Die  heutige  Zusammenfassung  des  Ergebnisses  der  vorbereitenden  Untersuchungen  und 
der daraus abgeleiteten Sanierungsziele und -maßnahmen entspricht im Wesentlichen den 
dem Planungsausschuss vorgelegten Unterlagen. 
 
Lediglich für  den  Bereich  der  Rheinstraße  wurde  die  Maßnahmen- und Finanzierungsüber-
sicht um das Beleuchtungskonzept ergänzt. 
 
Wegen  der  vorgesehenen  Lärmminderungsmaßnahmen  im  Bereich  der  B  10  und  der  B  36 
ist auf folgende Änderung hinzuweisen: Nach Vorabkontakten mit dem Regierungspräsidium 
Karlsruhe ist Stand heute keine endgültige Aussage zur Förderfähigkeit von Lärmschutzein-
richtungen möglich. 
 
Eine  offizielle  Förderanfrage  hierzu  liegt  beim  Regierungspräsidium  vor,  welches  die  Prob-
lematik  im  Benehmen  mit  dem  Wirtschaftsministerium  generell  erörtern  will.  Daher  enthält 
die jetzt vorliegende Broschüre eine Maßnahmen- und Finanzierungsübersicht, die von einer 
Förderfähigkeit ausgeht und eine solche Übersicht nach der die Stadt diese Aufwendungen 
alleine tragen müsste. 
 
Der Antrag auf Aufnahme in das Programm „Soziale Stadt“ wurde zwischenzeitlich - vorbe-
haltlich der Zustimmung des Gemeinderates - gestellt. 
 
Es wird gebeten, dem zwischenzeitlich erfolgten Vorgehen zuzustimmen. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der erfolgten Antragsstellung 
auf Aufnahme in das Förderprogramm „Soziale Stadt“ zu.  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2006 
 