

               
ANTRAG der 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 28.06.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
20.07.2011 
149  
8 
öffentlich 
Überplanung des Obergeschosses des Rathauses 2  
  
Nach der Einrichtung des „Kulturzimmers“ mussten die Möbel des Graff-Biese-Zimmers 
ausgelagert werden. Unsere Fraktion könnte sich vorstellen, dass nach einer Überpla-
nung und Renovierung des OG im Rathaus-Nebengebäudes, dort der notwendige Platz 
zur Verfügung stünde. 
So könnte der für die Fraktionssitzungen der SPD genutzte Raum renoviert werden und 
evtl. für Teile der Seckinger Sammlung genutzt werden. 
 
Die SPD stellt daher folgenden Antrag: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt für die Räume im OG des Rathaus-Nebengebäudes 
ein neues Nutzungskonzept zu erarbeiten und dem Ortschaftsrat vorzustellen. Dabei 
soll untersucht werden, ob die Möbel des ehemaligen Graff-Biese Zimmers danach dort 
ihren Platz finden können. 
 
Jürgen Schuhmacher 
Fraktionsvorsitzender 
 