

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
 
 
vom:  15.06.2012 
eingegangen: 15.06.2012 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.07.2012 
1149 
27 
öffentlich 
Dez. 6 
Benachrichtigung von Eigentümerinnen und Eigentümern von denkmalgeschützten Ge-
bäuden  
 
1. Könnte  im  Zuge  der  Benachrichtigung  der  Eigentümerinnen  und  Eigentümer 
über  die  gesplittete  Abwassergebühr  auch  den  Eigentümerinnen  und  Eigentü-
mern  von  denkmalgeschützten  Gebäuden  mitgeteilt  werden,  dass  ihr  Haus 
denkmalgeschützt  ist  sowie  welche  generellen  Pflichten  damit  verbunden  sind 
und welche aktuellen Fördermöglichkeiten daraus erwachsen? 
 
 
Für  die  Einführung  der  flächendeckenden  gesplitteten  Abwassergebühr  bedient  sich  das 
Tiefbauamt grundsätzlich der Adressdatenbank der Verbrauchsabrechnung der Stadtwer-
ke  Karlsruhe  GmbH,  welche  im  Auftrag  des  Tiefbauamtes  die  Entwässerungsgebühren 
einzieht.  Adressaten  der  Verbrauchsabrechnung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  sind 
oftmals nicht die Grundstückseigentümer, sondern Mieter. Die Satzung der Stadt Karlsru-
he  über  die  Erhebung  von  Entwässerungsgebühren  (Entwässerungsgebührensatzung) 
sieht daher vor, dass Gebührenschuldner für die Einleitung von Abwasser Grundstücksei-
gentümer,  aber  auch  Anschlussnehmer  der  öffentlichen  Abwasserversorgung  oder  auch 
andere zur Nutzung eines Grundstücks dinglich oder schuldrechtlich berechtigt sind. Meh-
rere Gebührenschuldner haften gesamtschuldnerisch. 
 
Das Tiefbauamt wird daher in einer Vielzahl von Fällen nicht die Grundstückseigentümer, 
sondern Mieter anschreiben. Zudem werden nur noch Grundstücke in das Verfahren ein-
bezogen, die bisher noch nicht auf die gesplittete Abwassergebühr umgestellt sind. Sicher 
wird  das  Tiefbauamt  auch  Eigentümer  von  Grundstücken  mit  denkmalgeschützten  Ge-
bäuden anschreiben. Das manuelle Zusammenführen der Informationsschreiben für diese 
Teilschnittmenge wäre aber sicher teurer als ein getrennter Versand. 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
2. Welchen Aufwand würde das bedeuten? 
 
Die Erstellung  einer  Datenbank  mit  aktuellen  Adressdaten  aller  Grundstückseigentümer 
von Kulturdenkmalen ist in dem noch verbleibenden Zeitraum nicht zu schaffen. Diese im 
Denkmalschutzgesetz Baden-Württemberg nicht vorgesehene zusätzliche Aufgabe bindet 
zusätzliches Personal, das zurzeit nicht zur Verfügung steht. 
 
 
3. Gibt  es  andere  Informationen,  die  im  Zuge  der  Benachrichtigung  über  die  ge-
splittete Abwassergebühr ebenfalls verteilt werden könnten? 
 
Das Thema gesplittete Abwassergebühr ist für sich allein schon schwierig genug. Mit den 
Flächenerhebungsbögen  gleichzeitig  andere,  nicht  im  Zusammenhang  stehende  weitere 
Infos zu verschicken, wäre für keine Seite zielführend, eher verwirrend. Die Vorgänge soll-
ten daher aus sachlichen und wirtschaftlichen Gründen getrennt behandelt werden. 
 
 
 
 