

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
 
vom:  21.03.2011 
eingegangen: 21.03.2011 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.04.2011 
712 
20 
öffentlich 
Dez. 4 
Brunnen in Karlsruhe  
 
1. Wer kümmert sich um die Instandhaltung der Brunnen in Karlsruhe? 
 
 Um die Brunnen in städtischer Verantwortung kümmert sich das Gartenbauamt. Die an 
 diesen Brunnen notwendigen Arbeiten werden mit den Stadtwerken und dem Amt für 
 Hochbau und Gebäudewirtschaft durchgeführt.  
 
2. Welche Brunnen wurden bisher im Zuge der vorbereitenden Arbeiten der Kombilö-
sung abgebaut? 
 
 Bisher wurde der Lammbrunnen abgebaut sowie das Wasserbecken am Durlacher Tor. 
 Abgebaut wurde ebenfalls der Stundenbrunnen am Ettlinger Tor. Dieser Brunnen befindet 
 sich nicht im Eigentum der Stadt Karlsruhe.  
 
3. Welche Brunnen sollen noch im Zuge der vorbereitenden Arbeiten der Kombilösung 
abgebaut werden? 
 
 Im kommenden Jahr wird der auf dem Marktplatz stehende Großherzog-Ludwig-Brunnen 
 abgebaut sowie das Langbecken am Durlacher Tor. 
 
4. Wo werden diese gelagert? 
 
Der abgebaute Lammbrunnen befindet sich in der Obhut der Kunstgießerei Ernst Strass-
 acker in Süßen. Beim Wasserbecken am Durlacher Tor war eine Einlagerung zwecks spä-
 teren Aufbaus nicht relevant. Der am Ettlinger Tor abgebaute Stundenbrunnen lagert in 
 einem Container auf dem Bauhof der Zentralen Werkstätten des Gartenbauamtes. Der 
Ludwigsbrunnen wird voraussichtlich auf einer städtischen Fläche gelagert. Das Langbe-
cken am Durlacher Tor wird nicht eingelagert.  
 
5. Gibt es schon Vorstellungen über die neuen Standorte der abgebauten und abzu-
bauenden Brunnen nach Umsetzung der Kombilösung? 
 
 Vorstellungen werden sich im Rahmen der vertiefenden Planung zur Neugestaltung der 
 Kaiserstraße und der städtischen Platzräume ergeben. Für den im nächsten Jahr abzu-
 bauenden Brunnen auf dem Marktplatz ist im Übrigen bereits im Rahmen des Wettbewerbs 
 eine Wiedererrichtung am bisherigen Ort vorgeschlagen worden. Der Lammbrunnen wird  
- da themenbezogen - auch künftig seinen Standort bei der Lammstraße finden. Die Neuer-
richtung von Wasserbecken am Durlacher Tor wird im Zuge der Neugestaltung Durlacher 
Tor erörtert. Über die weitere Verwendung des Stundenbrunnens am Ettlinger Tor liegen 
noch keine Erkenntnisse vor. 
 
 
 