

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion 
Hohenwettersbach    
 
vom 07.Januar 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
20. Januar 2011 
28 
02 
 
öffentlich 
 Stadtteilentwicklungsplan Hohenwettersbach   
 
  
 
  
Sachstandsanfrage:  Stadtteilentwicklungsplan Hohenwettersbach  
                                        (stadtinternes Gutachten) 
 
 
Seitens des Stadtplanungsamtes wurde dem Ortschaftsrat für das III.- IV. Quartal 
2010 eine Stadtteilentwicklungsstudie zugesagt. 
 
Der Ortschaftsrat möchte nun wissen, wann mit dem Gutachten zu rechnen ist. 
Die ausführliche Befassung mit dieser Thematik war für Frühjahr 2011 vorgesehen 
und erfordert eine entsprechende Terminplanung. 
 
 
 
Susanne Oppelt 
Fraktionsvorsitzende 