

 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:      10.06.2010 
eingegangen:  10.06.2010 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.07.2010 
456 
22 a 
öffentlich 
Dezernat 4 
U-Strab-Baustellen: 
Anlieferungsprobleme durch U-Strab-Baustellen  
 
 
A. Werden die Baustellen auf der Kaiserstraße verzeichnet? 
Die Baustellen der Kombilösung sowie größere Baustellen anderer Baumaßnah-
men auf der Kaiserstraße werden im Verkehrsinfoportal VMZ-KA 
(http://vmz.karlsruhe.de
) erfasst und können dort eingesehen werden. Außerdem 
steht die Internetseite www.diekombiloesung.de hier zur Verfügung. 
 
B. Wird ein Anlieferungs- bzw. Zufahrtsplan für Anlieferungsunternehmen zur 
Verfügung gestellt? 
Ein zusätzlicher Anlieferungs- bzw. Zufahrtsplan für Anlieferungsunternehmen ist 
nicht vorgesehen. Die Andienung der Baustellen wird ab August durch einen eigens 
beauftragten Logistiker koordiniert. Hierbei werden alle Baustellenverkehre regist-
riert, genehmigt und mit einem Zeitfenster zur Anfahrt freigegeben. Dabei werden 
ausgewählte Fahrzeuge mit einem Transponder EDV-technisch erfasst, so dass je-
derzeit deren Standort und Fahrtroute überprüft werden kann, damit ist sicherge-
stellt, dass die wesentlichen Transportfahrten in den ausgewiesenen Strecken er-
folgen. 
 
C. Wie wird die Anlieferung der in der Kaiserstraße und deren Seitenstraßen be-
findlichen Einzelhändler, Praxen und sonstigen Unternehmungen während 
der Bauphase gesichert? 
Der Baustellenverkehr wird über ausgewiesene Routen abgewickelt, um insbeson-
dere den innerstädtischen Verkehr nicht mehr als notwendig zu belasten. Die An-
dienung der Anlieger in den unmittelbaren Bereichen der Baufelder Lammstra-
ße/Marktplatz erfolgt aus den Fächerstraßen. Hierüber wurden die Anlieger im 
Rahmen von Anliegerterminen bereits im Vorfeld informiert. Die Zugänglichkeiten 
werden über die Bauzeit zu allen Geschäften, Büros und Wohnungen sicherge-
stellt.
  

 