

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 10.06.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.07.2010 
456 
22 a 
öffentlich
 
 
U-Strab-Baustellen: 
Anlieferungsprobleme durch U-Strab-Baustellen 
 
 
A. Werden die Baustellen auf der Kaiserstraße verzeichnet? 
 
B. Wird ein Anlieferungs- bzw. Zufahrtsplan für Anlieferungsunternehmen zur 
Verfügung gestellt? 
 
C. Wie wird die Anlieferung der in der Kaiserstraße und deren Seitenstraßen be-
findlichen Einzelhändler, Praxen und sonstigen Unternehmungen während der 
Bauphase gesichert?  
 
Die Arbeiten für die U-Strab haben begonnen. Derzeit sind auf der Kaiserstraße und 
in deren unmittelbaren Umgebung 18 Baustellen zu verzeichnen. 
 
Große Teilstücke der Kaiserstraße sind für den Anlieferungsverkehr gesperrt. Teil-
weise sind DHL, DPD, UPS, Hermes und sonstige Speditionen zu unzumutbaren 
Fußwegen verurteilt, weil ihnen kein Anlieferungs- bzw. Zufahrtsplan zur Verfügung 
gestellt wird. 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 
Sachverhalt/Begründung: 