

Druckvorlage zur Sitzung des Ortschaftsrats am 09. 12. 2008  
 
Zu Punkt 3 der T.O.:  Barrierefreiheit städtischer Gebäude 
hier: stufenloser  Zugang  zum  Obergeschoss  des  Rat-
hausgebäudes C (Sitzungssaal/Ortsvorsteher) 
 
 
 
 
 
Der  Behindertenbeirat  hat  einen  Kriterienkatalog  für  eine  Barrierefreie  Erschließung 
städtischer  Gebäude  erarbeitet.  Als  Mindestanforderung  steht  unter  Punkt  1  der 
Grundkriterien der stufenlose Zugang zu Gebäuden sowie für Rollstuhlfahrer die Er-
reichbarkeit der verschiedenen Stockwerke. 
 
Bei der Sitzung des Technischen Ausschusses am 25.11.2008 zur Vorberatung des 
oben genannten Themas waren Vertreter des Behindertenbeirats beratend zugegen. 
Es  handelte  sich  dabei  um Frau  Ritzmann,  die  Vorsitzende  des  Behindertenbeirats, 
Herrn Weber, sowie Herrn Fischer als technischer Berater. 
 
Bei der Sitzung kristallisierte sich heraus, dass die beiden Varianten mit dem vertikal 
angetriebenen  Plattformlift  (aus  der  damaligen  Vorlage  die  Varianten  2  und  3)  für 
Menschen  mit  Mobilitätseinschränkungen  nicht  besonders  geeignet  sind. Diese  sol-
len hiermit auch nicht mehr näher betrachtet werden. 
 
Als Fazit der Vorberatung im Technischen Ausschuss stellt es sich nun so dar, dass 
die  Variante  1  (ein  am  seitlichen  Treppengeländer  montierter  Plattformlift,  dessen 
Kosten ca. 42.000.- Euro  betragen)  als  Kompromiss  zwischen  Kosten  und  Nutzen 
eventuell möglich wäre.  
 
Für  Menschen  mit  stark  eingeschränkter  Mobilität,  die  im  Sinne  des  barrierefreien 
Bauens Höhen überwinden müssen, wäre, um sich selbstständig und ohne Hilfe be-
wegen zu können, die Variante 4 (ein verglaster Personenaufzug vom UG zum 1. OG 
dessen Kosten sich auf 265.000,- Euro belaufen) das Richtige. 
 
 
Der Ortschaftsrat wird  um Entscheidung gebeten, welche  Variante  zur Ausführung 
kommen soll.  
 
Die Ortsverwaltung wird die entsprechenden Mittel beantragen. 