

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   17.07.2007        
eingegangen:  17.07.2007 
Gremium:  
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.09.2007 
1088 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Beitragsbezuschussung zu den Kindergartengebühren  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
  
 
1. Die Karlsruher Träger von Kindertageseinrichtungen werden veranlasst, bei Neu-
anmeldung  von  Kindern  auf  die  Möglichkeit  der  Beitragsbezuschussung  hinzu-
weisen und ein Informations-Faltblatt auszugeben.  
 
2. Das Faltblatt „Zuschuss zum Elternbeitrag für Kinder in Tageseinrichtungen“ wird 
nach  Neuauflage  wieder  in  den  Rathauspforten,  Ortsverwaltungen  und  anderen 
geeigneten Einrichtungen ausgelegt.  
 
3. Die  Information  zur  Beitragsbezuschussung  wird  im  Internet-Auftritt  bzgl.  der 
Karlsruher Kindertageseinrichtungen aufgenommen werden. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Das Faltblatt der Sozial- und Jugendbehörde „Zuschuss zum Elternbeitrag für Kinder 
in Tageseinrichtungen’“ wurde jeweils in größerer  Anzahl  den  einzelnen  Kindergar-
tenträgern zur Verfügung gestellt. Leider liegt es in der Natur der Sache, dass solche 
Faltblätter  in  der  durch  öffentliche  Institutionen,  freie  Träger,  Verbände,  Initiativen 
und  auch  kommerzielle  Werbeunternehmen  ausgelösten  Informationsflut  unterge-
hen.  
 
Da  dieses  Informationsblatt  ohnehin  redaktionell  überarbeitet  werden  muss,  wird 
dies  von  der  Verwaltung  zum  Anlass  genommen,  das  Faltblatt  in  hoher  Auflage  zu 
drucken  und  an  die  Kindertageseinrichtungen  mit  einem  entsprechenden  Anschrei-
ben weiterzugeben. Selbstverständlich wird das Faltblatt auch über einen definierten 
Verteiler  nicht  nur  im  Rathaus  West  und  im  Rathaus  am  Marktplatz  zur  Verfügung 
stehen.  
 
Die Sozial- und Jugendbehörde wird in Zusammenarbeit mit dem Medienbüro einen 
geeigneten Link in die entsprechende Homepage verankern, um auf die Möglichkeit 
der Zuschussgewährung zum Elternbeitrag für Kinder in Tageseinrichtungen gezielte 
Informationen zur Verfügung zu stellen. 
 
    