

ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 17. Juli 2007 
 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
41. Plenarsitzung des Ge-
meinderates 
 
11.09.2007 
1088 
10 
 
 
öffentlich 
 
Beitragsbezuschussung zu den Kindergartengebühren 
 
 
 
1. In Zukunft wird jedem Anmeldeformular zum Besuch eines Kindergartens das 
Faltblatt "Zuschuss zum Elternbeitrag für Kinder in Tageseinrichtungen" beigelegt. 
2. An den beiden Rathauspforten West und Marktplatz liegen die Faltblätter bereit 
und können auf Nachfrage ausgegeben werden. 
3. Die Information zu dieser Beitragsbezuschussung ist über das “suche”-Feld der 
städtischen Homepage auffindbar. 
 
 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion regt eine bessere Transparenz in der Handha-
bung der Beitragsbezuschussung zu den Kindergartengebühren der Eltern an.  
In Karlsruhe können Eltern mit schwachem Einkommen für die Kindergartengebüh-
ren ihrer Kinder eine Beitragsbezuschussung im Rahmen der Jugendhilfe erhalten. 
Diese quasi einkommensabhängige Beitragsstaffelung begrüßen wir ausdrücklich als 
soziale Leistung der Stadt und möchten dafür der Sozial- und Jugendbehörde (SJB) 
ein großes Lob aussprechen. 
Unserer Meinung nach hapert es allerdings an der Umsetzung und Transparenz die-
ser lobenswerten Maßnahme. Nach unseren Recherchen 
- ist diese Möglichkeit zur Beitragsbezuschussung bei vielen Eltern und sogar 
bei einigen Erzieherinnen nicht bekannt, 
- liegen in den meisten Kindertageseinrichtungen keine entsprechenden Falt-
blätter aus, 
- ist an der Rathauspforte (Rathaus West und Marktplatz) dieses Faltblatt weder 
vorrätig noch bekannt, 
Sachverhalt/Begründung: 

  Seite 2 von 2 
__________________________________________________________________________________________   
 
- ist es nicht möglich, über das “suche”-Feld der städtischen Homepage schnell 
und komfortabel auf den entsprechenden Hinweis zu kommen. Man muss sich 
über verschiedene Stichworte durchklicken. Die Nutzerfreundlichkeit kann hier 
noch gesteigert werden. 
 
Für die meisten Menschen ist das öffentliche Eingestehen einer manchmal auch nur 
temporären finanziellen Notlage mit Schamgefühlen besetzt. Wer bisher nicht von 
der Ermäßigungsmöglichkeit erfahren hat, findet keine Information darüber in der 
Einrichtung und im Rathaus. Er oder sie kann von einer Erzieherin in der Kinderta-
geseinrichtung zufällig darauf angesprochen werden, wenn bei ihr der Eindruck einer 
finanziellen Enge in der Familie entstanden ist. Das erscheint uns zu beliebig und ist 
zu sehr auf detektivischen Spürsinn ausgelegt.  
Deshalb halten wir es für sinnvoll, die Eltern auf das entsprechende Angebot der Bei-
tragsbezuschussung gleich mit der Anmeldung zum Kindergarten hinzuweisen, so-
dass sie selber entscheiden können, ob sie einen Antrag an die Sozial- und Jugend-
behörde (SJB) stellen wollen.  
Der Informationsfluss kann ohne viel Aufwand kurz, transparent und bürger/-
innenfreundlich gestaltet werden, indem das bereits bestehende Faltblatt gleich der 
Anmeldung beigelegt wird. 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf     
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. August 2007 
 