

gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 
ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 03.01.10 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.02.10 
8 
öffentlich 
Zentraler Juristischer 
Dienst 
Landschaftsplan 2010 Bergfeld Durlach 
 
 
Im Landschaftsplan 2010 sind große Flächen im Gebiet Bergfeld Durlach als geplantes 
Landschaftsschutzgebiet ausgewiesen. 
Hierzu haben wir folgende Fragen: 
 
Anfrage: 
Wie weit sind die Planungen zur Ausweisung der o.g. Flächen als LSG fortgeschritten? 
Gibt es einen Zeitplan? 
Welches Amt ist hier zuständig, welche sonstigen Behörden /Träger öffentlicher Belange 
sind einzubeziehen? 
Gibt es weitere Flächen in Durlach, welche als LSG ausgewiesen werden sollen? 
 
 
 
    
 
 