

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B'90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom:  03.01.2010 
eingegangen: 12.01.2010 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.03.2010 
      
8 
öffentlich 
Dez. 1 
Landschaftsplan 2010, Bergfeld Durlach und Landschaftsschutz  
 
 
zu Frage 1: 
Allgemein wird zu aktuellen Schutzgebietsausweisungen durch die Naturschutzbehörde eingangs 
angemerkt, dass mit Zurückweisung der Einwendungen Privater das bislang anhängige Verfahren 
Landschaftsschutzgebiet „Turmberg-Augustenberg“ abgeschlossen und die Schutzgebietsverord-
nung zum 16.02.2010 in Kraft gesetzt werden konnte. 
 
Ein  weiteres  Landschaftsschutzgebiet  („Eisenhafengrund-Grünberg“)  regt  der  Landschaftsplan 
2010  für  Flächen  südlich  der  Bebauung  Geigersberg  und  östlich  des  Bergwaldes  (u.a.  Gewann 
Bergfeld) an (vgl. Anlage 1, Übertrag aus Landschaftsplan 2010).  
 
Die  Vorarbeiten  für  das  Landschaftsschutzgebiet  „Eisenhafengrund-Grünberg“  wurden  Anfang 
2009 in Angriff genommen. Der nächste Verfahrensschritt und Einstieg in das förmliche Verfahren 
ist die Anhörung der Träger öffentlicher Belange.  
 
zu Frage 2: 
Nach aktuellem Stand ist beabsichtigt im Laufe dieses Jahres das förmliche Verfahren mit der An-
hörung der Träger öffentlicher Belange zu eröffnen. Hierbei sind Behörden und Träger öffentlicher 
Belange, deren Aufgabenbereich wesentlich berührt sein kann, zu hören. 
 
Nach  Auswertung  der  Stellungnahmen  werden  der  Ortschaftsrat  Durlach  und  der  Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach  mit  der  Schutzgebietsplanung  befasst.  Bei  Bedarf  erfolgt  anschließend  ggf. 
eine Beratung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Naturschutzbeirat.  
 
Die Öffentlichkeit ist danach mittels öffentlicher Auslegung der Pläne und des Verordnungsentwur-
fes (Dauer: ein Monat) zu beteiligen.  
 
Eine konkrete Aussage zur Dauer des Verfahrens ist erfahrungsgemäß nicht zuverlässig möglich. 
Solches  hängt  u.U.  auch  von  vorgebrachten  Einwendungen  und Anregungen  sowie  deren  Be-
handlung  ab.  Je  nach  Gang  des  Verfahrens  kann  es  erforderlich  werden,  Verfahrensschritte  zu 
wiederholen. 
 
  
zu Frage 3: 
Zuständige Stelle innerhalb der Stadtverwaltung ist die untere Naturschutzbehörde beim Zentralen 
Juristischen Dienst. Fachlich  wird sie dabei u.a. vom Umwelt- und Arbeitsschutz sowie  vom Gar-
tenbauamt unterstützt.  
 
Bei der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange werden zahlreiche Behörden und Institutionen, 
deren Belange durch die Planung berührt sein können, gehört. Dazu gehören u.a. Energie-, Ver-
kehrs- und  Versorgungsunternehmen,  Regional- und  Nachbarschaftsverband,  Interessenvertre-
tungen von Industrie, Handwerk, Landwirtschaft, die anerkannten Naturschutzverbände, die höhe-
re Naturschutzbehörde, andere Behörden mit planerischen Aufgaben usw. 
 

Seite 2  
zu Frage 4: 
Die Erweiterung des Landschaftsschutzgebietes „Oberwald-Rißnert“ (vgl. Anlage 2 u. 3) sowie die 
Neuausweisung des Landschaftsschutzgebietes „Gießbachniederung - Im Brühl“ (vgl. Anlage 4 u. 
5) betreffen in Teilen auch Durlacher Gemarkung. Zur Orientierung sind als Anlage eine Darstel-
lung  der  Vorschläge  Landschaftsplan  2010  und  die  aktuellen  Gebietsabgrenzungsentwürfe  der 
Naturschutzbehörde angefügt. Eine Anhörung der Träger öffentlicher Belange ist in beiden Verfah-
ren  erfolgt.  Für  das  weitere  Verfahren  wird  zur  Schutzwürdigkeit  aktuell  eine  fundierte  fachliche 
Würdigung erstellt. Es ist geplant, sodann die Planung im Ortschaftsrat Durlach vorzustellen. 
 
Zur „Unteren Hub“ beinhaltet der Landschaftsplan  2010  ebenfalls  einen  Vorschlag  für  ein  Land-
schaftsschutzgebiet. Diese Flächen werden bei der Naturschutzbehörde derzeit nicht als vorrangig 
eingestuft. 
 
 