

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.06.2010 
397 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Gerwigstraße, 3. Änderung", Karlsruhe-Oststadt 
h i e r : Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 
(Aufstellungsbeschluss) 
 
27.11.2007 1   Zustimmung einstimmig 
Gemeinderat 
(Auslegungsbeschluss) 
22.06.2010 3         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt die öffentliche Auslegung des Entwurfes des Bebauungsplans 
„Gerwigstraße, 3. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Der Bebauungsplan dient der Bereitstellung von zusätzlichen Stellplatzflächen östlich des 
Bahndamms zwischen der Durlacher Allee und der Gerwigstraße. In der näheren Umgebung 
des Plangebietes sind bereits mehrere größere Betriebe ansässig. Die zunehmende Ent-
wicklung dieses Areals als Standort für Dienstleistungen, Gewerbe und Einzelhandel löst 
einen erhöhten Bedarf an zusätzlichen Stellplätzen aus. Der Standort befindet sich in güns-
tiger Lage am Stadteingang „Durlacher Allee“. Grundsätzlich ist im gesamten Areal eine ho-
he bauliche Ausnutzung der Flächen gewünscht, wodurch die Möglichkeiten für ein entspre-
chendes Stellplatzangebot auf den Grundstücken selbst beschränkt sind. Der Bebauungs-
plan soll zusätzliche Stellplatzflächen schaffen, um dem vorhandenen Parkdruck entgegen-
zuwirken. Verbunden damit ist eine Reduzierung des Parksuchverkehrs in der Umgebung, 
auch im angrenzenden Wohngebiet Oststadt.  
 
Das zu schaffende Stellplatzangebot ist nicht objektbezogen oder einem bestimmten Betrieb 
zugeordnet, es soll im Sinne einer dynamischen Gebietsentwicklung einem privaten Betrei-
ber des künftigen Parkhauses zur Verfügung stehen, der die Stellplatzflächen weiter vermie-
ten wird.  
 
Im Plangebiet gilt bisher der Bebauungsplan Nr. 286 „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwig-
straße“ vom 08.02.1962, der das Plangebiet als öffentliche Grünfläche ausweist. Der bishe-
rige Bebauungsplan wird im Geltungsbereich der 3. Änderung aufgehoben. Die bisherige 
Grünfläche wird als Sondergebiet festgesetzt, allein zulässige Art der baulichen Nutzung ist 
Parken.  
 
Der Flächennutzungsplan 2010 weist den gesamten Bereich zwischen Weinweg und Bahn-
linie als Sonderbaufläche mit Zweckbestimmung Geschäfts- und Verwaltungszentrum aus. 
Die Umnutzung der bisherigen Grünfläche im obigen Sinne entspricht als Ergänzung zur 
umliegenden gewerblichen Nutzung den Grundzügen des Flächennutzungsplanes. Bei der 
überplanten Fläche handelt es sich um eine Brache mit Aufschüttungen aus Erdaushub und 
Bauschutt sowie um den angrenzenden Bahndamm mit Gehölzpflanzungen. Das Areal liegt 
im Bereich der Altablagerung „Schuttplatz westlich des Weinweges“. Auf dem Grundstück 
Flst.-Nr. 6552/3 befindet sich der Altstandort „Fa. Fucher-Neufulka“. Die Flst.-Nrn. 6552/2 
und 6553 befinden sich im Bereich des Altstandortes „Fa. Mann GmbH-Gelände, Steinfeld-
straße/Weinweg“, in dem diverse altlastenrelevante Nutzungen stattgefunden haben.  
 
Die belasteten Flächen wurden im Rahmen der technischen Erkundung der Altablagerung 
„Schuttplatz westlich des Weinweges“ erkundet und außerdem einer mehrjährigen Kontrolle 
des Grundwassers unterzogen. Derzeit besteht bei unverändertem Zustand kein Hand-
lungsbedarf. Das im Zuge der Baumaßnahmen anfallende Aushubmaterial ist entsprechend 
den abfallrechtlichen Anforderungen zu untersuchen und ggf. zu entsorgen. Einschränkun-
gen ergeben sich für die Versickerung von Niederschlagswasser, zur Gewährleistung der 
schadlosen Niederschlagswasserversickerung ist in den betroffenen Bereichen eine Entfer-
nung der vorhandenen belasteten Auffüllungen erforderlich.  
 
Eine Untersuchung des Plangebietes hat ergeben, dass artenschutzrechtlich relevante 
Pflanzenarten nach dem Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und des Anhangs der 
II. Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH-Richtlinie) ausgeschlossen werden können. Ge-
schützte Biotoptypen und Lebensraumtypen des Anhangs I der FFH-Richtlinie sind ebenfalls 
nicht vorhanden. Das Untersuchungsgebiet ist als Nahrungs- und Fortpflanzungshabitat für 
artenschutzrelevante Arten ungeeignet, detaillierte Untersuchungen sind deshalb nicht er-
forderlich.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bei dem aufzustellenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der In-
nenentwicklung, mit einer Größe der überbaubaren Grundfläche von weniger als 20.000 m², 
der im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden kann, eine Umweltprüfung ist nicht 
durchzuführen. Rechtliche Bedenken gegen dieses Verfahren sind nicht ersichtlich. 
 
Der Bebauungsplan soll bei vollständiger Ausnutzung des Baubereichs die Bereitstellung 
von ca. 700 Stellplätzen ermöglichen, die geplante Bebauung soll den bereits vorhandenen 
städtebaulichen Rahmen vervollständigen, eine Orientierungsmöglichkeit bilden sowohl das 
Gebäude der EnBW östlich des Ostrings sowie die Bebauung in Gestalt des vorhandenen 
Möbelhauses am Weinweg. Beide Objekte haben eine Bauhöhe von ca. 23 m. Die Planung 
soll eine städtebauliche Weiterentwicklung der bisher minderwertig genutzten Flächen zwi-
schen Weinweg, DB-Trasse, Durlacher Allee und Gerwigstraße anstoßen. Die im Plangebiet 
verbleibenden, nicht überbauten Flächen werden begrünt, darüber hinaus sind Begrü-
nungsmaßnahmen in Form von Baumpflanzungen und Fassadenbegrünungen vorgesehen. 
Im Bereich der überbaubaren Flächen wird eine maximale Wandhöhe von 23 m festge-
schrieben. In Anlehnung an die benachbarte Bebauung wird die damit verbundene Ober-
grenze der baulichen Ausnutzung aus § 17 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) über-
schritten, dies ist städtebaulich jedoch gerechtfertigt, sonstige öffentliche Belange stehen 
nicht entgegen. Die Erschließung des Plangebietes erfolgt über die Gerwigstraße, auf den 
zukünftigen Baugrundstücken ist eine hinreichend große Aufstellfläche für den zufahrenden 
Verkehr vorhanden, so dass ein Rückstau auf die Gerwigstraße auszuschließen ist, der aus-
fahrende Verkehr kann in die Gerwigstraße geleitet werden. In Stoßzeiten ist bei der Park-
hauseinfahrt eine Aufstellfläche von 150 m vorhanden, für den Abfahrtsverkehr bildet sich 
der Rückstau innerhalb der Parkhausetage.  
 
Die gestalterischen Festsetzungen für den späteren Baukörper werden auf das notwendige 
Maß beschränkt. Das Baufenster ermöglicht die Errichtung eines Parkhauses von etwa 
150 m Länge. Das Bauvorhaben besitzt eine exponierte Lage am Stadteingang, so dass 
eine anspruchsvolle Fassadengestaltung von besonderer städtebaulicher Bedeutung ist, 
deshalb ist die Durchführung einer Mehrfachbeauftragung geboten. Das Gebäude ist mög-
lichst zurückhaltend zu gestalten, zu diesem Zweck erfolgt die Festsetzung eines Flachda-
ches und der Ausschluss von Nebenanlagen, Einfriedungen und Werbeanlagen, da ein Be-
zug zum Ort der Leistung nicht vorhanden sein kann. Im Bereich der nicht bebaubaren 
Grundstücksflächen werden private Grünflächen festgesetzt, um das Gebäude in die an-
grenzenden Grünbereiche, die aus einem Grünstreifen entlang der Durlacher Allee und der 
Böschung des Bahndamms bestehen, einzubinden.  
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
In der Zeit vom 08. bis 19.06.2009 fand eine Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 13 a 
Abs. 3 BauGB durch Auslegung des Planentwurfes beim Stadtplanungsamt statt. Im Rah-
men der frühzeitigen Bürgerbeteiligung gingen Stellungnahmen ein. Insoweit ist zunächst 
auf die als Anlage 1 beigefügte Synopse des Stadtplanungsamtes zu verweisen, die die 
Antworten des Stadtplanungsamtes auf die eingegangenen Stellungnahmen enthält.  
 
Eingewandt wurde u. a., dass die Festsetzung der Nutzungsart als Sondergebiet unzu-
reichend sei, angeregt wurde stattdessen, ein Gewerbegebiet festzusetzen. Dem ist zu ent-
gegnen, dass eine Ausweisung als Gewerbegebiet aufgrund der Lage des Plangebietes 
direkt neben dem Bahndamm und der darauf verlaufenden Hochgeschwindigkeitstrasse 
ausscheidet. Aufgrund der zu erwartenden Lärmbelastung des Plangebietes aufgrund der 
räumlichen Nähe zu dieser Bahntrasse müsste eine Gewerbegebietsausweisung so stark 
eingeschränkt werden, dass letztendlich nur eine Parknutzung möglich wäre. Dies würde der 
allgemeinen Zweckbestimmung eines Gewerbegebiets zuwiderlaufen. Nach § 8 Abs. 1 
BauNVO dienen Gewerbegebiete vorwiegend der Unterbringung nicht erheblich belästigen-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
der Gewerbebetriebe. Die ausschließliche Nutzung der überbaubaren Flächen als Parkhaus 
ist mit dieser Gebietsfestsetzung nicht vereinbar, ein Parkhaus kann in einem Gewerbege-
biet allenfalls eine dienende Nebennutzung darstellen, jedoch nicht die einzige Hauptnut-
zung in einem Gewerbegebiet sein. Deshalb bleibt die Festsetzung Sondergebiet erhalten, 
allgemeine Gewerbegebietsnutzungen sind aufgrund der Verlärmung des Plangebietes nicht 
realisierbar.  
 
Weitergehende Einwendungen richten sich gegen die Beseitigung des vorhandenen Be-
wuchses im Plangebiet, der besonders geschützt sei. Dem ist entgegenzuhalten, dass die 
bisher als Grünfläche ausgewiesenen Bereiche dem üblichen saisonalen Rückschnitt unter-
liegen, ein schützenswertes Biotop ist nicht entstanden.  
 
Gerügt wurde weiterhin, dass für den Bebauungsplan ein städtebauliches Planerfordernis 
nicht bestehe. Insbesondere sei die Planung eines Parkhauses nicht im allgemeinen Inte-
resse erforderlich, die Planung erfolge gezielt für den östlich der Bahntrasse gelegenen Be-
trieb, der bereits Eigentümer von Teilflächen im Plangebiet sei. Dem ist entgegenzuhalten, 
dass der insoweit in Bezug genommene potentielle Nutzer der Flächen zwar ein Interesse 
an der Errichtung des Parkhauses haben kann. Bei der vorliegenden Bebauungsplanände-
rung handelt es sich aber gleichwohl um eine im öffentlichen Interesse liegende städtebau-
lich gerechtfertigte Maßnahme, die die langfristige Gebietsentwicklung unterstützen soll. Die 
bereits vorhandenen Büro- und Einzelhandelsnutzungen sowohl östlich als auch westlich 
des Plangebietes erzeugen einen erhöhten Stellplatzbedarf, dem der Bebauungsplan Rech-
nung tragen soll. 
 
Ein weiterer zentraler Einwand ist die Vereinbarkeit der Planung mit der Entwicklung des 
Gesamtareals westlich des Weinweges. Die Planung eines Parkhauses zeichne eine Ent-
wicklung in diesem Areal vor, die mit dem Flächennutzungsplan nicht vereinbar sei, außer-
dem würden die verbleibenden Flächen in ihrer zukünftigen Nutzbarkeit eingeschränkt. Die 
Planung beeinflusse insbesondere die zu erwartenden Folgenutzungen auf den bisher noch 
nicht bebauten Flächen des Areals. Dazu ist anzumerken, dass die Planung beabsichtigt, 
die weitere Entwicklung des gesamten Areals anzustoßen. Selbstverständlich müssen nach-
folgende Vorhaben die vorhandene Planung berücksichtigen. Dass dadurch allerdings die 
planerische Einheit des Gesamtareals zerstört würde oder die zukünftige Nutzbarkeit dieser 
Flächen unzumutbar eingeschränkt sei, ist nicht erkennbar. Insbesondere wird die zukünfti-
ge Nutzung der bisher unbebauten Flächen des gesamten Areals durch das Parkhaus nicht 
wesentlich erschwert. Die noch unbebauten Flächen können weitgehend unabhängig von 
dem Parkhaus, das sich seiner Gestalt nach an der bereits vorhandenen Bebauung orien-
tiert, entwickelt werden. Auch eine künftige Bebauung der bisher unbebauten Flächen hätte 
sich an der weiträumigen Umgebungssituation zu orientieren. Auch die Festsetzungen eines 
zukünftigen Bebauungsplanes für die großräumige Bebauung des Areals westlich des 
Weinweges müssten sich bezüglich des Maßes der baulichen Nutzung in einer ähnlichen 
Größenordnung bewegen, was eine angemessene bauliche Reaktion auf das dann bereits 
vorhandene Parkhaus auf allen betroffenen Grundstücken zuließe. Insbesondere obliegt es 
der Planungshoheit der Stadt, einzelne Gebietsteile zu entwickeln, soweit ein städtebauli-
ches Erfordernis für die Entwicklung eines Teilgebietes besteht, während eine allgemeine 
Entwicklung im Gesamtareal noch nicht absehbar ist. Im Hinblick auf die Vorprägung, die 
von dem geplanten Parkhaus für das Gesamtareal ausgehen wird, soll die Höhe des Ge-
bäudes sowie die bauliche Gestaltung des künftigen Baukörpers festgesetzt werden, damit 
wird der Stadteingangssituation sowie der zu erwartende Prägung der angrenzenden Flä-
chen ausreichend Rechnung getragen. Vor dem Hintergrund der Möglichkeit, im Rahmen 
zukünftiger Planungen vom Bauordnungsrecht abweichende Abstandsflächen festzusetzen, 
ist eine Abstandsflächenrelevanz der künftigen Bebauung derzeit nicht erkennbar.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Weitergehende Einwendungen richten sich gegen die zu erwartende Verkehrsbelastung der 
Gerwigstraße sowie die gesamte Umweltbelastung des Areals durch den zu erwartenden 
Verkehrsfluss zum bzw. vom Plangebiet. Aus verkehrsplanerischer Sicht ist das vorhandene 
Straßennetz in ausreichendem Maße leistungsfähig. Eine übermäßige Belastung des Stra-
ßenraumes ist nicht zu erwarten, dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund der vorhande-
nen Aufstellflächen für den abfließenden und den zufließenden Verkehr. Die Errichtung des 
Parkhauses wirkt sich nicht negativ auf künftige Nutzungen aus, die ebenfalls einen erhebli-
chen Stellplatzbedarf haben werden, mit einer zusätzlich Belastung des Areals mit einem 
Verkehrsaufkommen, dass seine Ursache außerhalb des Gebietes westlich des Weinweges 
hat, ist nicht zu rechnen. Insbesondere können verkehrsbedingte Emissionsbelastungen 
nicht parzellenscharf betrachtet werden, sondern sind in einem das betroffene Areal über-
schreitenden, größeren Zusammenhang zu betrachten. Die Verkehrsbelastung im Weinweg 
ist aufgrund des Autobahnanschlusses Karlsruhe-Nord von 24.500 Kfz/14 h 1999 auf 
16.500 Kfz/14 h zurückgegangen. Mit einer Überlastung des angrenzenden Straßennetzes 
durch eine weitere Entwicklung des Areals ist deshalb auf absehbare Zeit nicht zu rechnen. 
Diese Fragen sind jedoch nicht im hiesigen Bebauungsplanverfahren abschließend zu klä-
ren, dies ist Aufgabe künftiger Bebauungspläne, die das Areal weiter entwickeln.  
 
Wegen der weiteren Einwendungen wird im einzelnen auf die weitergehenden Ausführungen 
des Stadtplanungsamtes im Rahmen der anliegenden Synopse verwiesen, die die abwä-
genden Antworten auf im Rahmen der Bürgerbeteiligung eingegangenen Stellungnahmen 
beinhaltet.  
 
Im Rahmen der bereits durchgeführten Behördenbeteiligung sind Stellungnahmen des Poli-
zeipräsidiums Karlsruhe, der DB Mobility Networks Logistics, der IHK, der Immissions-
schutzbehörde, der VBK, der Stadtwerke, des Regionalverbandes sowie BUND, LNV und 
NABU eingegangen. Die Antworten des Stadtplanungsamtes zu den eingegangenen Stel-
lungnahmen sind ebenfalls in Form einer Synopse, die als Anlage 2 anliegt, enthalten. Nach 
Auffassung des Regionalverbandes stehen dem Vorhaben regionalplanerische Belange 
nicht entgegen. Soweit eingewandt wird, dass die Flächen im Plangebiet eine andere bzw. 
höhere gewerbliche Nutzung verdienten, ist zu erwidern, dass die Lage des Plangebietes 
unmittelbar angrenzend an den Bahndamm eine lärmunempfindliche Nutzung erfordert. Eine 
höherwertige gewerbliche Nutzung lässt sich auf den Flächen des Plangebietes nicht reali-
sieren. Soweit der Bedarf an 700 weiteren Stellplätzen in Frage gestellt wird, ist dem entge-
genzuhalten, dass an die Stadt von den umliegenden Firmen mehrfach der anwachsende 
Parkdruck, insbesondere auch aus der angrenzenden Oststadt, herangetragen wurde. Auch 
ist die derzeitige Parkplatzsituation im näheren Umfeld des Bebauungsplanes bereits ange-
spannt. Die Flächeninanspruchnahme wird durch die mehrgeschossige Bauweise auf ein 
notwendiges Maß reduziert, so dass dem Gebot der sparsamen Flächeninanspruchnahme 
Rechnung getragen wird.  
 
Wegen des weiteren Planungsinhalts wird auf den beigefügten Entwurf des Bebebauungs-
plans und dessen textliche Festsetzungen sowie auf die Begründung und Hinweise verwie-
sen. 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 13 a Abs. 3 BauGB und der Beteiligung der Trä-
ger öffentlicher Belange hat das Verfahren einen Stand erreicht, den der Vorentwurf des 
Bebauungsplans „Gerwigstraße, 3. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt, vom 20.02.2009 in der 
Fassung vom 01.04.2010 wiedergibt. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Dem Gemeinderat kann empfohlen werden, nachstehenden Beschluss zu fassen: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplans „Gerwigstraße, 3. Änderung“, 
Karlsruhe-Oststadt, einschließlich ergänzender örtlicher Bauvorschriften wird mit der 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB) 
fortgesetzt.  
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf mit örtlichen Bauvor-
schriften vom 20.02.2009 in der Fassung vom 01.04.2010 zugrunde zu legen. 
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann 
das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu die-
sem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen.  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 