

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:  18.09.2008 
eingegangen: 18.09.2008 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.10.2008 
1552 
24      
öffentlich 
Dez. 4 
Karlsruher Flächenmanagement und Tragfähigkeitsstudie  
 
1.: Wie stellt sich der aktuelle Bearbeitungsstand im Projekt Karlsruher Flächenmanage-
ment dar? 
 
Derzeit werden die verschiedenen Aspekte für eine Tragfähigkeitsstudie zusammengetra-
gen. Nach deren Vorliegen werden die unterschiedlichen Bestandteile in einem Konzept 
dargestellt. 
 
 2.: Inwieweit finden Innenentwicklungspotentiale im Rahmen des Karlsruher Flächenma-
nagements Berücksichtigung? 
 
Unter dem Stichwort „Flächen gewinnen in Baden-Württemberg“ bemüht sich das Land 
Baden-Württemberg seit 2004 darum, dass die Städte und Gemeinden ihren täglichen 
Flächenverbrauch reduzieren. Diese Zielvorstellungen wurden in Karlsruhe bereits beim 
Flächennutzungsplan 2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe berücksichtigt, der 
2004 rechtswirksam wurde. Außerdem wurde bereits 2006 das „Leitbild Flächenmanage-
ment“ definiert und damit der Grundsatz, dass Flächenrecycling einer Neuausweisung von 
Flächen vorzuziehen ist und die Innenentwicklung vorrangig gefördert wird. 
So wurden im Zuge der Innenentwicklung der letzten 15 Jahre insgesamt rund 220 ha 
Flächen, überwiegend Bahn und Militärflächen, neuen Nutzungen zugeführt. Hiervon je-
doch nur 52 ha Gewerbe- und Industrieflächen. Die Stadt Karlsruhe wird auch weiterhin im 
Sinne eines verantwortungsvollen Umgangs mit den Flächenressourcen Potentiale im In-
nenbereich entwickeln, wie z. B. aktuell das Areal Schlachthof.  
 
 
 
 
 

Seite 2  
3.: Gibt es eine Analyse der Hindernisse bei der Erschließung von Innenentwicklungspo-
tentialen in Karlsruhe? 
 
a) wenn ja: welches sind typische Hindernisse und welche Bemühungen gibt es  
seitens der Stadtverwaltung, diesen zu begegnen? 
b) wenn nein: warum nicht? 
 
 
Innenentwicklungspotentiale sind teilweise von Bereitstellungshemmnissen geprägt. Diese 
sind in erster Linie: 
 vom derzeitigen Bau- und Planungsrecht abweichende Nutzungs- und Renditevorstel-
lungen der Eigentümer 
 spekulatives Horten von Flächen 
 mangelnde Willensbildung bei komplexen Eigentumsverhältnissen (z. B. Erbenge-
meinschaften) 
 
Trotz dieser Hemmnisse ist es gelungen, 220 ha zu mobilisieren (s. Antwort z. Frage 2) 
Eine weitere Analyse ist deshalb derzeit nicht erforderlich. 
 
4.: Wie weit sind die Arbeiten zu der für 2008 angekündigten Tragfähigkeitsstudie für die          
weitere Siedlungsentwicklung innerhalb des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe fortge-
schritten? 
 
 
Die Tragfähigkeitsstudie wird in der Verbandsversammlung am 30.01.2009 behandelt. 
Dort wird ein Zwischenbericht vorgestellt über den aktuellen Sachstand zur/-m 
 Gesamtkoordination/Synopse 
 Klimagutachten 
 Bodenplanungskarte. 
 
Ziel ist, für alle oben genannten Punkte vergabereife Angebote vorliegen zu haben und 
nach Beschluss durch die Verbandsversammlung die jeweiligen Gutachten zu beauftra-
gen. 
 
 

Seite 3  
 
5.: Inwieweit finden die Ergebnisse der Tragfähigkeitsstudie im Karlsruher Flächenma-
nagement Berücksichtigung? 
 
Die Ergebnisse der Tragfähigkeitsstudie sollen unter anderem dienen als 
 mittelfristige Vorbereitung der Fortschreibung des Flächennutzungsplanes 
 Arbeitsgrundlage für Umweltberichte bei Flächennutzungsplanänderungen und Be-
bauungsplanverfahren  
 Arbeitsgrundlage für Stellungnahmen zur Regional- und Landesplanung (Landesent-
wicklungsplan, Regionalplan). 
 
Dabei wird die bisherige, in der Belastungsgrenzenstudie von 1995 erfolgte Ausschluss-
planung durch eine Positivplanung ergänzt. Hierzu werden Zielwerte formuliert, deren Er-
füllung zur Feststellung von Potenzial- und damit Vorranggebieten zum Beispiel für Sied-
lungsentwicklungen oder Erholungsnutzungen führt und damit einen Beitrag zum städte-
baulichen Flächenmanagement leistet. 
 
6.: Wann wird in welchen gemeinderätlichen Ausschüssen über den aktuellen Stand des 
Karlsruher Flächenmanagements und die Tragfähigkeitsstudie berichtet? 
 
Die genaue Terminierung hängt ab sowohl von der Überarbeitung des Flächenmanage-
ments als auch von den Ergebnissen der Tragfähigkeitsstudie, mit denen ab Anfang 2010 
zu rechnen ist. 
 
 
 
 
 