

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
eingegangen: 30.09.09      
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
11.11.09 
      
7 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Radweg "Alte Weingartener Straße" - Fahrtrichtung Turmbergbad 
  
 
Wie in dem Antrag zutreffend ausgeführt ist, wird der Radfahrer in Tempo 30 Zonen 
auf der Fahrbahn geführt. Zusätzliche Radwege sind nicht mehr vorgesehen. 
 
Eine Freigabe des Gehweges für den Radverkehr würde jedoch Gefahrensituationen 
schaffen,  welche  bei  der  derzeitigen  Verkehrsführung  nicht  vorhanden  sind.  Der 
Fußgänger soll sich ungehindert und sicher auf dem Gehweg bewegen können. Dies 
ist bei zusätzlichem Radverkehr nicht möglich. Gerade in den Sommermonaten sind 
dort viele Fußgänger, Personen mit Kinderwagen, Richtung Schwimmbad unterwegs. 
Hinzu  kommen  Konfliktsituationen  mit  dortigen  Anwohnern,  welche  beim  Verlassen 
ihres  Grundstücks  zusätzlich  auf  den  Radverkehr  achten  müssten.  Aus  anderen 
Bereichen   im   Stadtgebiet   werden   entsprechende   Situationen   immer   wieder 
bemängelt.  Die  gewünschte  gegenseitige  Rücksichtsnahme  ist  in  der  Regel  nicht 
festzustellen.  Zudem  ist  im  weiteren  Verlauf,  Höhe  Sportgelände  ASV  Durlach,  der 
Gehweg ohnehin durch die dortige Kurve unübersichtlich.  
 
Der Komfort auf der Alten Weingartener Straße ist durch den Kopfsteinpflasterbelag 
sicherlich nicht mit anderen Straßenbelägen zu  vergleichen. Dies  rechtfertigt jedoch 
nicht   die   Freigabe   des   Gehweges   für   den   Radverkehr.   Hinsichtlich   dem 
Verkehrsaufkommen  und  den  parkenden  Fahrzeugen  am  Straßenrand  handelt  es 
sich   um   Verkehrssituationen   wie   in   vielen   anderen   Tempo-30-Straßen   im 
Stadtgebiet. 
 
Dem  Antrag  kann  daher  nicht  entsprochen  werden.  Das  Polizeipräsidium  Karlsruhe 
und das Tiefbauamt teilen diese Auffassung. 
 