

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
 
vom 20. September 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.10.2011 
884 
18 a 
 
öffentlich
 
 
Jugendhilfeplan „Frühe Prävention“: 
Erweiterung des Jugendhilfeplans „Frühe Prävention“ 
 
 
Für eine sinnvolle perspektivische Erweiterung der Frühen Prävention reicht die Er-
weiterung der Startpunkt-Standorte nicht aus; es müssen vielmehr weitere unterstüt-
zende Maßnahmen ergriffen werden, um weiterführende Hilfen und Angebote ge-
währleisten zu können. Dies wurde bereits im Jugendhilfeausschuss befürwortetet.  
 
1. Die Verwaltung stellt dar, welchen Bedarf sie bei der Erweiterung der Beratungs-
stelle Frühe Hilfen und des Fachteams Frühe Kindheit sieht. 
2. Der Gemeinderat spricht sich für eine dem Bedarf angemessene Erweiterung der 
Frühen Prävention aus und beauftragt die Verwaltung, die hierzu notwendigen 
Maßnahmen umzusetzen. 
3. Die Verwaltung treibt die Planung weiterer Startpunkte voran und stellt eine Priori-
tätenliste der Standorte auf.  
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________    
Begründung/Sachverhalt 
 
Ziel der Frühen Prävention in Karlsruhe ist die Schaffung einer früh ansetzenden be-
darfsgerechten Unterstützung für Schwangere und Eltern mit Kindern bis drei Jahren, 
die sich durch Armut, Trennung oder andere Umstände in schwierigen Lebensver-
hältnissen befinden. Die Angebote umfassen die Begrüßungsmappe, die mittlerweile 
in allen Karlsruher Geburtskliniken an die Eltern ausgegeben wird, das Begrüßungs-
geschenk und die Angebote in den Startpunkt-Familienzentren. Diese stellen einen 
wichtigen Baustein des Jugendhilfeplans dar und haben das Ziel, niederschwellige 
Angebote für Familien flächendeckend in Karlsruhe zu schaffen.  
Unverzichtbar sind in diesem Zusammenhang die weiterführenden und ergänzenden 
Präventionsangebote der Beratungsstelle Frühe Hilfen, des Fachteams Frühe Kind-
heit und der Familienhebammen, die niederschwellige Beratung sowie aufsuchende 
und weiterführende Hilfen leisten. Die flächendeckende Ausweitung der Startpunkt-
Familienzentren ist nur sinnvoll, wenn erkennbarer weiterführender Beratungs- und 
Hilfebedarf von Fachkräften aufgefangen werden kann, unter anderem durch regel-
mäßige Besuche in den Startpunkt-Familienzentren. 
Durch die sehr gute Annahme der Angebote in den Startpunkten entstehen jedoch 
mittlerweile Wartezeiten für die Familien bei der Inanspruchnahme von Beratung und 
anderer Hilfeleistung. 
Die Evaluation durch das Gesundheitsamt zeigt, dass durch diese niederschwelligen 
aufsuchenden Hilfen die Zielgruppe der Familien in besonderen Lebenslagen sehr 
gut erreicht werden konnte. So waren in 2010 33 % der begleiteten Eltern unter 25 
Jahren, 41 % befanden sich in einer schwierigen Wohnsituation. 45 % der Mütter 
befanden sich in prekären finanziellen Verhältnissen (31 % waren ALG-
Empfängerinnen und -Empfänger). 36 % der begleiteten Familien in 2010 hatten ei-
nen Migrationshintergrund. 
Der Soziale Dienst der Stadt Karlsruhe musste in 25 Fällen wegen des Verdachts auf 
Kindeswohlgefährdung eingeschaltet werden, in 39 Fällen war die Familie bereits 
dem Sozialen Dienst bekannt. 
Leider mussten von den Familien mit Beratungsbedarf in 2010 Wartezeiten von zwei 
Wochen beim Fachteam Frühe Kindheit und Familienhebammen und drei Wochen 
bei der Beratungsstelle Frühe Hilfen in Kauf genommen werden. 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________    
Die sehr gute Annahme der Angebote und der sich aufzeigende Bedarf, insbesonde-
re in den niederschwelligen und aufsuchenden Beratungs- und Hilfeangeboten, spre-
chen für einen gezielten Ausbau dieser Angebote und Hilfen. 
 
unterzeichnet von: 
 
Bettina Lisbach  
Dr. Dorothea Polle-Holl  
Gabriele Luczak-Schwarz  
Bettina Meier-Augenstein  
Doris Baitinger  
Yvette Melchien  
Rita Fromm  
Heinz Golombeck  
Lüppo Cramer  
Margot Döring  
Niko Fostiropoulos  
Sabine Zürn 
Jürgen Wenzel  
Eduardo Mossuto  
 
 
Hauptamt - Ratsanangelegenheiten - 
7. Oktober 2011 
 
 
 

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Gremium:  
28. Plenarsitzung Gemeinderat
STELLUNGNAHME zum  
gemeinsamen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  20.09.2011 
eingegangen:  20.09.2011 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.10.2011 
884 
18 a 
öffentlich 
Dez. 3 
Jugendhilfeplan "Frühe Prävention": Erweiterung des Jugendhilfeplans "Frühe Prävention"
 
  - Kurzfassung -  
Die  Evaluation  des  Jugendhilfeplans  "Frühe  Prävention",  die  Erkenntnisse  zum  un-
gedeckten Bedarf sowie die Empfehlungen zum perspektivischen Ausbau wurden im 
Jugendhilfeausschuss am 08.06.2011 zustimmend zur Kenntnis genommen. Es be-
steht Bedarf für je eine zusätzliche Personalstelle in der Beratungsstelle "Frühe Hil-
fen"  sowie  beim  Fachteam  "Frühe  Kindheit".  Die  Startpunkt-Familienzentren  sollen  
nach Meinung des Jugendhilfeausschusses flächendeckend ausgebaut werden. 
 
Im  Haushalt  2011/2012  stehen  keine  Haushaltmittel  zur  Verfügung.  Der  Ausbau  
muss deshalb in den Haushaltsberatungen für 2013/2014 behandelt werden. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
176.000 Euro       176.000 Euro 176.000 Euro 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                           Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
In der Sitzung des Gemeinderates am 19.10.2010 wurde von der CDU-Fraktion ein 
Antrag  auf  den  Ausbau  weiterer  Startpunkt-Familienzentren  gestellt.  Der  Antrag  
wurde vom Gemeinderat in den Jugendhilfeausschuss verwiesen, um die Evaluation 
der  bisherigen  Umsetzung  der  Frühen  Prävention  in  die  Überlegungen  mit  aufzu-
nehmen und dem Gemeinderat eine Empfehlung vorzulegen. 
 
Im Jugendhilfeausschuss am 08.06.2011 wurde die Evaluation des Jugendhilfeplans 
"Frühe Prävention" vorgestellt und die Erweiterung um den festgestellten Bedarf be-
fürwortet.  
 
1.  Die Verwaltung stellt dar, welchen Bedarf sie bei der Erweiterung der Bera-
tungsstelle "Frühe Hilfen" und des Fachteams "Frühe Kindheit" sieht. 
 
Die sehr gute Annahme der Angebote und der sich aufzeigende Bedarf, insbesonde-
re  in  den  niedrigschwelligen  und  aufsuchenden  Beratungs-  und  Hilfeangeboten,  
sprechen  für  einen  gezielten  Ausbau  dieser  Angebote  und  Hilfen.  Wartezeiten  für  
belastete Familien mit Säuglingen von bis zu vier Wochen widersprechen den Zielen 
des Jugendhilfeplans "Frühe Prävention". 
 
Es  besteht  Bedarf  für  eine  zusätzliche  Personalstelle  in  der  Beratungsstelle  "Frühe  
Hilfen" sowie eine zusätzliche Stelle im Fachteam "Frühe Kindheit". 
 
2.   Der  Gemeinderat  spricht  sich  für  eine  dem  Bedarf  angemessene  Erweite-
rung  der  Frühen  Prävention  aus  und  beauftragt  die  Verwaltung,  die  hierzu  
notwendigen Maßnahmen umzusetzen. 
 
Die notwendigen Maßnahmen können umgesetzt werden. 
 
3.  Die Verwaltung treibt die Planung weiterer Startpunkte voran und stellt eine 
Prioritätenliste der Standorte auf. 
 
Der Jugendhilfeplan "Frühe Prävention" wird trägerübergreifend umgesetzt. Die Prio-
ritätenliste für die Einrichtung neuer Startpunkt-Familienzentren, die im Jugendhilfe-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
ausschuss am 08.06.2011 zustimmend zur Kenntnis genommen wurde, wird im Fol-
genden dargestellt: 
 
1.   Priorität:  ein  gemeinsames  Startpunkt-Familienzentrum  für  Rüppurr,  Weiher-
feld, Dammerstock 
2.  Priorität: ein Startpunkt-Familienzentrum für die Südstadt 
3.  Priorität: ein Startpunkt-Familienzentrum für Knielingen 
4.  Priorität: ein Startpunkt-Familienzentrum für Neureut 
 
4. Kostenaufstellung der Maßnahmen 
 
 
Maßnahmen  städtische  
Kosten pro Jahr 
1. Die Erweiterung der Beratungsstelle Frühe 
Hilfen um 1,0 Stellen (Dipl.-Psychologin) 
        70.000        €        
2. Die Erweiterung des Fachteams Frühe 
Kindheit um 1,0 Stellen (Dipl. Soz.-Päd.) 
        58.000        €        
 
Prioritätenliste Startpunkt-
Familienzentren 
 
1.  Ein Startpunkt-Familienzentrum für Rüppurr, 
Weiherfeld, Dammerstock  
12.000 € 
(Zuschuss an  
den Träger) 
2.  Ein Startpunkt-Familienzentrum für die Süd-
stadt 
12.000 € 
(Zuschuss an 
den Träger) 
3.  Ein Startpunkt-Familienzentrum für Knielin-
gen 
        12.000        €        
(Zuschuss an 
den Träger) 
4.  Ein Startpunkt-Familienzentrum für Neureut  12.000 € 
(Zuschuss an 
den Träger) 
 
Gesamt                                                                                                                          176.000                                                             €                                                             
 
Im  Haushalt  2011/2012  stehen  keine  Haushaltmittel  zur  Verfügung.  Der  Ausbau  
muss deshalb in den Haushaltsberatungen für 2013/2014 behandelt werden. 
 
 