

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom 29.09.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
11.11.09 
      
7      
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit/ 
Tiefbauamt 
Radweg "Alte Weingartener Straße" - Fahrtrichtung Turmbergbad 
 
Begründung: 
Nach Einführung der  Tempo 30 Zone in der Alten Weingartener Straße wurde 
gemäß StVO der bisherige Radweg auf dem Gehweg Richtung Turmbergbad 
aufgehoben und auf die Straße verlegt. Viele Kinder und Jugendliche befahren diese 
Strecke um das Bad, die Schule und  die dortigen Sportplätze zu besuchen.  
Die Straße ist durch ihre Kopfsteinbepflasterung für Radfahrer schlecht und bei 
Nässe oder Laubbefall gefährlich zu befahren. Ferner ist die Straße beidseitig 
befahren und durch beidseitig parkende Fahrzeuge zusätzlich verengt.  
Der Gehweg  ist bei gegenseitiger Rücksichtnahme von der Breite ausreichend, 
damit es zwischen Fußgängern und Radfahrern nicht zu gefährlichen Begegnungen 
kommt. Die Strecke war bis zur Einführung der Tempo 30 Zone bereits als Radweg 
freigegeben. 
Antrag: 
Die Verwaltung möge prüfen, ob die Beschilderung der Alte Weingartener Straße in 
Fahrtrichtung Turmbergbad so geändert werden kann, dass für Radfahrer die 
wahlweise Benutzung des Gehweges oder der Fahrbahn möglich ist 
(Fußgängerweg, mit Zusatz „Radfahrer frei“).  
 
gez. Martin Pötzsche  
Dr. Heike Puzicha-Martz  
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Ralf Köster 
Gerhard Stolz 
Dietmar Maier 
 