

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Christa Köhler (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 26. Juni 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.07.2013 
1487 
29 c 
 
öffentlich 
 
Hochwasserereignisse und Hochwasserschutz in Karlsruhe: 
Hochwasser in Karlsruhe 
 
 
1. Welche Schäden sind durch das Hochwasser und den Starkregen auf Karls-
ruher Gemarkung entstanden? 
2. In welchem Ausmaß wurden private und öffentliche Gebäude, Einrichtungen 
und Flächen durch das Hochwasser zerstört? 
3. Sind der Verwaltung die finanziellen Auswirkungen der Schäden bereits be-
kannt? Wenn ja, wie hoch werden die finanziellen Schäden beziffert? 
4. Ist der Verwaltung bereits bekannt, ob und für welche Schäden finanzielle Un-
terstützung vom Land und/oder Bund gewährt wird?  
5. Wie viele Einsätze und in welchem Umfang wurden durch die Feuerwehr und 
Rettungskräfte aufgrund des Hochwassers durchgeführt? 
6. Haben sich die Hochwasserschutzeinrichtungen in Karlsruhe bewährt? Gibt es 
Gründe dafür, das Hochwasserschutzkonzept zu überarbeiten? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
In den letzten Wochen waren aufgrund des Hochwassers am Rhein und durch den 
Starkregen viele Gebiete in Karlsruhe von Überschwemmung stark betroffen. Die 
CDU-Fraktion möchte erfahren, welche Schäden in welchen Bereichen dadurch ent-
standen sind. Des Weiteren sollte dargestellt werden, ob sich die Hochwassereinrich-
tungen in Karlsruhe bewährt haben.  
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Bettina Meier-Augenstein 
Christa Köhler 
Karin Wiedemann 
Dr. Thomas Müller 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Juli 2013 