

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung  Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
197 
18 
öffentlich 
Dez. 3 
Überschreitung des jährlichen Höchstbetrages der Schulgeldermäßigungen 2008 beim 
Badischen KONServatorium 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat des  
Badischen Konservatoriums 
13.11.2009 2   Zustimmende Vorberatung 
Hauptausschuss 08.12.2009 13         
Gemeinderat 15.12.2009 18         
 
Antrag an den Gemeinderat   
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt - nach Vorberatung 
im Verwaltungsrat des Badischen KONServatoriums und Hauptausschuss - auf die Rückfor-
derung des Überschreitungsbetrages in Höhe von 14.754,41 € für 2008 zu verzichten.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
43.690,57 € 
Mehraufw. z. bish. 
Regelung:14.754,41 €  
keine voll je nach Anzahl der SGE 
Anträge 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  1.430.99.04.02 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß den Richtlinien zur Durchführung der Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
gem. § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium stehen dem 
Badischen KONServatorium jährlich 2 % der voraussichtlichen Gebühreneinnahmen zur 
Gewährung von Schulgeldermäßigungen aus sozialen Gründen zur Verfügung. Wird diese 
Grenze um mehr als 3 % überschritten, sind alle Einzelermäßigungen anteilig um den Über-
schreitungsbetrag zu kürzen (vgl. Punkt 3.3 der Richtlinien zur Durchführung der Gebühren-
ermäßigung aus sozialen Gründen gem. § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badi-
sche KONServatorium – Anlage I). Der Betrag war seit Beschluss im Jahr 2000 jeweils aus-
reichend. In 2007 wurde er erstmals um 1.425,85 Euro überschritten. 
 
Im Jahr 2008 standen insgesamt 28.936,16 € zur Verfügung. Es wurden 30 Ermäßigungen 
mehr bewilligt als im Jahr zuvor. Bei 92 Ermäßigungsempfängern handelt es sich in 65 Fällen 
um Empfänger der Grundsicherung. Von 2006 bis 2008 stieg die Zahl der Antragssteller, die 
die Ermäßigung in Anspruch nehmen können, um mehr als das Doppelte von 45 auf 92 an. 
 
Dies führte in 2008 zur Überschreitung des Höchstbetrages der Schulgeldermäßigungen um 
14.754,41 € (ungekürzte Gesamtsumme für 2008: 43.690,57 €). Den Richtlinien gemäß wä-
ren somit alle Einzelermäßigungen anteilig um den Überschreitungsbetrag zu kürzen. Es 
handelt sich hierbei um rund 33,8 % pro Zahlungspflichtigen.  
 
Erfahrungen der Vergangenheit zeigen, dass die Rückforderungen in vielen Fällen nicht be-
glichen werden können und dann lediglich verzögert abgesetzt werden müssten. Der zeitli-
che und personelle Aufwand für die fallgenaue Errechnung und Umsetzung der Rückzah-
lung ist entsprechend hoch. 
 
Die Gebühreneinnahmen des Badischen KONServatoriums reduzieren sich entsprechend 
um die Höhe der gewährten Schulgeldermäßigungen. Der für 2008 ohne Berücksichtigung 
der Ermäßigungen aus sozialen Gründen ermittelte voraussichtliche Kostendeckungsgrad 
von 46,68 % sinkt damit um rund 1,2 % auf 45,46 %. Werden die Schulgeldermäßigungen 
aus sozialen Gründen ausschließlich gemäß der Richtlinien gewährt, läge der voraussichtli-
che Kostendeckungsgrad des KONS für das Jahr 2008 bei 45,87 % , also um 0,31 % höher, 
vorausgesetzt alle Rückforderungen würden beglichen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt - nach Vorberatung 
im Verwaltungsrat des Badischen KONServatoriums und Hauptausschuss - auf die Rückfor-
derung des Überschreitungsbetrages in Höhe von 14.754,41 € für 2008 zu verzichten.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 