

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.11.2009 
131 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl der Stellvertretung der Ortsvorsteherin des Stadtteils Hohenwettersbach 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2009 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat wählt  
 
Herrn Dr. Walter Tromm zum 1. Stellvertreter und  
 
Herrn Detlef Kamlah zum 2. Stellvertreter 
 
der Ortsvorsteherin von Hohenwettersbach.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  29.10.2009 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 71 Abs. 1 Gemeindeordnung - GemO - werden nach der Wahl der Ortschaftsräte die 
Ortsvorsteher vom Gemeinderat auf Vorschlag des Ortschaftsrates aus der Mitte der zum 
Ortschaftsrat wählbaren Bürger und ein oder mehrere Stellvertreter aus der Mitte des Ort-
schaftsrates gewählt.  
 
Folgt der Gemeinderat dem Vorschlag des Ortschaftsrates nicht, hat der Gemeinderat die 
Möglichkeit, mit der Mehrheit von zwei Drittel seiner Mitglieder weitere Bewerber und Be-
werberinnen aus der Mitte des Ortschaftsrates in die Wahl einzubeziehen. In diesem Fall ist 
der Ortschaftsrat vorher zu hören.  
 
Der Gemeinderat hatte in seiner Sitzung am 29.09.2009 Frau Elke Ernemann zur Ortsvor-
steherin von Hohenwettersbach gewählt. Da der Ortschaftsrat von Hohenwettersbach zum 
damaligen Zeitpunkt keinen Vorschlag für die Wahl einer Stellvertretung gemacht hatte, 
sondern dies von der Wahl des Ortsvorstehers/der Ortsvorsteherin abhängig machen wollte, 
war die Stellvertretung der am 29.09.2009 gewählten Ortsvorsteherin offen geblieben.  
 
In seiner Ortschaftsratssitzung am 28.10.2009 hat der Ortschaftsrat Hohenwettersbach nun 
den Beschluss gefasst, dem Gemeinderat zur Wahl der Stellvertreter der Ortsvorsteherin  
 
als 1. Stellvertreter Herrn Dr. Walter Tromm und 
als 2. Stellvertreter Herrn Ortschaftsrat Detlef Kamlah  
 
vorzuschlagen.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag des Ortschaftsrates Hohenwettersbach zu 
entsprechen und die Vorgeschlagenen zu wählen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat wählt  
 
Herrn Dr. Walter Tromm zum 1. Stellvertreter und 
Herrn Detlef Kamlah zum 2. Stellvertreter 
 
der Ortsvorsteherin von Hohenwettersbach. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
6. November 2009 