

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 17. Oktober 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2008 
1555 
5 
öffentlich 
Standortfrage Fußballstadion Karlsruhe: Gutachten und Folgerungen daraus 
 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Umbaumaßnahmen im Wildpark werden auf das Allernötigste reduziert, d. 
h. Generalsanierung ohne neue Tribüne. Ziel ist die Bespielbarkeit laut den in 
Frage kommenden Vorschriften und Vorgaben des DFB und der DFL. 
 
2. Mit dem KSC wird über eine maximale Beteiligung, bzw. über ein 
Rückerstattungsverfahren der Investitionskosten verhandelt, das die derzeitige 
und zu erwartende Haushaltslage der Stadt Karlsruhe berücksichtig 
 
3. Dem KSC wird anheim gestellt, in den nächsten Jahren einen geeigneten 
Standort und Investoren zu finden, die einen Neubau des Stadions in eigener 
Regie, eigenem Betrieb und ohne städtische Beteiligung an einem anderen 
Standort ermöglichen 
 
4. Der Gemeinderat hält das Areal „Untere Hub“ aus stadtökologischen Gründen 
ungeeignet für einen Stadionneubau. 
 
 
Der KSC ist ein wichtiger Imagefaktor der Stadt Karlsruhe. Dennoch ist der Bau 
eines Stadions keine kommunale Aufgabe, auch wenn man sich das in besseren 
Jahren leisten konnte. 
 
Die Stadt steht vor gewaltigen Aufgaben in Bezug auf die Zukunftsvorsorge für die 
Bürgerinnen und Bürger. Sanierung und dem Neubau von Schulen, Ausbau von 
Kinderbetreuungsangeboten sind zwingend erforderlich. Dringend sind weitere 
Kompensationen von Armut, die im wesentlichen durch Hartz IV und nicht mehr 
auskömmliche Beschäftigungen ausgelöst wurden. Armut erzeugt auf Dauer 
Bildungsferne, mit oder ohne Migrationshintergrund.  
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Chancengleichheit in Bezug auf Bildungskompetenzen bis zur Einschulung wird 
erhebliche Zusatzressourcen erfordern. Die Qualität von Kitas wird immer mehr zum 
Standortfaktor für Städte und Gemeinden. Integrationsmaßnahmen entsprechend 
den Leitlinien für Integration sind nicht für ein paar 10 000 EURO zu haben, im 
Gegenteil.  
Diese Zukunftsaufgaben bilden sich nur unzureichend in den bisherigen 
Finanzplanungen ab. Noch schlimmer, durch Projekte wie Kombi-Lösung, das 14 Mio 
Loch Messe, das KSC-Vorhaben usw. werden Ressourcen in die Zukunft hinein 
gebunden, die die Stadt Karlsruhe auf Dauer handlungsunfähig machen werden. 
Bei der Einnahmenseite dürfte Konsens sein, dass die Gewerbesteuereinnahmen in 
den nächsten Monaten und Jahren stark zurückgehen werden. 
Dieser Antrag zielt auf einen Paradigmenwechsel hin, eine Umorientierung auf die 
Zukunftsaufgaben, die die Bürger/innen von uns erwarten können, erst recht 
angesichts sinkender konjunktureller Erwartungen im Verlauf der Finanzkrise. 
Im Ergebnis ist jetzt der richtige Zeitpunkt, Signale zu setzen. Eines davon sollte 
sein: Der Profifußball muss finanzielle Eigenverantwortung übernehmen.  
 
 
gez. Niko Fostiropoulos  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
20. Oktober 2008 
 