

Druckvorlage zur öffentlichen  Sitzung des Ortschaftsrates am 27.05.2008 
 
 
 
Zu Punkt 3 der T.O.:   Fortsetzung Straßenbenennung im  
    Bebauungsplanbereich 
„Nördlich Blankenlocher Weg -  Kirchfeld-Nord“ 
 
Gemäß § 6 Abs. 3 Ziff. a) des Eingliederungsvertrages erfolgt die Benennung von 
Straßen, Wegen und Plätzen im Stadtteil Karlsruhe-Neureut einvernehmlich 
zwischen Gemeinderat bzw. Stadtverwaltung und dem Ortschaftsrat. 
 
Die Erschließung des Baugebietes “Nördlich des Blankenlocher Weges - Kirchfeld-
Nord“ schreitet weiter voran. Die Volkswohnung GmbH teilte uns mit, dass die 
Erschließungsarbeiten im Cluster 2 bereits angelaufen sind und sie für die weitere 
Vermarktung des Clusters einen Straßennamen benötigen. 
 
Sinnvoll ist es, in diesem Zuge auch für die weiteren geplanten Straßen der Cluster 4 
und 5 sowie für die Straße innerhalb des Gewerbegebietes die Benennung jetzt von 
den zuständigen Gremien beschließen zu lassen und den Vollzug vor Ort nach dem 
jeweiligen Baufortschritt ( Cluster 4 und 5 Erschließungsbeginn voraussichtlich im 
Jahre 2010, Gewerbestraße noch nicht genau vorhersehbar ) durchzuführen. 
 
Um in der Systematik des bereits vorhandenen Namensfeldes bleiben zu können, 
wurden sowohl der Bundesgerichtshof, als auch das Bundesverfassungsgericht um 
weitere Namensvorschläge für verdiente Juristen gebeten.  
 
Genannt wurden folgende Namen: 
- Dr. Gerda Krüger-Nieland 
geb. 22.06.1910 Bremen 
gest. 21.09.2000 Karlsruhe 
Der Juristin Gerda Krüger-Nieland blieb es als Frau im Dritten Reich verwehrt, 
ihren Wunschberuf als Rechtsanwältin zu ergreifen. Als Justiziarin eines 
Sägewerkes wurde sie bald wieder entlassen, weil sie den Hitler-Gruß 
verweigerte. Nach dem Krieg war sie als Strafverteidigerin in Hamburg tätig. Dort 
erarbeitete sie sich einen so guten Ruf, dass die Stadt Hamburg sie als Richterin 
für den damals neuen Bundesgerichtshof vorschlug. 1951 wurde sie als erst 40-

jährige Bundesrichterin in Karlsruhe und Mitglied des Ersten Zivilsenats. 1965 
übernahm sie den Vorsitz des Senats und wurde damit die erste 
Senatspräsidentin in der Geschichte der Bundesrepublik Deutschland. Zwei 
Charaktereigenschaften von Ihr waren sehr beeindruckend. Einerseits strebte sie 
mit Geschick, Überzeugungskraft und Kreativität für Gerechtigkeit und 
Rechtsfortbildung, andererseits nahm sie sich engagiert und nahezu liebevoll der 
Benachteiligten an.  
 
- Johann-Georg Schlosser 
geb. 07.12.1739 Frankfurt am Main 
gest. 17.10.1799 Frankfurt am Main 
Schlosser war einer der Wegbereiter einer unabhängigen Justiz in Baden. 1773 
trat er in den badischen Staatsdienst ein. Nach einer kurzen Tätigkeit am 
Karlsruher Hof war er bis 1787 als Oberamtmann in Emmendingen der höchste 
Beamte in der badischen Markgrafschaft Hochberg. Ab 1787 war er als Mitglied 
des Geheimen Rates in Karlsruhe tätig. Hier setzte er sich für eine Stärkung des 
Selbstbewusstseins der bürgerlichen Beamten gegenüber den adeligen 
Bediensteten ein. Sein wohl größter Erfolg war die auf seinen Vorschlag hin 
erfolgte ansatzweise Trennung von Rechtsprechung und Verwaltung am 
Badischen Hof, die im Jahr 1790 zur Errichtung eines eigenständigen Hofgerichts 
in Karlsruhe führte. Ihm wurde das neugeschaffene Amt des Direktors des 
Hofgerichts übertragen, das er bis 1794 begleitete.  
 
- Prof. Dr. Dr. h.c. Konrad Hesse 
geb. 29.01.1919 Königsberg/Ostpreußen 
gest. 15.03.2005 Merzhausen 
Hesse war einer der großen Staatsrechtslehrer der Bundesrepublik Deutschland. 
Sein 1967 im Verlag C. H. Beck erstmals erschienenes und in mehreren 
Sprachen übersetztes Hauptwerk “Grundzüge des Verfassungsrechts der 
Bundesrepublik Deutschland“ ist ebenso wie sein “Staatsrechtliches Seminar“ für 
Generationen von Juristen ein Begriff geworden. Während seiner Amtszeit als 
Richter am Bundesverfassungsgericht und Mitglied des Ersten Senats von 1975 – 
1987 hat Hesse in besonderer Weise die Rechtsprechung des 

Bundesverfassungsgerichts zur Presse- und Rundfunk- sowie zur 
Meinungsfreiheit und zum Mitbestimmungsrecht der Arbeitnehmer geprägt.  
(Anmerkung: Prof. Konrad Hesse ist erst im März 2005 verstorben. Der 
Gemeinderatsbeschluss, wonach Persönlichkeiten erst 5 Jahre nach ihrem Tod 
geehrt werden sollen, ist damit im Moment zwar nicht erfüllt, doch ist mit einem 
Ausbau der Straße auch erst ab 2010 zu rechnen. Bis dahin wäre dann die Frist 
erfüllt.  
Dem Bundesverfassungsgericht ist es ein großes Anliegen ihn zu ehren. Als 
Alternative gäbe es die Möglichkeit, eine Benennung nach Dr. Fabian von 
Schlabrendorff, 1907 - 1980, Richter, Offizier und Widerstandskämpfer des 20. 
Juli 1944, vorzunehmen.) 
 
- Helga Seibert 
geb. 07.01.1939 Witzenhausen 
gest. 12.04.1999 Karlsruhe 
Helga Seibert wurde 1989 zur Richterin im Ersten Senat des 
Bundesverfassungsgerichts ernannt. Sie war die 5.  Frau, die in das Deutsche 
Bundesverfassungsgericht gewählt wurde. 1998 schied sie aus gesundheitlichen 
Gründen aus dem Dienst aus. Sie erwarb sich große Verdienste in der 
Vollendung der Rechtsprechung zur Durchsetzung der Gleichberechtigung in der 
Ehe, der Gleichstellung nichtehelicher Kinder, sowie des Elternrechts der Väter 
nichtehelicher Kinder und der Vornamensänderung für Transsexuelle. Als eine 
der wenigen Frauen wurde sie bereits zu Lebzeiten in das Buch “Women of Law“ 
aufgenommen. Von der Humanistischen Union wurde sie wegen Ihrer 
besonderen Leistungen in der Auslegung der Grundrechte und in der 
Bürgerrechtsarbeit mit dem “Fritz-Bauer-Preis“ ausgezeichnet.  
 
 
 
Der Ortschaftsrat wird daher um Zustimmung zu den vorgenannten 
Straßenbenennungsvorschlägen gebeten. 
 
 
 
_______________       _____________ 
Ortsvorsteher       Amtsleiter 