

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  18.06.2012 
eingegangen: 19.06.2012 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.07.2012 
1136 
17 a 
öffentlich 
Dez. 6 
Lärmbelastung Eckenerstraße  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die  Verwaltung  empfiehlt,  den  Antrag  aufgrund  der  Stellungnahme  für  erledigt  zu 
erklären. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.  Die  Stadt  stellt  die  Verkehrszahlen  auf  der  B  36  zwischen  Messe  und 
Südtangente in den Jahren 2005 und heute dar, getrennt nach PKW und 
LKW,    sowie  die  heutige  Lärmbelastung  in  der  Eckenerstraße  tags  als 
auch nachts.   
 
Das  Diagramm (s.  Anlage) zeigt  anschaulich  die  Verkehrsentwicklung  in  der 
Eckenerstraße,  unterteilt  in  Pkw  und  Lkw. Danach  beträgt  die  Lkw-Zunahme 
zwischen 2006 und 2011 ca. 10 %. Die heutige Lärmbelastung unter Zugrun-
delegung   der   im   Dezember   2011   gezählten   Verkehrsmenge bzw.   dem 
Schwerverkehrsanteil  nachts  von  2009 beträgt  im  repräsentativen  Straßen-
querschnitt zwischen Rheinhafenstraße und Zeppelinstraße ca. 70 dB(A) tags 
und 63,5 dB(A) nachts. 
          
2. Die Stadt beantragt beim Regierungspräsidium ein LKW-Nachtfahrverbot 
zwischen Messe und der Südtangente zwischen 22 Uhr und 6 Uhr. 
 
Die Interessengemeinschaft „Stopp für den LKW-Verkehr  durch  die Eckener-
straße“ steht  derzeit  in  Verbindung  mit  der  Verwaltung.  Bei  der  Überprüfung 
möglicher  Maßnahmen  zur  Lärmreduzierung  ist  zunächst  vorgesehen,  die 
Fahrbahnoberfläche  im  Bereich  der  Eckenerstraße  zwischen  Zeppelinstraße 
und  Rheinhafenstraße  in  Fahrtrichtung  Rheinstetten  mit  lärmarmem Asphalt 
zu erneuern. Aufgrund von derzeitigen Tiefbauarbeiten/Fernwärme in den be-
nötigten  Umleitungsstrecken  kann  der  Belagsaustausch,  der  für  2012  vorge-
sehen war, erst 2013 erfolgen. Eine weitere Lärmreduzierung kann durch den 
Einbau von Rasengleisen erreicht werden. 
 
Der  Schwerverkehrsanteil  auf der  Eckenerstraße  liegt  nach  der  letzten  Erhe-
bung  vom  13.12.2011  bei  ca.  5  %  tags  bzw.  vom  15.07.2009  bei  6,9  % 
nachts.  Aktuellere  Zählungen  und  Auswertungen  erfolgen  im Laufe  dieses 
Jahres. Damit und in Konsequenz für anschließende Straßen oder grundsätz-
lich vergleichbar belasteter Straßen wird zur Fortschreibung des Lärmaktions-
planes  in  2013  eine  Gesamtkonzeption  für  verkehrsbeschränkende  Maßnah-
men, z. B. Tempolimits, den Gremien zur Beratung vorgelegt. 
 
Ein  LKW-Nachtfahrverbot  halten  wir  jedoch  bereits  zum  heutigen  Zeitpunkt 
nicht für  sinnvoll.  Insbesondere das  Rheinhafengebiet muss  jederzeit  anfahr-
bar  sein.  Bereits  heute  besteht  für  die  Rheinhafenstraße  ein  LKW-Nacht-
fahrverbot mit  dem Zusatz:  frei bis  zur  B  36. Weitere  Verbote  würden  nur  zu 
Verlagerungen des LKW-Verkehrs führen. 
 
Hinsichtlich  der  Bemautung  der  B  36  wollte  sich  die  Interessengemeinschaft 
an das Regierungspräsidium Karlsruhe wenden. 