

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion und 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.03.2009/31.03.2009 
eingegangen: 20.03.2009/01.04.2009 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2009 
1719 / 1720 
7 a + b 
öffentlich 
Dez. 2 
Vereinsfeste/Vereinsaktivitäten  
 
  - Kurzfassung -  
Derzeit werden die Satzungen der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Gebühren für die 
Wahrnehmung  von  Aufgaben  als  untere  Verwaltungsbehörde  und  als  untere  Baurechtsbe-
hörde sowie die Verwaltungsgebührensatzung überarbeitet und zusammengeführt. Im Rah-
men dieser Arbeiten wird von Bürgerservice und Sicherheit in Absprache mit der Stadtkäm-
merei  eine  entsprechende  Regelung  der  Gebührenfreiheit  in  den  Satzungstext  bzw.  das 
jeweilig zugehörige Gebührenverzeichnis eingearbeitet. Die neue Fassung der Satzung wird 
von  der  Stadtkämmerei  im  Laufe  dieses  Jahres  dem  Gemeinderat  zur  Beschlussfassung 
vorgelegt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Gebühreneinnahmen in Höhe von 20 Euro je Fall würden entfallen. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Seit einer Änderung im Gewerbe- und Gaststättenrecht im Jahr 2007 gelten für die Abgabe 
von  alkoholfreien  Getränken  und/  oder  Speisen  neue  gesetzliche  Regelungen.  So  unterlie-
gen  seither  reisegewerbliche  Gaststätten  ohne  Alkoholausschank  jetzt  den  Bestimmungen 
der  Gewerbeordnung  und  damit  grundsätzlich  der  Reisegewerbekartenpflicht.  Von  dieser 
Rechtsänderung sind auch Vereine betroffen, die gelegentlich bei Veranstaltungen alkohol-
freie Getränke und / oder Essen anbieten. Allerdings kann von den Vereinen eine Ausnahme 
von  der  Reisegewerbekartenpflicht  beantragt  werden.  Diese  Ausnahme  von  der  Reisege-
werbekartenpflicht  wird  in  Form  einer  Erlaubnis  zum Warenverkauf  im  Reisegewerbe  ohne 
Reisegewerbekarte erteilt.  
 
Selbstverständlich ist jedoch für die Abgabe von alkoholfreien Getränken und / oder Speisen 
keine Erlaubnis erforderlich, wenn z. B. Vereinsfeste in den eigenen Räumen oder auf dem 
Gelände des Vereines stattfinden. 
 
Hinsichtlich des Ausschanks bzw. Verkaufs von alkoholischen Getränken hat es keine Ände-
rung gegeben - hier muss nach wie vor eine gaststättenrechtliche Gestattung beantragt wer-
den.  
 
Die Grundlage für die Gebührenerhebung ist derzeit für beide Sachverhalte die Satzung der 
Stadt  Karlsruhe  über  die  Erhebung  von  Gebühren für  die Wahrnehmung von  Aufgaben  als 
untere Verwaltungsbehörde und als untere Baurechtsbehörde. Diese Satzung enthält derzeit 
keine Befreiungstatbestände, aufgrund derer die Verwaltung auf die Gebührenerhebung bei 
entsprechenden Tätigkeiten von Vereinen verzichten könnte. Allerdings wird diese Satzung 
sowie  die  Verwaltungsgebührensatzung  momentan  überarbeitet  und  zusammengeführt.  Im 
Laufe dieses Jahres soll die Neufassung dem Gemeinderat zur Beschlussfassung vorgelegt 
werden. Im Rahmen der Überarbeitung wird ein entsprechender Befreiungstatbestand - vor 
allem  zur  Erleichterung  der  ehrenamtlichen  Tätigkeiten - in  den  Satzungstext  oder  in  das 
zugehörige Gebührenverzeichnis eingearbeitet.   
 