

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-
Fraktion  
vom 25.06.2011 
Gremium: 
 
 
 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
 
  14.09.11 
 
 
  5 
öffentlich 
Zentraler Juristischer Dienst 
Wasserrechtliche Nutzungsmöglichkeit der Pfinz 
 
 
Der lokalen Presse ist zu entnehmen, dass es Unstimmigkeiten zwischen einem 
kommerziellen Bootsverleiher, einem Durlacher Verein und der Stadtverwaltung bezüglich 
der Nutzung der Pfinz auf Durlacher Gebiet gibt. 
 
 
Die Verwaltung erläutere bitte dem Durlacher Ortschaftsrat den aktuellen Stand der 
wasserrechtlichen Nutzungsmöglichkeit, des sich auf Durlacher Gemarkung befindlichen Teils 
der Pfinz, mit Kanus oder sonstigen Paddelbooten durch Privatpersonen, Firmen und 
Vereinen. 
 
 
Hierbei sind ebenso die Belange des Naturschutzes sowie Pachtregelungen von Vereinen, 
welche diesen Streckenabschnitt der Pfinz nutzen, darzulegen. 
 
 
gez. OR 
 
Martin Pötzsche 
 
Dr.  Heike Puzicha-Martz 
Winnie  Kratzmeier-Fürst 
Ralf Köster 
Gerhard Stolz
 
 
Dietmar Maier 