

 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B’90/Die Grünen 
 
vom:  25.06.2011 
eingegangen: 25.06.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
14.09.2011 
      
5 
öffentlich 
Zentraler Juristischer Dienst 
Wasserrechtliche Nutzungsmöglichkeiten der Pfinz 
 
  
 
Kommerzielle,  freizeitorientierte  Angebote  zum  Befahren  mit  Kanus  oder  vergleichbaren  Paddelboo-
ten bringen  verstärkt  Bootsfahrer  auf  die Pfinz  (und  andere Gewässer).  Dies  erfolgt häufig mit  einer 
größeren Anzahl von Booten mit zumeist ungeübten Nutzern. Insbesondere zu ökologisch sensiblen 
Zeiten im Frühjahr und Sommer bzw. bei niedrigem Wasserstand sind dadurch laut Hinweisen des 1. 
Anglerverein  Durlach  e.V.  1923 negative  Auswirkungen auf  die Gewässerökologie zu  befürchten (z. 
B. Schäden am Gewässerbett und an Fischlaichgründen, Störung von Brutvögeln).  
 
Der Anglerverein Durlach ist Pächter der Gewässer Pfinz und Pfinzentlastungskanal als Fischereibe-
rechtiger. Das Befahren der Pfinz ist aktuell jedermann und damit auch gewerblichen Anbietern durch 
den  wasserrechtlichen Gemeingebrauch nach  §  26  Wassergesetz gestattet.  Rechtlich bestehen Re-
gelungsmöglichkeiten in einer Einschränkung des Gemeingebrauchs gemäß § 28 Abs. 2 Wasserge-
setz  mittels  Rechtsverordnung  oder  Allgemeinverfügung,  falls dies aus  Gründen des  Wohls  der  All-
gemeinheit, wie z. B. zum Schutz der Natur, notwendig ist.  
 
Die  Verwaltung prüft, ob Befahrensregeln erforderlich  sind und rechtssicher  begründet  werden kön-
nen. Die erste Einschätzung der städtischen Ökologinnen und Ökologen lässt Regulierungsbedarf an 
der  Pfinz  und  dem  Pfinzentlastungskanal  u.a. zum  Schutz  von  Bachneunaugen  und des Zwergtau-
chers erkennen. Derzeit sind für die Karlsruher Gewässer naturschutzfachliche Gutachten als Grund-
lagen  zur  Beurteilung  eventueller  Schutzmaßnahmen in Arbeit  bzw.  werden  in Auftrag  gegeben. Mit 
Blick auf den Schutzstatus als Flora-Fauna-Habitat-Gebiet wurden dabei bisher jedoch vorrangig die 
Alb und die Altrheinaue bei Rappenwört in den Fokus gestellt. Für die Pfinz ist bislang noch kein Gut-
achten vergeben.  
 
Darüber hinaus ist auch eine abgestimmte Vorgehensweise für alle Karlsruher Gewässer sinnvoll, um 
zu verhindern, dass sich durch örtliche Beschränkungen der Nutzungsdruck und damit die Probleme 
auf  andere,  ökologisch  gleichermaßen  sensible  Gewässer  verlagern  (Verdrängungseffekt).  Aufgrund 
der  Vielzahl  betroffener  Interessen  von  Privatnutzern,  Vereinen,  gewerblichen  Bootsverleihern,  Ge-
wässerpächtern und Naturschutzbelangen erscheint eine offene Kommunikationsstrategie (z.B. Run-
der  Tisch)  sinnvoll,  um  auch  eine  möglichst  breite  gesellschaftspolitische  Akzeptanz  zu  gewährleis-
ten. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
         
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 