

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Fraktion 
vom 31.7.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
12.09.12 
      
2 
öffentlich 
Amt für Abfallwirtschaft 
 
Sachstand der Rekultivierung der Durlacher Mülldeponie 
 
Die Durlacher Mülldeponie wurde geschlossen, nachdem nun der Müll entweder verbrannt 
oder vergärt werden muss und nicht brennbarer Müll anderweitig entsorgt wird. Vor Jahren 
wurde uns vom zuständigen Karlsruher Bürgermeister gesagt, dass in den Müllgebühren ein 
gewisser Anteil enthalten ist, der für die Rekultivierung der Müllkippe benötigt wird.  
Deshalb nun unsere Fragen, neben einem Bericht über den Sachstand der 
Rekultivierung, wie es zukünftig mit den Anlagen auf der Durlacher Mülldeponie weiter 
geht. 
 
* Wieviel Geld wurde bis jetzt für die Rekultivierung zurückgelegt? 
* Welche Rekultivierungsmaßnahmen werden nun ergriffen? 
* Wie sieht der Terminplan für die Rekultivierung aus? 
* Was passiert mit der Holzhackschnitzelanlage auf der Deponie, die seit Jahren still 
steht? 
* Wieviel Strom wird mit dem Generator momentan erzeugt, der mit dem aus der 
Deponie abgesaugten Gas betrieben wird?  
* Mit welchen Voraussetzungen wurde die Stromgewinnungsanlage gebaut und was 
wurde über die bisherige Laufzeit wirklich erzielt? 
* Was passiert momentan mit dem Deponie-Sickerwasser? 
 
Unterzeichnet von: Dipl.- Ing. Günther Malisius, Dr. Horst Dilger, Dr. Angelika Fink-Sontag, 
Dr. Jan Kowalski,  