

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 31.07.12  
eingegangen: 31.07.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
12.09.12 
      
2 
öffentlich 
Amt für Abfallwirtschaft 
 
Sachstand der Rekultivierung der Durlacher Mülldeponie 
 
 
  - Kurzfassung -  
 
Sachstand:  
ca. 51.000 m²  begrünte Deponieböschungen mit Bodenabdeckung 
ca. 43.100 m²  Deponieflächen mit temporärer KDB- Abdeckung 
ca.   6.800 m²  befestigte Verkehrsflächen und Betriebsstraßen 
Z.Zt. wird ein Warmwasserholzkessel gebaut. 
Die Bionassvergärungsanlage soll durch eine Trockenvergärungsanlage ersetzt werden.  
Rücklagen für Rekultivierung: 
Über die Müllgebühren wurde eine Rücklage von 15.763.895,77 € gebildet. 
Weiteres Vorgehen - Termine: 
2013: Sanierung Entwässerung West- und Nordhang 
2014-2017: Oberflächenabdichtung in zwei Bauabschnitten 
Holzhackschnitzelanlage: 
Die Holzhackschnitzelanlage wurde 2007 stillgelegt und 2011, 2012 zurückgebaut. 
Stromerzeugung: 
Aktuell im Jahr 2012 bis 31.07.2012 - 773.066 kWh Strom und 278 MWh Wärme erzeugt. 
Effizienz des Gasmotors: 01.07.2009 - 31.07.2012: 
Strom: 5.015.792 kWh  Wärme: 1222,20 MWh Erlös: 619.267,56 € 
Sickerwasser: 
Seit September 2007 wird das Sickerwasser mit Tankwagen auf die Dep. West gefahren. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein X       ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein X ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Sachstand: 
im Zuge der letzten Profilierungsarbeiten wurde der Kuppen- und östliche Bö-
schungsbereich zur Minimierung der Sickerwasserbildung und der Deponiegasemis-
sionen mit einer sog. Kunststoffdichtungsbahn (KDB), Stärke 1 mm temporär abge-
deckt. 
Die nördlichen und westlichen Böschungsflächen weisen eine geschlossene begrün-
te Bodenabdeckung auf. 
Die geordnete Entwässerung der „abgedeckten“ Deponieflächen (Ableitung der Ab-
flüsse aus Niederschlag) wird durch ein temporäres Entwässerungssystems gewähr-
leistet. 
 
die Oberflächensituation der Deponie stellt sich wie folgt dar: 
 
 ca. 51.000 m²  begrünte Deponieböschungen mit Bodenabdeckung 
 ca. 43.100 m²  Deponieflächen mit temporärer KDB- Abdeckung 
 ca.   6.800 m²  befestigte Verkehrsflächen und Betriebsstraßen 
 
Die gesamte Oberfläche, ca. 101.000 m² ist nach Abklingen der Setzungen noch 
herzustellen. 
 
Im Rahmen der Stilllegungsphase sind sämtliche aus der Betreiberpflicht begründete 
genehmigungsrechtliche und anlagenspezifische Betriebs- Wartungs- und Unterhal-
tungsarbeiten weiterzuführen. Dies sind insbesondere: 
 Betrieb Deponiegasanlage (Behandlung und Verwertung) 
 Wartung und Unterhaltung Deponiegassystem (Zustands-, Sicherheitskontrolle, 
Sanierungsarbeiten etc.) 
 Wartung und Unterhaltung Entwässerungssysteme (Reinigung, Zustandskon-
trolle, Reparaturarbeiten etc.) 
 Wartung und Unterhaltung der bestehenden Verkehrsflächen und Betriebsstra-
ßen 
 Unterhaltung und Pflege der begrünten Deponieböschungen 
 
Z.Zt. wird unter Federführung der Stadtwerke ein Warmwasserholzkessel zur Ver-
sorgung des Gewanns 50 Morgen mit Warmwasser gebaut. 
Die bestehende Bionassvergärungsanlage soll durch eine Trockenvergärungsanlage 
ersetzt werden. Die Planungen zur Leistungsphase 3 = Entwurfsplanung sind Anfang 
September abgeschlossen. Über das weitere Vorgehen entscheidet der Gemeinde-
rat. 
 
 
Rücklagen für Rekultivierung: 
Über die Müllgebühren wurde eine Rücklage von 15.763.895,77 € gebildet. 
Diese reicht aus um die bis zum voraussichtlichen Ende der Stilllegungsphase im 
Jahre 2048 anfallenden Kosten für Rekultivierung und Betrieb zu decken. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Weiteres Vorgehen - Termine: 
2013: Bereich Westhang: 
  Bau einer Abfangdrainage entlang des Böschungsfußes im Eisenhafengrund 
  zur Fassung von Sickerwasseraustritten und als Ersatz für die defekte  
  Tiefendrainage. 
  Sanierung, bzw. Neubau der alten nicht Sickerwasserresistenten   
  Betonschächte. 
  Bereich Nordhang: 
  Rückbau der ehemaligen Sickerwasserleitung und Bau einer neuen  
  Abfangdrainage am Böschungsfuß. 
2014: Beginn Oberflächenabdichtung in zwei Bauabschnitten 
  1. Bauabschnitt: Gesamter nördlicher und westlicher Böschungsbereich bis 
          Betriebsstraße, ca. 43.800 m²; Ausführung: 2014 - 2015. 
  2. Bauabschnitt:  Gesamter Kuppenbereich, ca. 57.200 m²; Ausführung: 
           2016-2017. 
2018: Beginn Stilllegungsphase. Dauer: 30 Jahre. 
 
 
Holzhackschnitzelanlage: 
Die Holzhackschnitzelanlage wurde 2007 stillgelegt und 2011, 2012 zurückgebaut. 
Ersatz s. oben 
 
 
Stromerzeugung: 
Der Gasmotor wird mit dem gewonnenen Gas aus der bestehenden Nassvergä-
rungsanlage und dem abgesaugten Deponiegas betrieben. Hierbei ist der Anteil aus 
dem Deponiegas mit max. 10 % zu bewerten. 
Aktuell wurde im Jahr 2012 bis 31.07.2012 - 773.066 kWh Strom und 278 MWh 
Wärme erzeugt. 
 
Effizienz des Gasmotors: 
Inbetriebnahme 01.07.2009  
2009:  1.105.474 kWh Strom;   20,90 MWh Wärme;  Erlös: 137.699,68 € 
2010: 2.021.404 kWh Strom;   81,00 MWh Wärme Erlös: 203.353,90 € 
2011: 1.811.808 kWh Strom; 842,30 MWh Wärme Erlös: 195.139,72 € 
2012:      77.106 kWh Strom; 278,00 MWh Wärme Erlös:   83.074,26 € 
 
Summe:  
Strom:5.015.792 kWh  Wärme: 1222,20 MWh Erlös: 619.267,56 €  
 
Die erzeugte Leistung entspricht den Erwartungen. 
 
 
Sickerwasser: 
Seit September 2007 wird das Sickerwasser mit Tankwagen zur Behandlungsanlage 
auf der Deponie West gefahren. 