

               
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr. 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
02.05.2012 
187 
3 
öffentlich 
 
Sanierung der Geh- und Radwegbrücke über die DB/B10 westlich des Bahnhofs 
 
  
 
Situation 
 
Die Geh- und Radwegbrücke überspannt die Bahngleise sowie die B 10 westlich des 
Bahnhofs Grötzingen. Die Brücke liegt im Zuge einer stark frequentierten Geh- und 
Radwegverbindung von Grötzingen nach Durlach. 
 
Das 1968 hergestellte Bauwerk weist erhebliche Schäden bzw. Sicherheitsmängel auf 
und muss daher grundlegend saniert werden.  
 
 
Sanierung 
 
Die nicht mehr verkehrssicheren Oberleitungsschutzdächer müssen abgebrochen  
und durch eine Konstruktion nach neuen Richtlinien ersetzt werden. Die korrodierten  
Geländer sind zu beseitigen und durch höhere radfahrersichere Geländer zu er- 
setzen. Ebenso müssen die Gehwegübergänge erneuert werden. 
Umfangreiche Betonsanierungen auf dem Überbau und an den Widerlagern sind 
durchzuführen. Auf dem Überbau ist die Kunststoffbeschichtung zu erneuern. 
 
Der Bauwerksabschnitt über der B 10 steht in der Unterhaltungslast des Landes Baden 
- Württemberg. Dieser Bereich soll ebenfalls mit der Baumassnahme  saniert werden. 
 
Eine nochmalige Überprüfung der Schäden im Zuge der Ausführungsplanung zeigte 
dass das Tausalz verstärkt in den ungeschützten vorgeschädigten Beton eingedrungen 
war. Der Beton muss deshalb bis auf die Bewehrung durch Hochdruckwasserstrahlen 
auf ganzer Querschnittsbreite abgetragen werden. Anschließend wird ein Deckbeton 
aufgebracht. Die gewundenen Rampen zur Eisenbahnstraße und zum Gelände zwi-
schen der B 10 und der Bahnstrecke sind von diesen starken Chlorideinträgen nicht 
betroffen und erfordern keinen großflächigen Betonabtrag. 
 
Infolge des geänderten Bauverfahrens ist gegenüber der ursprünglichen Planung eine 
Vollsperrung der Brücke erforderlich. Um die Beeinträchtigung für die Nutzer zu mini-
mieren sollen diese Arbeiten hauptsächlich mit den Sommerferien ausgeführt werden. 
Auf Grund der Vollsperrung wird eine entsprechende Umleitungsstrecke für die Nutzer  
angeboten und ausgeschildert.  
 

               
Bauausführung 
 
Der Beginn der Bauarbeiten ist für den 29.05.2012 vorgesehen. Dabei wird die Brücke 
voraussichtlich vom 5.07. bis 7.09.2012 voll gesperrt. Die Arbeiten im Gleisbereich sol-
len nachts bei Gleissperrung durchgeführt werden. 
 
 
Umleitung Radweg 
 
 
 