

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1301      
9      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Veränderungssperre zur Sicherung der Bebauungsplanung "Nördlich des Kanalweges-
West, Änderung", Karlsruhe-Nordstadt: Verlängerung der Geltungsdauer 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.03.2006 10   Satzungsbeschluss zur Verände-
rungssperre 
Gemeinderat 11.03.2008 9         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Die mit der Bekanntmachung in der StadtZeitung am 13.04.2006 in Kraft getretene Verände-
rungssperre wird gemäß § 17 Abs. 1 Satz 3 BauGB um ein Jahr verlängert. 
 
(Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 3.) 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anmerkungen zur Verlängerung der Geltungsdauer 
 
Der Gemeinderat hat zur Sicherung des in der Aufstellung befindlichen Bebauungs-
planes „Nördlich des Kanalweges-West, Änderung“ am 28.03.2006 die Satzung zum 
Erlassen einer Veränderungssperre gemäß § 14 des Baugesetzbuches (BauGB) 
beschlossen. Sie trat mit der Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 
13.04.2006 in Kraft und würde gemäß § 17 Abs. 1 Satz 1 nach Ablauf von zwei Jah-
ren, mithin am 12.04.2008 außer Kraft treten. Die zu sichernde Planung kann jedoch 
bis zu diesem Zeitpunkt noch nicht zu einem rechtsverbindlichen Abschluss gebracht 
werden. Ein Planungssicherungsinteresse besteht nach wie vor, so dass von der 
nach § 17 Abs. 1 Satz 3 BauGB eingeräumten Möglichkeit Gebrauch gemacht wer-
den soll, die Geltungsdauer der Veränderungssperre um ein Jahr zu verlängern. Ei-
ne Verlängerung für diesen Zeitraum ist an keine besonderen Voraussetzungen ge-
bunden.  
 
Es entsprach dem verfolgten Konzept des ursprünglich erstellten und vom Gemein-
derat am 30.01.2001 als Satzung beschlossenen Bebauungsplanes, der Volkswoh-
nung in der Entwicklung dieses Baugebietes in der Abstimmung mit den Bauinteres-
senten oder Nutzern einen möglichst großen Bewegungsspielraum einzuräumen. 
Daher beschränkte sich dieser Bebauungsplan auf ein Mindestmaß an Festsetzun-
gen ohne Ausweisung der Flächen für die innere Erschließung und ohne konkrete 
Vorgaben für die Gebäude, die in diesem Gebiet errichtet werden konnten. Festge-
legt war hinsichtlich der Gebäude lediglich die Beschränkung auf vier Geschosse. 
Ansonsten erfolgte der bauliche Fortschritt unter Beachtung eines städtebaulichen 
Rahmenplanes und dazu erstellter Leitlinien. Der jetzt noch aufzustellende Ände-
rungsbebauungsplan soll planungsrechtlich verbindliche Festsetzungen beinhalten, 
die mit Rücksicht auf die realisierte Bebauung das weitere Geschehen bestimmen.  
 
Damit der aufzustellende Bebauungsplan diesem Ziel gerecht wird, waren in der 
Zwischenzeit dezidierte Aufnahmen vor Ort notwendig. Insbesondere sollten die jetzt 
vorgesehenen konkretisierenden Festlegungen nicht an den Eigentümern vorbei er-
folgen. Es haben deshalb auch außerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen frühzeiti-
gen Beteiligung der Öffentlichkeit zahlreiche Gespräche mit einzelnen Eigentümern 
und Baugruppen stattgefunden, um möglichst allen Anliegen der Bewohner des Ge-
bietes gerecht werden zu können. Dies alles war natürlich zeitaufwändig. 
 
Der Entwurf des aufzustellenden Bebauungsplanes wird in Kürze ein Planreife er-
reicht haben, die es ermöglicht, das Aufstellungsverfahren mit der Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes fortzusetzen. Der Auslegungsbeschluss des Gemeindera-
tes ist für eine der kommenden Sitzungen vorgesehen. Soweit überblickbar, dürfte 
danach der Bebauungsplan innerhalb der verlängerten Geltungsdauer der Verände-
rungssperre zum Satzungsbeschluss kommen und in Kraft treten können. Es wird 
daher dem Gemeinderat empfohlen, die nachstehende Satzung zur Verlängerung 
der Veränderungssperre zu beschließen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
S a t z u n g  
zur Verlängerung der Veränderungssperre 
„Sicherung der Planung nördlich des Kanalweges-West, Änderung“ 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat gemäß §§ 14 und 17 Abs. 1 Satz 3 des 
Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 23.09.2004 
(BGBl. I, S. 2414) sowie § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der 
Fassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 582) einschließlich späterer Änderungen und Er-
gänzungen die Verlängerung der mit Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karls-
ruhe am 13.04.2006 in Kraft getretenen Veränderungssperre zur Sicherung der Pla-
nung im Bereich 
 
„Nördlich des Kanalweges-West“ 
 
um ein Jahr als Satzung beschlossen. Sie gilt damit bis zum 12.04.2009 und tritt 
schon vorher außer Kraft, wenn die Aufstellung des Bebauungsplanes rechtsver-
bindlich abgeschlossen ist (§ 17 Abs. 5 BauGB).  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
29. Februar 2008 