

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
25.03.2011 
85 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Wolfartsweierer- und Ottostraße, Deckenerneuerung und Umbau 
Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 25.03.2011               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der Arbeiten 
 
Wolfartsweierer- und Ottostraße, Deckenerneuerung und Umbau 
 
an die Firma:  EUROVIA Teerbau GmbH, Renningen 
zum Angebot vom : 01.03.2011 
abschließend mit: 349.882 EUR
 
Das Tiefbauamt wird zum Abschluss des üblichen Leistungsvertrages ermächtigt.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
440.000              
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt  7.661005 
                                            7.662002                                             Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
Text ergänzende Erläuterungen  
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen: 
 
Im Bereich der Kreuzung Wolfartsweierer Straße und der Ottostraße staut sich 
in der Ottostraße in Fahrtrichtung Südtangente der abfließende Verkehr. Zur 
Optimierung der Verkehrssituation soll die Kreuzung durch den Neubau eines 
Fahrstreifens aus der Ottostraße stadteinwärts in Richtung Ostring umgebaut 
werden. Damit stehen künftig 2 Fahrstreifen für den Verkehrsabfluss aus der 
Ottostraße in Richtung Südtangente zur Verfügung. Im Zuge dieser Straßen-
bauarbeiten müssen teilweise die vorhandene Straßenbeleuchtung, ein Licht-
signalmast, Schutzplanken und der östliche Radweg im Kreuzungsbereich ver-
legt werden. Eine Mittelinsel für die Aufnahme eines neuen Lichtsignals, die 
Anpassung der südlichen Verkehrsinsel, umfangreiche Kabelverlegungen und 
die Erneuerung der Asphaltbinder- und Deckschicht ergänzen den Kreuzungs-
umbau.  
Im Anschluss an die Straßenbauarbeiten im Kreuzungsbereich soll auch der 
schadhafte Fahrbahnbelag durch Abfräsen und Wiedereinbauen der Asphalt-
deckschicht auf der Wolfartsweierer Brücke saniert werden.  
 
Auszuführen sind: Boden lösen und verwerten 665 m³, bituminöse Befesti-
gung aufnehmen 115 m³, bituminöse Befestigung fräsen  
 6 740 m², Leitungsgraben herstellen 275 m³, Straßenab-
läufe herstellen 3 St., Aufsatz für Straßenabläufe ein-
bauen 19 St., Anschlussleitung herstellen 20 m, Planum 
herstellen 1 170 m², Frostschutzschicht aus Recyclingma-
te-rial herstellen 310 t, Schottertragschicht aus Recyc-
lingmaterial herstellen 1 055 m², Asphalttragschicht her-
stellen 970 m², Asphaltbinderschicht herstellen 1 290 t, 
Asphaltbetondeckschicht herstellen 7 500 m², Betonstein-
pflasterdecke herstellen 60 m², Bordsteine setzen 190 m, 
Rinnenplatten setzen 600 m 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 entfällt 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 12 Firmen angefordert.  
 
 
 Submissionsergebnis vom: 01.03.2011 
 
  
 
 1. Fa. EUROVIA Teerbau GmbH, Renningen 349.882 EUR (100 %) 
 
 2. Fa. Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe 352.484 EUR (101 %) 
 3. Fa. Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau                                 364.840 EUR (104 %) 
 4. Fa. Peter Gross GmbH & Co. KG, Pfungstadt 390.974 EUR (112 %) 
 5. Fa. Reif GmbH & Co. KG, Rastatt  394.201 EUR (113 %) 
 .......... 
        10. Fa. PEKA GmbH, Ottersweier  546.529 EUR (156 %)
  
 
 
 
  
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 31.03.2011 
 
 
 
 Bauzeit:   28.03. - 07.05.2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Januar 2011 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
Niedrigste Bieterin ist die EUROVIA Teerbau GmbH, Renningen. Sie verfügt über die 
erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und 
Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Un-
bedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Vom Tiefbauamt wird vorgeschlagen, das Angebot der Firma EUROVIA Teerbau 
GmbH, Renningen, als das wirtschaftlichste anzunehmen und hierauf den Zuschlag 
zu erteilen.  
 
Ein  Hinweis  über  eine  Vergabesperre  bei  der  Melde- und  Informationsstelle  liegt 
nicht vor.  
  
1.5 Veranschlagung der Kosten: 
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 
 349.882 EUR 
Markierungsarbeiten, Umbau Schutzplan-
ken 
 
20.000 EUR 
 
Unvorhergesehenes  20.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  50.118 EUR 
 Insgesamt: 440.000 EUR 
 
1.6   Kostenvergleich: 
Summe lt. Kostenberechnung 470.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 440.000 EUR 
Minderbetrag 30.000 EUR 
 
  
 
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt bei dem Projekt 7.661005  
- Radwege - mit ca. 60.000 EUR und 7.662002 - Kreisstraßen, Umbau und Ver-
besserung - mit ca. 380.000 EUR verrechnet. 
 
Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Januar 2011 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten  
 Wolfartsweierer- und Ottostraße, Deckenerneuerung und Umbau 
 
an die Firma:  EUROVIA Teerbau GmbH, Renningen 
zum Angebot vom: 01.03.2011 
abschließend mit: 349.882 EUR 
Das Tiefbauamt wird zum Abschluss des üblichen Leistungsvertrages 
ermächtigt. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 440.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen: 
PSP-Element 7.661005.700.020 - Radwege (60.000 EUR) -  
PSP-Element 7.662002.700.108 - Kreisstraßen, Umbau und Verbesserung 
       (380.000 EUR) 