

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
22. Sitzung des GR am 28.03.2006       
TOP 13      
Vorlage Nr. 617      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 3 
 
 
  
 
 
Freigabe der gesperrten Mittel für den Umbau des Beiertheimer Stadions 
 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Gemeinderat 28.03.2006 13         
 
 
                          
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
 
 Aufhebung des Sperrvermerks bei Finanzposition 2.5500.941000.003  
 - Ausbau Stadion SVK Beiertheim - 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
     4.650.000 €      275.000 €      4.375.000 €       
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: :      
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: 
JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 2 
 
Für den Ausbau des Stadions beim SVK Beiertheim, der im Rahmen des gemeinderätlichen 
Kostenkontrollverfahrens am 06.12.2005 sowohl im Haupt- als auch im Bauausschuss be-
handelt wurde, wurden Gesamtkosten in Höhe von 4,65 Mio. Euro ermittelt. Im Rahmen des 
Nachtragshaushalts 2006 wurden für dieses Vorhaben Mittel in Höhe von 500.000 € veran-
schlagt. Die verbleibenden Mittel sollen in den Jahren 2007 (3 Mio. €) und 2008 (1,15 Mio. €) 
bereitgestellt werden. Dieser Ansatz ist allerdings mit einem Sperrvermerk versehen, bis die 
Entscheidung über die Zukunft des Wildparkstadions getroffen ist.  
 
Die kleine Stadionkommission hat sich in ihrer Sitzung am 13. März 2006 auf Empfehlung 
des Bürgermeisteramts dafür ausgesprochen, den Umbau des Wildparkstadions am alten 
Standort in ein reines Fußballstadion in wirtschaftlicher Verantwortung des KSC weiter zu 
verfolgen. Damit ist die Voraussetzung für den Ausbau des Stadions beim SVK Beiertheim 
gegeben. Der Gemeinderat wird daher gebeten, den Sperrvermerk für dieses Vorhaben auf-
zuheben.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die Aufhebung des 
Sperrvermerks bei Finanzposition 2.5500.941000.003 – Ausbau des Stadions SVK Beiert-
heim -. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 