

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom 14.02.12 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
21.03.12 
      
11 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Fehlende Hinweisschilder an den Haltestellen im Lohn-Lissen-Gebiet und 
Säuterich 
 
Am Fuß- und Radweg entlang der Straßenbahntrasse in den Gebieten Säuterich und 
Lohn-Lissen sind an den „Straßeneinmündungen“ und an den Haltestellen keine 
Hinweisschilder zu Straßen, die sich in diesen Gebieten befinden, angebracht. Wer 
z.B. an der Haltestelle Ostmarkstraße aussteigt und zur Leutschauer Straße will, 
steht zwar direkt davor, kann sich aber nicht an Straßenschildern orientieren, weil 
diese dort nicht vorhanden sind. Bewohner kennen die Straßen manchmal selbst 
nicht! So wäre es doch für viele Straßenbahnfahrgäste und Fußgänger hilfreich, 
wenn dort Straßenschilder oder Hinweisschilder aufgestellt würden. Die Stadtplaner 
haben leider nur die Autofahrer berücksichtigt. Fußgänger, Radfahrer und Fahrgäste 
der Straßenbahnen wurden schlichtweg vergessen! 
Betroffene Straßen, ohne Anspruch auf Vollständigkeit: 
Auf den Lohn, Im Haberacker, Ersinger Straße, Leutschauer Straße, Zipser 
Straße, Kremnitzer Straße, Hauerlandstraße 
 
Antrag: 
  
Die Verwaltung wird beauftragt, mit den entsprechenden Stellen Kontakt 
aufzunehmen, um diese Versäumnisse zu beseitigen! 
 
 
gez. OR 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
 