

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom 10.04.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
01.06.2011 
      
4 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Parken auf und im Umfeld des Durlacher Marktplatzes 
 
Die Verwaltung möge bitte darlegen, mit welchen verkehrsleitplanerischen oder 
ordnungspolitischen Maßnahmen sie gedenkt, das verkehrswidrige Parken auf und 
um den Durlacher Marktplatz herum einzugrenzen. 
 
Begründung: 
Der Durlacher Marktplatz ist einer der wichtigsten Plätze der historischen Durlacher 
Altstadt. Dieser Platz wird durch unkontrolliertes Parken auf und im Umfeld des 
Marktplatzes abgewertet.  
Zusätzlich kommt es durch dieses verkehrswidrige Verhalten in den als 
verkehrsberuhigt oder  Fußgängerzone gekennzeichneten Flächen zu gefährlichen 
Verkehrssituationen für FußgängerInnen durch die an- und abfahrenden PKW. 
 
Seit Neuestem wird auch im Bereich einer Bäckerei an der Ecke Zunft-/Pfinztalstraße  
falsch geparkt, seit dem dort nach Abschluss von Umbaumaßnahmen ein Poller nicht 
wieder eingesetzt wurde.  
Inzwischen nutzen zum Teil auch Fahrzeuge angrenzender Gastronomiebetriebe  die 
Fußgängerzone dauerhaft als Parkfläche. 
Die gleiche Situation stellt sich auch seit geraumer Zeit auf dem Saumarkt dar. 
 
gez. OR 
Martin Pötzsche  
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz  
Ralf Köster 
Gerhard Stolz 
Dietmar Maier 