

ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 4. April 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
06.05.2008 
1384 
16 d 
öffentlich 
 
Industrieschnee 
 
1. Welche Vorkommen von Industrieschnee wurden bisher wann und in welchen 
Mengen auf dem Karlsruher Stadtgebiet, vor allem in schon belasteten Stadtteilen 
wie Knielingen festgestellt? 
 
2. Welche Schadstoffe sind in Industrieschnee enthalten? 
 
3. Wie verhält sich das Vorkommen dieser Schadstoffe zu den entsprechenden 
Grenzwerten für Menschen? 
 
4. Ist die Stadt Karlsruhe der Auffassung, dass auf eine Anfrage des Bürgervereins 
Knielingen nach dem Vorkommen von Industrieschnee in Karlsruhe es ausreichend 
ist, wenn die Stadt als Antwort die Landesanstalt für Umwelt, Messungen und 
Naturschutz Baden-Württemberg (LUBW) anführt, die wiederum auf eine 
Untersuchung von Industrieschnee in Linz (Österreich) verweist, von der weder Jahr 
noch Dauer noch Quellenangaben noch durchführende Institution/Firma usw. 
bekannt gegeben werden? 
 
5. Ist die Stadt bereit, die Fragen besorgter Bürger/innen, bzw. des Bürgervereins 
Knielingen zu Vorkommen und eventuell toxikologischer Gefährdung durch 
Industrieschnee mit (eigenen) Vor-Ort-Untersuchungen und nachprüfbaren und 
belastbaren Angaben zu beantworten? 
 
Eine Anfrage des Bürgervereins Knielingen und eines Knielinger Bürgers an das Umweltamt 
der Stadt zum Thema Industrieschnee wurde gleichlautend mit einem Schreiben 
beantwortet, das die Fragesteller/-innen nicht zufrieden stellte. Am 7. März 2008 wurde auf 
der Jahreshauptversammlung des Bürgervereins Knielingen beschlossen, den Gemeinderat 
zu bitten von den zuständigen Stellen eine Untersuchung des Industrieschnees in Karlsruhe 
zu verlangen. 
 
unterzeichnet von:     
Niko Fostiropoulos      
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008 
Sachverhalt / Begründung: 