

 
STELLUNGNAHME zu den  
Anfragen 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion  
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom:   04.04.08 / 04.04.08        
eingegangen:  04.04.08 / 04.04.08 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1383 / 1384 
16 c und d      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Industrieschnee  
 
Vorbemerkung 
 
Bei Industrieschneefall handelt es sich um örtlich begrenzte Schneefälle, die durch Emis-
sionen  (Luftbeimengungen,  Wasserdampf  und  Abwärme)  von  benachbarten  Industriean-
lagen oder -gebieten ausgelöst werden. 
 
Voraussetzungen  für  Industrieschneefall  sind  besondere  Wetterbedingungen  wie  eine 
ausgeprägte Temperatur-Umkehrschicht in Bodennähe (Inversionswetterlage), Nebel oder 
hochnebelartige Bewölkung, geringe Luftbewegung und Temperaturen unter dem Gefrier-
punkt.  
 
Die  Bildung  von  Industrieschnee  ist  im  Prinzip  mit  der  Bildung  von  Kunstschnee  für  die 
Pistenbeschneiung  zu  vergleichen,  allerdings  mit  dem  Unterschied,  dass  bei  der  Erzeu-
gung von Kunstschnee Bachwasser verwendet wird und bei Industrieschnee das Wasser 
aus den Wasserdampfemissionen der Industrie stammt. 
 
 
1.  Wie  oft  ist  in  Karlsruhe  im  vergangenen  Winter  und  in  den  Jahren  davor  In-
dustrieschnee aufgetreten? Welche Stadtteile sind hiervon betroffen? 
  
Dem  Umwelt- und  Arbeitsschutz  liegen  keine  eigenen  Informationen  über  Industrie-
schneefälle im Stadtgebiet Karlsruhe vor.  
 
Der Deutsche Wetterdienst (DWD) führt seine Wetteraufzeichnungen an der Wetterwarte 
Karlsruhe  (Hertzstraße  173)  in  Form  von  Messungen  und/oder  Augenbeobachtungen 
durch.    An  dieser  Messstelle  wird  jedoch  nur  Schneefall  gemessen,  ob  dies  natürlicher 
Schnee oder Industrieschnee ist, wird seitens des DWD nicht differenziert 
 
Da  Industrieschnee  die  Gefahr der  Glättebildung  birgt,  ist er  ein  wichtiger  Aspekt  bei der 
Verkehrssicherheit. Das Amt für Abfallwirtschaft führt daher bei entsprechenden Wetterla-
gen  regelmäßig  Kontrollfahrten  im  Westen  der  Stadt  durch,  um  zu  prüfen  ob  der  Streu-
dienst tätig werden muss. Eine Dokumentation von Industrieschneefällen liegt jedoch nicht 
vor. 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
2. Wurde der Schnee von den zuständigen Stellen analysiert? 
a)  Wenn ja, welche Inhaltsstoffe konnten festgestellt werden? 
b)  Wenn nein, gibt es vergleichbare Untersuchungen aus anderen Städten 
oder Ländern und ist eine Analyse für die Zukunft denkbar? 
  
Bisher hat weder die Stadt noch die LUBW eigene Untersuchungen über Schadstoffgehal-
te von Industrieschnee durchgeführt. Es sind jedoch Industrieschnee-Untersuchungen aus 
Linz (Österreich) aus dem Jahr 2000 bekannt. 
 
In  Linz  befinden  sich zwei  Fernheizkraftwerke,  Stahlindustrie  (Kokerei)  und  chemische 
Industrie (Melamin-Werk).  
 
Die  Untersuchungen  zeigten  in  Abhängigkeit  von  den  lokalen  Emissionen  Auffälligkeiten 
bei  
- Eisen und Mangan (Stahlindustrie),  
- Ammonium und Nitrit (Chem. Industrie),  
- PAK (Stahlindustrie) 
 
Bei  der  Untersuchung  wurde  vergleichend  auch  Naturschnee  untersucht.  Der  Industrie-
schnee  hatte  im  Vergleich  zum  natürlichen  Schnee  in  etwa  um  den  Faktor  5  höhere 
Schadstoffgehalte.  
 
Nachdem  im  Gemeinderat  der  Wunsch  erkennbar  ist,  Informationen  über  Schadstoffge-
halte  im  Karlsruher  Industrieschnee  zu  bekommen,  will  die  Verwaltung  im  kommenden 
Winter entsprechende Untersuchungen durchführen lassen. 
 
 
3.  Könnte  das  Schneefallaufkommen  negative  gesundheitliche  Auswirkungen 
haben? Wenn ja, in welchen Fällen und welche konkreten Schutzmaßnahmen 
könnten die Bürgerinnen und Bürger ergreifen? 
 
Mangels anderer Beurteilungskriterien wurden bei den Untersuchungen in Linz die Analy-
sewerte   mit   der   hilfsweise   herangezogenen   österreichischen  Trinkwasserverordnung 
(TVO)  verglichen. Wobei  aber  zu  beachten  ist,  dass bei  der  Bemessung  der  Grenzwerte 
nach TVO davon ausgegangen wird, dass bei einer lebenslänglichen täglichen Aufnahme 
von 2 Liter Wasser keine gesundheitliche Gefährdung eintritt. Insofern ist die Beurteilung 
an diesem Grenzwert von eingeschränkter Aussage. 
 
Das  Gesundheitsamt  Karlsruhe  kommt  bei  seiner  Bewertung  der  Linzer  Analysen  daher 
zu dem Schluss, dass allenfalls die gemessenen Blei-, PAK und Benzoapyrengehalte eine 
gesundheitliche  Relevanz  besitzen.  Allerdings  nur  dann,  wenn  regelmäßig  größere  Men-
gen aufgenommen werden.  
 
Da es sich aber bei Industrieschnee um eine eher seltene Erscheinung handelt und Kinder 
erst ab einer gewissen Schneehöhe ausreichende Mengen für orale Aufnahmen sammeln 
können, ist dies eher unwahrscheinlich. 
 
Die Eisen-, Mangan- und Ammoniumgehalte besitzen im Hinblick auf die geringe toxikolo-
gische Potenz keine gesundheitliche Bedeutung. 
 
 

Seite 3  
 
 
 
 
Insgesamt  kann  daher  der  Schluss  gezogen  werden,  dass  die  vorliegenden  Untersu-
chungsergebnisse keine Gefährdung der menschlichen Gesundheit erkennen lassen. 
 
Inwieweit  eine  Übertragbarkeit  der  Linzer  Untersuchungsergebnisse  auf  die  Karlsruher 
Industrielandschaft  möglich  ist,  kann  sicherlich  diskutiert  werden.  So  befindet  sich  am 
Standort  Karlsruhe  zwar  keine  stahlerzeugende  Industrie,  aber  dafür  befinden  sich  hier 
das Rheinhafendampfkraftwerk, eine Papierfabrik und die Raffinerie. 
 
Andererseits  zeigen  die  Untersuchungsergebnisse,  dass  die  Schadstoffgehalte  von  In-
dustrieschnee einen sehr großen Abstand bis zu einer möglichen gesundheitlichen Beein-
trächtigung haben. Selbst wenn daher unterstellt würde, die Karlsruher Schadstoffgehalte 
im Industrieschnee wären gleichwertig oder gar höher als in Linz, so ist eine gesundheitli-
che Gefährdung durch Industrieschnee nicht absehbar. 
 
Besondere Schutzvorkehrungen sind daher nicht notwendig. 
 
4. Werden die Bürgerinnen und Bürger gezielt über das Vorkommen, die Entste-
hung und Zusammensetzung von Industrieschnee aufgeklärt? Welche zusätz-
lichen Maßnahmen sind insofern denkbar? 
 
Fragen aus der Bevölkerung wurden und werden weiterhin individuell beantwortet.  
 
Es ist geplant in der kommenden Wintersaison beim Auftreten von Industrieschneefall ei-
ne entsprechende Pressemitteilung herauszugeben. 
 
Der Bericht „Die Industrieschnee-Episoden Jänner 1999 und Jänner 2000“ in Linz ist im 
Internet veröffentlicht und unter „www.linz.at/umwelt/4222.asp“ abrufbar. 
 
5. Ist die Stadt Karlsruhe der Auffassung, dass auf eine Anfrage des Bürgerver-
eins  Knielingen  nach  dem  Vorkommen  von  Industrieschnee  in  Karlsruhe  es 
ausreichend  ist,  wenn  die  Stadt  als  Antwort  die  Landesanstalt  für  Umwelt, 
Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg (LUBW) anführt, die wiede-
rum auf eine Untersuchung von Industrieschnee in Linz (Österreich) verweist, 
von  der  weder  Jahr  noch  Dauer  noch  Quellenangaben  noch  durchführende 
Institution/Firma usw. bekannt gegeben werden? 
 
Analysen  aus  Karlsruhe  oder  Baden-Württemberg  bzw.  Deutschland  liegen  weder  der 
Stadtverwaltung  noch der  LUBW  vor.  Die  Information  der  LUBW über  Untersuchungsbe-
richte  in  Linz  führten  jedoch  zu  dem  Ergebnis,  dass  keine  Gefährdungssituation  vorliegt. 
Dies  wurde  den  Fragestellern  mitgeteilt.  Eigene  Untersuchungen  waren  auch  deshalb 
nicht möglich, weil der Schnee zwischenzeitlich schon längst wieder geschmolzen war. 
 
 
 
6. Ist  die  Stadt  bereit,  die  Fragen  besorgter  Bürger/innen,  bzw.  des  Bürgerver-
eins  Knielingen  zu  Vorkommen  und  eventuell  toxikologischer  Gefährdung 
durch  Industrieschnee  mit  (eigenen)  Vor-Ort-Untersuchungen  und nachprüf-
baren und belastbaren Angaben zu beantworten? 
 

Seite 4  
 
 
 
Es  kann  davon  ausgegangen  werden,  dass  eigene  Untersuchungen  im  Ergebnis  zu  kei-
nen  anderen  Bewertungen  führen  werden,  weil  die  geringe  orale  Aufnahmemenge  von 
Industrieschnee  selbst  bei  anderen  und höheren  Schadstoffgehalten  keine  gesundheitli-
chen Beeinträchtigungen erwarten lassen.  
 
 
 
 
 