

              
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 24.07.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
23.09.2009 
10      
9 
 
öffentlich 
 
Aufstellung eines Grüncontainers in Grötzingen Süd 
 
 
Die  Entfernung  des  Grüncontainers  in  Grötzingen  Süd liegt  nun  schon  einige  Zeit  zurück.  Je 
länger umso weniger finden sich die Bürger in Grötzingen Süd damit ab und bitten immer wie-
der auch in Grötzingen Süd eine Möglichkeit zu schaffen, Grünabfälle in der Nähe entsorgen zu 
können. 
 
Deshalb beantragt die CDU-Fraktion, dass in Grötzingen Süd wieder ein Grüncontainer aufge-
stellt wird. Weiter soll die Ortsverwaltung den alten Standort und weitere Standorte z.B. im Be-
reich  Spielplatz  Ringelberghohl  und  Ringelberghohlweg  prüfen  und  einen  geeigneten Standort 
vorschlagen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger und Fraktion 
 