

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.11.2012 
1238 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Zimmerstraße (Hauptfeuerwache)", Karlsruhe-Südstadt: 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.11.2012 6         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe Seite 6). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 4.573.550 Euro 
ohne anteilige Grund-
erwerbskosten 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Kosten sind in den Haushaltsplanungen der kommenden Jahre zu be-
rücksichtigen.  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Anlass der Planung und Allgemeines zum Planinhalt 
 
Das 6,8 ha große Plangebiet liegt östlich der Südstadt zwischen Stuttgarter Straße, Wol-
fartsweierer Straße und der hochliegenden ICE-Trasse Karlsruhe - Mannheim. Es ist Teil 
eines ursprünglich großflächig zur Überplanung vorgesehenen Gebiets entlang der Stuttgar-
ter Straße zwischen Tivoli und Wolfartsweierer Straße für das der Planungsausschuss am 
31.03.2011 einen Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan "Stuttgarter und Zimmer-
straße" gefasst hatte. Für den nördlichen Teil dieses Gesamtgebietes soll nun Planrecht 
geschaffen werden, um insbesondere eine baldige Verlagerung der Hauptfeuerwache und 
der Leitstelle in dieses Gebiet zu ermöglichen.  
 
Auf dem Gelände, auf dem künftig die Leitstelle und die Hauptfeuerwache untergebracht 
werden sollen, sind derzeit nur einzelne provisorische eingeschossige Bauten vorhanden; es 
ist vorwiegend gewerblich genutzt. Die Bebauung westlich der Zimmerstraße ist im Wesent-
lichen ebenfalls eingeschossig und stellt sich in weiten Teilen als heterogenes Konglomerat 
aus Schuppen und Lagergebäuden dar. Das Grundstück auf dem die neue Hauptfeuerwa-
che und Leitstelle entstehen sollen, ein Teil der Zimmerstraße und ein kleiner Grundstücks-
teil der derzeit kleingärtnerisch genutzt ist, befinden sich in städtischem Eigentum. Die Son-
dergebietsflächen und der überwiegende Teil der Straßenflächen befinden sich im Eigentum 
der Aurelis Real Estate GmbH & Co. KG, während die Flächen im Westen und Süden des 
Plangebietes im Verbund mit den Gleisanlagen der DB AG gehören.  
 
Im Geltungsbereich des Bebauungsplanentwurfes wurde 2009/2010 ein Planungswettbe-
werb für den Neubau der Hauptfeuerwache und Leitstelle durchgeführt mit dem Schwer-
punkt der Einbindung des Neubaus dieser Gebäude in die geplante Freiraumkonzeption im 
Übergang vom Stadtpark zum Otto-Dullenkopf-Park und in die geplanten Grundstückberei-
che nördlich und südlich der Stuttgarter Straße. Die Vorgaben der Wettbewerbsauslobung 
stellen im Wesentlichen die Rahmenbedingungen für die städtebauliche Gesamtkonzeption 
dar. Die nun vorliegende Planung folgt dem Ergebnis dieses Wettbewerbs und modifiziert 
dieses insbesondere in Bezug auf die Erschließung und die Freiraumgestaltung. Die städte-
bauliche und grünplanerische Einbindung sowie die Qualität der architektonischen Ausfor-
mung am "Stadteingang" sowie in einsehbarer Lage von der ICE-Trasse sind von besonde-
rer Bedeutung. Der Neubau der Hauptfeuerwache und der Leitstelle sollen in die geplante 
Freiraumkonzeption im Übergang vom Stadtpark zum Otto-Dullenkopf-Park eingebunden 
werden. Südlich der Stuttgarter Straße wird die neue Bebauung nach Westen hin durch Bü-
ro- und Verwaltungsnutzungen ergänzt.  
 
Dies spiegelt sich auch in den Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung wider, wonach 
vorgesehen ist, südlich der Stuttgarter Straße ein Sondergebiet für Büro- und Verwaltungs-
gebäude festzusetzen. Hier sind mit einer hohen Ausnutzung der Flächen Büro- und Verwal-
tungsgebäude in hochwertiger städtebaulicher Lage am Stadtpark vorgesehen. Sonstige 
gewerbliche Nutzungen sind aufgrund der besonderen Lage am Rande der Parklandschaft 
sowie im Bereich des südöstlichen Stadteingangs nur ausnahmsweise zulässig, sofern sie 
nichtstörenden Charakter aufweisen.  
 
Mit den Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung sollen repräsentative Gebäude mit 
attraktiver baulicher Gestaltung entstehen, die somit einen markanten südlichen Abschluss 
der neuen Verbindung von Stadtpark und Otto-Dullenkopf-Park bilden. Die Nutzungen wer-
den vor allem auf Büro- und Verwaltungsgebäude beschränkt, um die beabsichtigte Umfeld-
qualität und die Bebauungs- bzw. Nutzungsdichte sicherzustellen. Eine Reihe von Nutzun-
gen sind nur ausnahmsweise zulässig, da die Verträglichkeit dieser Nutzungen mit der an-
gestrebten Gebietsart und möglichen Störwirkungen im Einzelfall geprüft und diese ggf. 
ausgeschlossen werden sollen. Vergnügungsstätten, Spielhallen, Bordelle und bordellartige 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Betriebe sind im Plangebiet auch nicht ausnahmsweise zulässig, um nachteilige Wirkungen 
auf den benachbarten Otto-Dullenkopf-Park zu vermeiden. Zudem soll einer negativen 
Imageveränderung des gesamten Gebiets vorgebeugt werden. Für den Bereich der Haupt-
feuerwache und der Leitstelle soll lediglich eine Fläche für Gemeinbedarf mit der Bezeich-
nung Feuerwehr und die dort zulässigen Wandhöhen festgesetzt werden, weitergehende 
Festsetzungen werden angesichts der engen Zweckbestimmung und der Realisierung des 
Vorhabens durch die Stadt Karlsruhe selbst als nicht erforderlich angesehen. 
 
Der aus dieser städtebaulichen Zielsetzung entwickelte Bebauungsplanentwurf orientiert 
sich hinsichtlich der Bebauungsdichte und Gebäudehöhen an der bestehenden Bebauung 
entlang der Ludwig-Erhard-Allee und möchte diesen räumlich gestalterischen Gebietscha-
rakter fortführen. Die nach der Baunutzungsverordnung zulässige Obergrenze für die GRZ 
von 0,8 wird daher allein schon mit der ermöglichten oberirdischen Bebauung überschritten. 
Die aus städtebaulichen Gründen erforderlichen Gebäudehöhen und großen Baukörper zie-
hen auch eine Überschreitung der Obergrenze für die Geschossfläche nach der Baunut-
zungsverordnung von 2,4 nach sich. So ist im Sondergebiet für Büro- und Verwaltungsge-
bäude eine GFZ von 3,0 im nördlichen und 4,0 im südlichen Bereich zuzulassen. In diesem 
Teil des Plangebietes sind die Gebäudehöhen auch nach Norden hin deutlich abgestuft 
(Wandhöhen zwischen 15 m und 21 m), um den Übergang zur westlichen gelegenen Süd-
stadtbebauung verträglich zu gestalten und mit geringeren Dimensionen einen Übergang zur 
Stadtparknutzung zu schaffen. Im Bereich der Leitstelle und der Hauptfeuerwache liegen die 
Wandhöhen hingegen zwischen 17 m und 30 m. Diese fügen sich damit in die bereits reali-
sierten Baustrukturen entlang der Ludwig-Erhard-Allee ein und bilden einen räumlichen 
Rahmen für den Park. 
 
Durch die Herstellung von Freiflächen und Parkanlagen sowie die Festsetzung von Dachbe-
grünungen im Bebauungsplanentwurf wird diese hohe Versiegelung kompensiert, so dass 
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Gebiet erhalten und die Grundsätze einer ge-
ordneten städtebaulichen Entwicklung gewahrt bleiben. Nachteilige Auswirkungen auf die 
Umwelt durch die hohe Versiegelung werden durch die intensive Begrünung ebenfalls ver-
mieden.  
 
Dies gilt auch, soweit in den textlichen Festsetzungen des Bebauungsplanes im Sonderge-
biet eine Überschreitung der zulässigen GRZ für bauliche Anlagen unterhalb der Gelände-
oberfläche (Tiefgaragen und ihre Zufahrten) bis zu einer GRZ von 1,0 gemäß § 19 Abs. 4 
Satz 3 BauNVO zugelassen werden soll. Denn neben der angestrebten Begrünung gilt es zu 
bedenken, dass sich im Plangebiet in großem Umfang Altlasten befinden, die die natürliche 
Bodenfunktion einschränken und ein Bodenaushub bzw. eine oberflächige Versiegelung 
keine Nachteile in dieser Hinsicht nach sich zieht. Insofern erscheint es angemessen, den 
hohen Stellplatzbedarf, der mit der hohen Grundstücksausnutzung in der Grund- und der 
Geschossfläche einhergeht, auf diese Weise zu befriedigen.  
 
Diese Vorbelastung des Gebietes durch Altlasten führt auch dazu, dass die Versickerung 
von anfallendem Oberflächenwasser minimiert und auch Versickerungseinrichtungen dort 
nur eingeschränkt zugelassen werden können. Die der Verwaltung bekannten Altstandorte 
und Altablagerungen sind unter Ziff. 3.5 der Begründung aufgeführt.  
 
Darüber hinaus ist das Plangebiet geprägt durch eine hohe Lärmvorbelastung. Eine gut-
achterliche Beurteilung durch das Ingenieurbüro Kurz und Fischer ergab, dass der zur Beur-
teilung herangezogene Orientierungswert der DIN 18005 für Gewerbegebiete von tags 
65 dB(A) und nachts 55 dB(A) entlang der Wolfartsweierer und Stuttgarter Straße sowie 
entlang der Bahnlinie überschritten wird. Aktive Schallschutzmaßnahmen zur Reduzierung 
der Schienenverkehrsimmissionen im Plangebiet wären nur sinnvoll, soweit sie in unmittel-
barer Gleisnähe auf DB-Gelände ergriffen werden könnten, was seitens der Bahn derzeit im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Lärmsanierungsprogramm leider nicht vorgesehen ist und rechtlich auch nicht eingefordert 
werden kann. Da ferner aktive Lärmschutzmaßnahmen entlang der Straßen städtebaulich 
nicht zufriedenstellend sind und selbst wirkungsvolle aktive Schallschutzmaßnahmen aus 
geometrischen Gründen nur in den unteren Geschossen Lärmminderungen bewirken wür-
den, sieht der Bebauungsplanentwurf angesichts der Höhe der geplanten Gebäude Feststel-
lungen zum passiven Schallschutz an den Gebäuden selbst vor, um sicherzustellen, dass 
die Innenschallpegel in den Gebäuden mit der angestrebten Nutzung verträglich sind. Die 
Wohnnutzung im Sondergebiet wurde aus Lärmschutzgründen ausdrücklich ausgeschlos-
sen. Für die Ruheräume der Feuerwehr wird unter der Annahme, dass die Außenschallpegel 
den Wert von 55 dB(A) überschreiten werden, zusätzlich Lüftungseinrichtungen vorzusehen 
sein, die ebenfalls in die Festsetzungen zum Bebauungsplan aufgenommen wurden.  
 
Aus naturschutzfachlicher Sicht ergibt sich der Wert des Gebietes, das bereits in weiten Tei-
len versiegelt ist und kleingewerblich und durch Gleisanlagen genutzt wurde, aus dem Vor-
kommen der Mauereidechse, die als Art des Anhangs IV der FFH-Richtlinie strengen Schutz 
genießt. Zur Vermeidung artenschutzrechtlicher Verbotstatbestände im Zuge der Realisie-
rung der Planung sind vorgezogene Ausgleichsmaßnahmen und -flächen in der Planung 
vorgesehen, so dass die ökologisch funktionelle Kontinuität gleichwertig gesichert bleibt. Die 
dauerhafte Funktion der CEF-Flächen wird durch entsprechende Pflege der Flächen ge-
währleistet. Hinsichtlich des Eingriffes in Natur und Landschaft ist festzustellen, dass mit der 
Realisierung der Planung insbesondere durch die Umwandlung von versiegelten Flächen in 
öffentliche Grünflächen mit extensiv gepflegten Wiesen und überwiegend heimischen Bäu-
men auf ca. 5.100 m² Fläche gegenüber dem bisherigen Zustand eine Aufwertung erfolgen 
wird, die es sogar erlaubt Teile der aufwertenden Maßnahmen dem städtischen Ökokonto 
gutzuschreiben. Bezüglich detaillierter Ausführungen zu den Umweltbelangen wird auf den 
Umweltbericht zum Bebauungsplan verwiesen.  
 
Abschließend ist noch anzumerken, dass die Planung sich nicht vollständig aus dem Flä-
chennutzungsplan entwickelt, so dass eine Änderung des FNP im Parallelverfahren erforder-
lich wird. Die derzeit im gültigen FNP 2010 als Grünfläche-Parkanlage dargestellte Fläche 
an der Wolfartsweierer Straße, wo die Leitstelle und die Hauptfeuerwache angesiedelt wer-
den sollen, soll künftig als Fläche für Gemeinbedarf - Feuerwehr dargestellt werden. Die 
Fläche westlich der Zimmerstraße ist als Sonderbaufläche für Dienstleistungen, Gewerbe 
und Kultur im Flächennutzungsplan dargestellt und soll nun als Sondergebiet für Büro- und 
Verwaltungsgebäude ausgewiesen werden.  
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf die Festsetzungen des Bebauungs-
planes sowie die beigefügte Begründung einschließlich des Umweltberichtes und die Hin-
weise verwiesen.  
 
2. Ergebnis der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Als bisherige Verfahrensschritte fanden Behördenbeteiligungen nach § 4 Abs. 1 und Abs. 2 
BauGB sowie am 13.06.2012 im Bürgerzentrum der Südstadt eine Bürgeranhörung nach § 3 
Abs. 1 BauGB statt. 
 
Im Rahmen der frühzeitigen Behörden- und der Öffentlichkeitsbeteiligung gingen zahlreiche 
Stellungnahmen ein. Den von den Beteiligten erhobenen Anregungen und Einwendungen 
werden die Wertungen des Stadtplanungsamt gegenübergestellt und in der beiligenden An-
lage 1 bzw. der Synopse in Anlage 2 dargelegt. 
 
Bei der erneuten Beteiligung der Behörden nach § 4 Abs. 2 BauGB haben sich der BUND 
mit LNV und NABU, das Polizeipräsidium, die IHK, DB Service Immobilien, Verkehrsbetrie-
be, Deutsche Telekom, Stadtwerke, Eisenbahn-Bundesamt, Natur- und Immissionsschutz-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
behörde zur Planung geäußert. Wie aus der beiliegenden Synopse (Anlage 3) ersichtlich ist, 
haben die Anregungen fast vollständig in der Planung Berücksichtigung gefunden bzw. wer-
den im Weiteren Beachtung finden. Nur wenige Einwände mussten unberücksichtigt bleiben, 
so z. B. die Anregung des BUND vorhandene Altbäume und Gehölzstrukturen zu erhalten 
und bei den Neupflanzungen ausschließlich einheimische Bäume und Sträucher zu verwen-
den. Dies ist grundsätzlich auch Ziel der Grünordnungsplanung, aber zum einen konnten 
wegen der erforderlichen Anordnung von Gebäuden und Verkehrsflächen nur wenig Gehöl-
ze erhalten bleiben und zum anderen werden keine besonders erhaltenswerten Altbäume 
entfallen müssen. Bei den Neupflanzungen verlangen schwierige Standortbestimmungen 
und Klimaverhältnisse in manchen Fällen auch besonders angepasste Baumarten; nach den 
Festsetzungen des Bebauungsplanes werden jedoch in überwiegendem Umfang (80 %) ein-
heimische Arten zu pflanzen sein.  
 
Ferner hatte die IHK vorgeschlagen, den heute ansässigen Betrieben Weiterentwicklungs-
möglichkeiten zu bieten. Hierbei handelt es sich jedoch vorwiegend um produzierendes Ge-
werbe das größere Lagerflächen benötigt und bislang durch ein- bis zweigeschossige Be-
bauung geprägt ist. Diese Art der Nutzung deckt sich nicht mit der planerischen Konzeption 
und den städtebaulichen Zielsetzungen in diesem Bereich. Die Betriebe genießen jedoch 
selbstverständlich Bestandsschutz.  
 
3. Verfahrensfortgang 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt Gelegenheit 
zu geben, zum Bebauungsplanentwurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Hierzu 
wird dem Gemeinderat empfohlen den nachstehenden Beschluss zu fassen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt. 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes "Zimmerstraße (Hauptfeuerwa-
che)", Karlsruhe-Südstadt, wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß 
§ 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) fortgesetzt.  
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 16.09.2011 in der Fas-
sung vom 20.09.2012 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplan aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfes wiederholen.  
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
16. November 2012 