

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  27.01.2010 
eingegangen: 28.01.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
02.03.2010 
280 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
Erhaltung des Ortsbildes im Stadtteil Bulach  
 
Das  Stadtplanungsamt wird  die  Möglichkeit  untersuchen, für  den  Ortskern  von Bulach 
eine Erhaltungssatzung aufzustellen, und das Ergebnis im Planungsausschuss vorstellen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
In Bulach konnte nicht  erst  in  letzter  Zeit  eine Veränderung  der  noch  vorhandenen  histori-
schen Bebauungsstruktur beobachtet werden. Risiken für Veränderungen stellen sich nach 
erster  Betrachtung  zunächst  vor  allem  im  Bereich  des  historischen  Ortskerns  mit  niedriger 
Bebauung  dar.  Das  ehemalige  Straßendorf  hat  sich  entlang  der  Litzenhardtstraße  entwi-
ckelt, mit eingeschossigen giebelständigen Satteldachhäusern entlang der Straße und ehe-
maligen Scheunen in der zweiten Reihe. Die Wohnbebauung westlich der Litzenhardtstraße 
hat  mit  einer  überwiegend  offenen,  zweigeschossigen  Blockrandbebauung  wieder  einen 
anderen Charakter. 
 
Ähnlicher Veränderungsdruck war auch in anderen Stadtteilen wie zum Beispiel Beiertheim 
festzustellen. Dort wurde für einen begrenzten Bereich eine Erhaltungssatzung beschlossen. 
 
Auch  für  Bulach  ist  die  Erhaltungssatzung im  Gegensatz  zu  einem  Bebauungsplan,  der  in 
erster Linie eine Angebotsplanung ist, das geeignete Instrument, das näher untersucht wer-
den  sollte. Eine  Erhaltungssatzung eignet  sich vor  allem  dann,  wenn die Bebauung relativ 
homogen ist. Sie kann zwar letztendlich einen Abriss von Gebäuden nicht verhindern, aller-
dings kann die Kubatur des Neubaus besser gesteuert werden. Der stärkste Schutz für den 
Erhalt eines historischen Gebäudes ist die Sicherung durch den Denkmalschutz. 
 
Das Stadtplanungsamt wird untersuchen, ob und wie in Bulach eine Erhaltungssatzung ein-
zusetzen ist, und die Ergebnisse im Planungsausschuss vorstellen. 