

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 27.01.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
02.03.2010 
280 
20 
öffentlich 
 
Erhaltung des Ortsbildes im Stadtteil Bulach 
 
 
Über das gesamte Wohngebiet von Bulach wird ein Bebauungsplan erlassen. 
 
 
 
Das alte Arbeiterdorf Bulach ist mittlerweile durch die vom Gemeinderat gewünschte 
Nachverdichtung und durch Neubauten in Gefahr, seinen ursprünglichen Charakter 
zu verlieren. Ein Bebauungsplan, der auf das Ortsbild des Stadtteils eingeht, das 
Mögliche benennt und Grenzen für das Machbare definiert, ist deshalb unbedingt 
notwendig. Eine behutsame Weiterentwicklung des Stadtplans soll dabei berücksich-
tigt werden. 
 
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Angela Geiger  
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 
Sachverhalt/Begründung: 