

 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.12.2011 
920 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in 
Karlsruhe vom 28.03.2006:  
6. Satzungsänderung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 13.12.2011 3       
                        
                        
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die 6. Änderung zur Satzung über die Erhebung von 
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 
28.03.2006 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
      
                  
 
 
Ergänzende Erläuterungen: Finanzielle Auswirkungen sind gering, da es sich lediglich um eine 
Anpassung der Einheitssätze an die veränderte Kosten- und Preisentwicklung handelt. 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Abrechnung von Erschließungsmaßnahmen ist es erforderlich, die der Sat-
zung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen 
zugrunde liegenden Einheitssätze an die Kosten- und Preisentwicklung anzupassen. 
Hierbei war festzustellen, dass für die tiefbauspezifischen Leistungen aufgrund der 
aktuellen Preisentwicklung die bestehenden Einheitssätze beibehalten werden kön-
nen. 
 
 
Änderungen ergeben sich jedoch für: 
 
1. den Einheitssatz für die Straßenbeleuchtung mit +1,61 % 
 
und 
 
2. die gartenbauspezifischen Leistungen mit +2,77 % bei Verkehrsgrün und 
+9,66 % bei Bäumen. 
 
 
In Anlage 2 sind die geänderten Einheitssätze aufgeführt. 
 
 
Aus Anlage 3 sind die prozentualen Veränderungen ersichtlich. 
 
 
In Anlage 4 wurde zum Vergleich ein beispielhaft ausgewähltes Erschließungsgebiet 
nach den derzeit geltenden und den künftigen Einheitssätzen berechnet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als  
Anlage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von  
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 
28.03.2006 einschließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle Vll der Einheitssät-
ze. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 