

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
 
vom:  10.11.2009 
eingegangen: 10.11.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2009 
220 
41 
öffentlich 
Dez. 6 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe am Hochwasserschutz Alb  
 
 
Im Gemeinderat am 19.11.2002 und im Bauausschuss am 25.03.2003 und 19.12.2006 wurde über 
die bestehende Problematik berichtet. Das Tiefbauamt wurde ermächtigt, die Planung zur Wieder-
herstellung des 100-jährlichen Hochwasserschutzes an der Alb gemeinsam mit der Stadt Ettlingen 
zu betreiben. Die Planungskosten werden je zur Hälfte von den Städten Ettlingen und Karlsruhe 
getragen.  
 
Ausgangslage: 
 
Im Süden von Karlsruhe wurde in den achtziger Jahren ein System von Rückhalteräumen  
zum Schutz vor einem 100-jährlichen Hochwasser errichtet. Nach den aktuellen Statistiken der 
LUBW bietet dieses System heute nur noch einen Schutz vor einem knapp 50-jährlichen Hoch-
wasser. Dabei ist die weitere Zunahme der Hochwassergefahr infolge der Klimaveränderung noch 
nicht berücksichtigt.  
 
1. Was  ist  der  aktuelle  Planungs- und  Untersuchungsstand  für  die  Hochwasserschutz-
maßnahme an der Alb bei Neurod? 
 
 Im Jahr 2002 gründeten die Städte Ettlingen und Karlsruhe eine Planungsgemeinschaft mit 
dem Ziel der Wiederherstellung des Hochwasserschutzes an der Alb. 
 
 Zu Beginn dieses Jahres wurde die UVS beauftragt. Das Untersuchungsgebiet umfasst drei 
Bereiche: 
 - das Albtal zwischen Neurod und Fischweier 
 - die bestehenden Hochwasserspeicher im Süden von Karlsruhe 
 - die Alb auf Ettlinger Stadtgebiet.  
 
 Die Bestandserfassungen von Flora und Fauna sind bereits abgeschlossen. Darauf aufbauend 
soll im nächsten Schritt die umweltverträglichste der technisch machbaren Lösungen ermittelt 
werden.  

Seite 2  
 
 Mit einem Ergebnis ist Mitte nächsten Jahres zu rechnen. Der Gemeinderat wird darüber ent-
sprechend informiert werden.  
 
 Die Beantwortung der gestellten Fragen ist deshalb als Zwischenbericht zu verstehen.    
 
2. Wie  hoch  werden  die  voraussichtlichen  Kosten  für  die  Planung  und  die  Gesamtmaß-
nahme sein und welche Kosten würden insgesamt auf die Stadt Karlsruhe zukommen? 
 
 Momentan können hier nur Planungskosten bis zum Abschluss der UVS im nächsten Jahr an-
gegeben werden. Diese werden sich auf insgesamt ca. 500.000 € summieren. Die Städte 
Karlsruhe und Ettlingen tragen davon je ca. 230.000 €, das Land Baden-Württemberg ca. 
40.000 €. 
 
 Weitere Planungskosten entstehen im Rahmen der Planfeststellung.  
  
 Angaben zu Baukosten für erforderliche Wasserbauwerke bzw. Gewässerausbauten können 
erst nach Fertigstellung der UVS gemacht werden. Über die Verteilung der Baukosten ist zwi-
schen dem Land Baden-Württemberg und den Städten Ettlingen und Karlsruhe noch eine Ver-
einbarung abzuschließen. Von einer Förderung durch das Land ist auszugehen. 
 
3. Sind  im  Rahmen  der  geplanten  Maßnahme  bereits  Mittel  im  Haushalt  2009/2010  einge-
stellt; wenn ja, wo (Teilhaushalt) und in welcher Höhe? 
 
 Für Planungsleistungen sind im Doppelhaushalt 2009/2010 Haushaltsmittel bei Projekt 
7.665999 eingestellt.  
 
4. Welche  Beeinträchtigungen  für  Natur  und  Landschaft  sind  als  Folge  der  geplanten 
Hochwasserschutzmaßnahme im FFH-Gebiet nach derzeitigem Untersuchungsstand zu 
erwarten? 
 
 Im Rahmen der UVS werden momentan im Untersuchungsbereich „Albtal“ Varianten mit un-
terschiedlich großen Rückhalteräumen erkundet. Die Ergebnisse bleiben abzuwarten. 
 
 
 
 

Seite 3  
 
5. Wie  häufig  wären  welche  Hochwasserschäden  auf  Gemarkung  Karlsruhe  zu  erwarten, 
wenn die Maßnahme nicht realisiert würde 
 a) für landwirtschaftliche Flächen? 
 b) für Gebäude (wie viele, welche)? 
 c) für sonstige Einrichtungen? 
 
 Infolge abgelaufener Hochwasserereignisse der Alb seit 1990 ergaben sich weiträumige Über-
flutungen und Vernässungen der Landwirtschaftsflächen in Rüppurr und großräumig Kel-
lervernässungen durch Grundwasseranstieg in Rüppurr. Weiterhin drohte die B 3 nahe der 
Anschlussstelle KA-Rüppurr überflutet zu werden. Diese Hochwasserereignisse besaßen Wie-
derkehrintervalle deutlich unter dem 100-jährlichen Bemessungshochwasser.  
 
 Im Rahmen der UVS werden planmäßig auch die Auswirkungen bei Verzicht auf eine Rückhal-
tung im Albtal untersucht. Hieraus werden sich weitere Erkenntnisse zu Schadenspotenzialen 
auf Karlsruher Gemarkung ergeben.  
 
6. Ist Karlsruhe zur Beteiligung an o. g. Hochwasserschutzmaßnahme oberhalb von Ettlin-
gen verpflichtet, und wenn ja, auf welcher Grundlage? 
 
 Karlsruhe ist dem Schutze der eigenen Bevölkerung verpflichtet. Für den Fall, dass die Ge-
samtsituation unverändert bliebe - also im Albtal keine Hochwasserrückhaltung erstellt wird  
und in Ettlingen bei Extremhochwasser die vorhandenen Hochwassermauern durch Sandsä-
cke erhöht würden –, wäre Karlsruhe den Hochwasserfluten weitgehend schutzlos ausgesetzt.  
Der Hochwasserschutz kann auf eigener Gemarkung nur noch in sehr beschränktem Umfang 
ertüchtigt werden.  
 
 Eine gemeinsame Hochwasserstrategie der Städte Ettlingen und Karlsruhe ist deshalb sach-
lich angezeigt und alleine sinnvoll. 
 
7. Wurden umweltverträgliche Alternativen zu der geplanten Hochwasserschutzmaßnahme 
geprüft? Wenn ja, welche? 
 
 Im Rahmen einer Machbarkeitsstudie wurden im Vorfeld folgende Möglichkeiten zur Wieder-
herstellung des Hochwasserschutzes Alb und Ableitung eines Katastrophenhochwassers un-
tersucht: 
 

Seite 4  
 
 - Ableitung zur Pfinz 
 - Ableitung zum Federbach 
 - Hochwassertunnel Wattkopf 
 - Dezentrale Lösung im Albtal (weitere Sperrstellen im Albtal und Seitengewässer) 
 
 Die Bewertung dieser Ableitungs- bzw. Rückhaltemöglichkeiten führten zu keinen positiven 
Ergebnissen. Beschluss im Scopingtermin war, diese Varianten im Rahmen der UVS nicht wei-
ter zu untersuchen. 
 
8. Wurden  mögliche  Alternativen  zur  finanziellen  Beteiligung  Karlsruhes  an  einer  so  kos-
tenintensiven Hochwasserschutzmaßnahme geprüft? Wenn ja, welche? 
 
 Nach den Ausführungen unter Ziffer 2 und Ziffer 6 ist eine Kostenbeteiligung der Stadt Karls-
ruhe an einer Rückhaltung im Albtal in einem gewissen Kostenrahmen grundsätzlich gerecht-
fertigt. Hierzu gibt es keine Alternative. 
 
 
 