

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
vom 10. November 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2009 
220 
41 
 
öffentlich 
 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe am Hochwasserschutz Alb 
 
 
1. Was     ist     der     aktuelle     Planungs- und     Untersuchungsstand     für     die 
Hochwasserschutzmaßnahme an der Alb bei Neurod? 
2. Wie   hoch   werden   die   voraussichtlichen   Kosten   für   die   Planung   und   die 
Gesamtmaßnahme  sein  und  welche  Kosten  würden  insgesamt  auf  die  Stadt 
Karlsruhe zukommen? 
3. Sind im Rahmen der geplanten Maßnahme bereits Mittel im Haushalt 2009/2010 
eingestellt; wenn ja wo (Teilhaushalt) und in welcher Höhe? 
4. Welche   Beeinträchtigungen   für   Natur   und   Landschaft   sind   als   Folge   der 
geplanten   Hochwasserschutzmaßnahme   im   FFH-Gebiet   nach   derzeitigem 
Untersuchungsstand zu erwarten? 
5. Wie  häufig  wären  welche  Hochwasserschäden  auf  Gemarkung  Karlsruhe  zu 
erwarten, wenn die Maßnahme nicht realisiert würde 
 a) für landwirtschaftliche Flächen? 
 b) für Gebäude (wie viele, welche)? 
 c) für sonstige Einrichtungen? 
6. Ist Karlsruhe zur Beteiligung an o. g. Hochwasserschutzmaßnahme oberhalb von 
Ettlingen verpflichtet und wenn ja, auf welcher Grundlage? 
7. Wurden umweltverträgliche Alternativen zu der geplanten 
Hochwasserschutzmaßnahme geprüft? Wenn ja, welche? 
8. Wurden mögliche Alternativen zur finanziellen Beteiligung Karlsruhes an einer so 
kostenintensiven Hochwasserschutzmaßnahme geprüft? Wenn ja welche? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Die  geplante  Hochwasserschutzmaßnahme  an  der  Alb  bei  Neurod  oberhalb  von 
Ettlingen wird voraussichtlich mehrere Millionen Euro kosten. Bisher ist vorgesehen, 
dass  die  Stadt Karlsruhe  sich hälftig  an  der Finanzierung  der  geplanten  Maßnahme 
beteiligt. 
Die  GRÜNE-Fraktion  sieht  die  Notwendigkeit,  den  u.  a.  durch  den  Klimawandel 
verursachten  gestiegenen  Hochwassergefahren  zu  begegnen.  Doch  sollten  dabei 
naturnahe Lösungen im Vordergrund stehen. 
Aus  Sicht  des  ehrenamtlichen  Naturschutzes  wird  das  geplante  Vorhaben  bei 
Neurod  sehr  kritisch  bewertet,  da  es  in  einem  FFH-Gebiet  zu  großflächigen  zu 
Beeinträchtigungen von Flora, Fauna und Landschaftsbild kommen wird. Seitens des 
Naturschutzes  wird  daher  vorgeschlagen,  alternativ  naturnahe  Retentionsflächen 
entlang  der  Alb  auszuweisen,  was  umweltverträglicher  und  deutlich  kostengünstiger 
wäre. 
Im konkreten Fall ist auch zu hinterfragen, ob die geplante 
Hochwasserschutzmaßnahme   eine   angemessene   Kosten-Nutzen-Relation   hat. 
Insbesondere  stellt  sich  die  Frage,  ob  und  in  welchem  Umfang  bei  Eintreten  eines 
Hochwasserereignisses  mit  irreversiblen  Schäden  zu  rechnen  wäre  und  inwieweit 
Karlsruhe  sich  bei  der  aktuell  sehr  angespannten  städtischen  Haushaltslage  mit 
mehreren  Millionen  an  einer  Hochwasserschutzmaßnahme  oberhalb  von  Ettlingen 
beteiligen soll oder muss. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Manfred Schubnell 
Joahnnes Honné 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 
Sachverhalt / Begründung: 