

   
 
 
 
 
 
Ergänzungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   19.05.2006        
eingegangen:  19.05.2006 
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006 
TOP 16 
 
Vorlage Nr. 717 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Flächenmanagement: 
Erster Bericht - Flächennutzung und -potential  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
Dem Antrag wird gefolgt, d. h. das Leitbild wird entsprechend dem Vorschlag ergänzt. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.     
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: 
JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Text ergänzende Erläuterungen  