

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
12.03.2013 
      
1 
öffentlich 
 
Allgemeine Straßenverkehrssituation in Neureut 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 29.01.2013 4   Kenntnisnahme 
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
 
Herr Wagner vom Stadtplanungsamt der Stadt Karlsruhe wird zur Sitzung anwesend sein 
und die allgemeine Straßenverkehrsituation in Neureut erläutern. 
 
Den Powerpoint Vortrag vom 29.01.2013 zu diesem Thema haben wir Ihnen zu Ihrer Infor-
mation in Papierform beigefügt. 
 
Der Ortschaftsrat wird um Kenntnisnahme und Stellungnahme gebeten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
 
 
 
 