

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach   
 
vom 04. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
17. März 2010 
10 
02 
 
öffentlich 
Sicherstellung der Schulbuskapazitäten am Morgen 
 
  
Sicherstellung der Schulbuskapazitäten am Morgen 
 
Antrag: 
Betreffend die Bus/Schulbusanbindung nach Karlsruhe-Durlach und Karlsruhe 
beantragt die CDU-Fraktion die aktuelle Situation zu prüfen. 
Dabei soll vor allem geprüft werden, ob die Busverbindungen der Linie 724 und 724E 
über ausreichende Kapazität verfügt und dies auch noch im nächsten Schuljahr so 
sein wird.  
 
Begründung: 
In der Vergangenheit sollte es bei der Busverbindung um 7:14 Uhr des Öfteren dazu 
gekommen sein, dass Schulkinder wegen Überfüllung nicht mitgenommen werden 
konnten. 
Diese Kinder mussten dann mit dem nächsten Bus fahren, was teilweise dazu führte, 
dass diese Kinder zu spät zur Schule kamen. Um schnelle Abhilfe zu schaffen wurde 
die KVB schon aus der Elternschaft informiert, diesen danken wir für die Mitarbeit.   
 
 
unterzeichnet von: 
 
Petra Wefels-Wissmann 
Fraktionsvorsitzende 
 