

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.07.2013 
1467 
11 
öffentlich 
Dez. 4 
Übernahme einer Gewährträgerschaft bei der ZVK des KVBW für die MVZ - Medizinisches 
Versorgungszentrum am Städtischen Klinikum Karlsruhe GmbH  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.07.2013 10         
Gemeinderat 23.07.2013 11         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass  die  Stadt  Karlsruhe  für  die  Aufnahme  der 
MVZ - Medizinisches  Versorgungszentrum  am  Städtischen  Klinikum  Karlsruhe  GmbH - in 
die Zusatzversorgungskasse des Kommunalen Versorgungsverbandes Baden-Württemberg 
(ZVK) die Gewährträgerschaft übernimmt, die sich für den Fall der Zahlungsunfähigkeit der 
MVZ GmbH insbesondere auf die Zahlung 
 
a) der Umlagen, Sanierungsgelder und ggf. Zusatzbeiträge sowie Zinsen 
b) des Ausgleichsbetrages nach § 15 der Satzung der ZVK bei Beendigung der Mitglied-
schaft erstreckt. 
 
Das  Einverständnis  des  Gemeinderates  wird  vorbehaltlich  der  Genehmigung  durch  die 
Rechtsaufsichtsbehörde erteilt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Städt. Klinikum gGmbH und MVZ 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  MVZ - Medizinisches  Versorgungszentrum  am  Städtischen  Klinikum  Karlsruhe  GmbH 
hat  bei  der  Zusatzversorgungskasse  des  Kommunalen  Versorgungsverbandes  Baden-
Württemberg (ZVK) einen Antrag auf Erwerb der  Mitgliedschaft gestellt. Damit soll den Be-
schäftigten  der Gesellschaft  eine  zusätzliche  Alters-,  Berufsunfähigkeits-,  Erwerbsunfähig-
keits- und  Hinterbliebenenversorgung  in  dem  Umfang  gewährt  werden,  wie  sie  Mitarbeiter 
der Stadt Karlsruhe und auch der Muttergesellschaft Städtischen Klinikum Karlsruhe gGmbH 
erhalten.  
 
Die Mitgliedschaft des MVZ bei der ZVK wird erforderlich, da das Zulassungsrecht die unmit-
telbare Anstellung von Ärztinnen und Ärzten im MVZ fordert und die zuvor bei der Klinikum 
GmbH beschäftigten und an die MVZ abgestellten Ärzte zwingend durch die MVZ beschäf-
tigt werden müssen. Nichtärztliches Personal genießt hingegen über die Personalgestellung 
durch das Klinikum an das MVZ über die Mitgliedschaft des Klinikums in der ZVK die zusätz-
liche Alters-, Berufsunfähigkeits-, Erwerbsunfähigkeits- und Hinterbliebenenversorgung. 
 
Die  Mitgliedschaft  wird  jedoch  davon  abhängig  gemacht,  dass  die  Stadt  Karlsruhe  die  Ge-
währträgerschaft für die sich aus der Mitgliedschaft ergebenden Verpflichtungen übernimmt. 
 
Nach der von der ZVK vorbereiteten Erklärung erstreckt sich die Gewährträgerschaft für den 
Fall der Zahlungsunfähigkeit der Netzgesellschaft insbesondere auf die Zahlung 
 
a) der Umlagen, Sanierungsgelder und ggf. Zusatzbeiträge sowie Zinsen 
b) des  Ausgleichsbetrages  nach  §  15  der  Satzung  der  ZVK  bei  Beendigung  der Mitglied-
schaft. 
 
Das aus der Gewährträgerschaft evtl. folgende monetäre Risiko ist nicht quantifizierbar. Auf-
grund der Satzungsregelung der ZVK des KVBW, dass Geschäftsgrundlage für die Berech-
nung des Barwerts die zu diesem Zeitpunkt (des zukünftigen Ausscheidens) geltenden     §§ 
69  bis  74  der  Satzung  sind,  kann  dieses  Risiko  heute  weder  von  der  Höhe  noch  von  der 
Eintrittswahrscheinlichkeit  nicht  einmal  annähernd  abgeschätzt  werden.  Zudem  erstreckt 
sich eine einmal übernommene Gewährträgerschaft auch auf alle zukünftigen Beschäftigten 
der Gesellschaft. Nach Darstellung von Klinikum und MVZ ist derzeit aber nicht an eine nen-
nenswerte Ausweitung gedacht. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  
 
 
Der Gemeinderat nimmt von den vorstehenden Ausführungen Kenntnis und ist damit einver-
standen, dass die Stadt Karlsruhe für die Aufnahme der MVZ - Medizinisches Versorgungs-
zentrum  am  Städtischen  Klinikum  Karlsruhe  GmbH - in  die  Zusatzversorgungskasse  des 
Kommunalen  Versorgungsverbandes  Baden-Württemberg  (ZVK)  die  Gewährträgerschaft 
übernimmt, die sich für den Fall der Zahlungsunfähigkeit der MVZ GmbH insbesondere auf 
die Zahlung 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
a) der Umlagen, Sanierungsgelder und ggf. Zusatzbeiträge sowie Zinsen 
b) des Ausgleichsbetrages nach § 15 der Satzung der ZVK bei Beendigung der Mitglied-
schaft erstreckt. 
 
Das  Einverständnis  des  Gemeinderates  wird  vorbehaltlich  der  Genehmigung  durch  die 
Rechtsaufsichtsbehörde erteilt. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
12. Juli 2013 