

 
Anlage: 
 
 
 
  
  Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt  
Karlsruhe 
Dezernat 2 
Rathaus am 
Marktplatz 
76124 Karlsruhe 
 
Zum 01.09.2009 ist die Stelle einer/eines 
 
 
Beigeordneten 
 
 
mit der Amtsbezeichnung “Bürgermeister/in” für das  
Dezernat 3 zu besetzen.  
 
Zum  Geschäftskreis  gehören  Jugend  und  Eltern,  Soziales, 
Bäder, Schulen und Sport.  
 
Wahl,  Amtszeit,  Rechtsstellung  und  Besoldung  richten  sich 
nach den gesetzlichen Bestimmungen.  
 
Schriftliche  Bewerbungen  mit  aussagefähigen  Unterlagen 
werden  bis  zum 30.04.2009 an  den  Oberbürgermeister  der 
Stadt  Karlsruhe,  Rathaus  am  Marktplatz,  76124  Karlsruhe, 
erbeten. 
 
Die Wahl durch den Gemeinderat findet am 23.06.2009 statt. 
Nach der Wahl des/der Beigeordneten wird vom Gemeinde-
rat  in  der  gleichen  Sitzung  aus  allen  Beigeordneten  der/die 
Erste Beigeordnete als ständige/r Vertreter/in des  
Oberbürgermeisters gewählt.  
 
Schriftliche  Bewerbungen  um  die  Stelle  des/der  Ersten  Bei-
geordneten  werden  gleichfalls  bis  zum  30.04.2009  an  den 
Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe erbeten.  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  verfolgt  aktiv  die  Gleichstellung  von 
Frauen und Männern im Beruf.  
 
 
 