

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.01.2009 
1631 
1 
öffentlich 
Dez. 2 
Zurruhesetzung von Herrn Erstem Bürgermeister Denecken - Stellenausschreibung,  
Wahlverfahren und Festlegung des Termins für die Beigeordnetenwahl und der ge- 
sonderten Wahl des/der Ersten Beigeordneten  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.01.2009 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle und die danach erfolgende Wahl 
des/der Ersten Beigeordneten erfolgt entsprechend den Ausführungen in den ergänzen-
den Erläuterungen.  
2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage    
a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 27.03.2009 
b) in den BNN am 28.03.2009 
c) im Staatsanzeiger am 27.03.2009      ausgeschrieben.  
3. Die Wahl des/der Beigeordneten und die danach erfolgende gesonderte Wahl des/der 
Ersten Beigeordneten werden in der Gemeinderatssitzung am 23.06.2009 durchgeführt.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Amtszeit von Herrn Erstem Bürgermeister Denecken endet wegen Vollendung 
des 65. Lebensjahres mit Ablauf des 31.08.2009. Über die dadurch notwendige 
Neubestellung einer/eines Beigeordneten entscheidet der Gemeinderat durch Wahl 
(§ 50 Abs. 2 GemO). Diese ist frühestens drei Monate und spätestens einen Monat 
vor dem Freiwerden der Stelle (§ 50 Abs. 3 i. V. m. § 47 Abs. 1 GemO), d. h. also in 
der Zeit zwischen dem 01.06.2009 und dem 31.07.2009, durchzuführen.  
 
Sobald durch den Gemeinderat ein/-e Bewerber/-in gewählt ist, soll die Wahl des/der 
Ersten Beigeordneten aus dem Kreis aller fünf Beigeordneten erfolgen. Über dieses 
mehrstufige Verfahren hat der Gemeinderat zu beschließen (§ 50 Abs. 2 Satz 2  
GemO). 
 
Nach § 50 Abs. 3 GemO ist eine Beigeordnetenstelle spätestens zwei Monate vor 
der Besetzung, d. h. vor der durch Wahl erfolgenden Bestellung, öffentlich auszu-
schreiben. Über den Ausschreibungstext, die Festlegung der Bewerbungsfrist, die 
einzureichenden Bewerbungsunterlagen und die Vorstellung der Bewerber/-innen 
vor dem Gemeinderat enthält die Gemeindeordnung keine Bestimmungen; hierüber 
hat der Gemeinderat nach pflichtgemäßem Ermessen zu entscheiden. 
 
Die Ausschreibung der Beigeordnetenstelle ist vorgesehen in der StadtZeitung der  
Stadt Karlsruhe, den BNN und im Staatsanzeiger für Baden-Württemberg. 
 
Die Beigeordnetenwahl und die danach erfolgende Wahl des/der Ersten Beigeordne-
ten sollen in der Gemeinderatssitzung am 23.06.2009 durchgeführt werden.  
 
 
 
Beschluss:  
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
I.1. Die Besetzung der frei werdenden Beigeordnetenstelle und die danach  
erfolgende Wahl des/der Ersten Beigeordneten erfolgen entsprechend 
dem im Vorwort aufgeführten mehrstufigen Verfahren nach  
      § 50 Abs. 2 Satz 2 GemO.   
 
I.2. Die Beigeordnetenstelle wird mit dem Text gemäß Anlage 
a) in der StadtZeitung der Stadt Karlsruhe am 27.03.2009 
b) in den BNN am 28.03.2009 
c) im Staatsanzeiger Baden-Württemberg am 27.03.2009 
ausgeschrieben.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
I.3. Die Wahl der/des Beigeordneten und die danach erfolgende gesonderte 
Wahl des/der Ersten Beigeordneten werden in der Gemeinderatssitzung 
am 23.06.2009 durchgeführt.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Januar 2009 
 