

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
vom 3. November 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2009 
215 
36 
 
öffentlich 
 
Situation der Flüchtlinge in Karlsruhe - Anwendung der Altfallregelung 
 
 
1. Wie  viele  Personen  haben  seit  Inkrafttreten  der  gesetzlichen  Altfallregelung  in 
Karlsruhe eine so genannte „Aufenthaltserlaubnis auf Probe“ erhalten? 
 
2. Wie viele Familien mit minderjährigen Kindern, wie viele kranke/behinderte und 
alte Personen befinden sich darunter? 
 
3. Trifft  es  zu,  dass  auch  in  Karlsruhe  einer  erheblichen  Zahl  von  Flüchtlingen 
aufgrund fehlender Sicherung des Lebensunterhaltes die Nichtverlängerung der 
Aufenthaltserlaubnis und somit der Rückfall in die Duldung droht? 
 
4. Welche    Rolle    spielt    nach    Einschätzung    der    Verwaltung    die    aktuelle 
Wirtschaftskrise  für  den  drohenden  Arbeitsplatzverlust  und - als  Konsequenz 
daraus – für die fehlende Sicherung des Lebensunterhaltes? 
 
5. Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Verwaltung,  um  Betroffenen  zu  helfen  und 
darauf  hinzuwirken,  dass  es  rechtzeitig  eine  Nachfolgeregelung  gibt,  die  den 
vom Arbeitsplatzverlust bedrohten Flüchtlingen zugute kommt? 
 
 
Die  seit  dem  Jahr  2007  geltende  gesetzliche  Altfallregelung  macht  für  integrierte 
Flüchtlinge die Erteilung eines Aufenthaltsrechts von bestimmten 
Erteilungsvoraussetzungen,  wie  den  Einreisestichtagen  oder  der  Sicherung  des 
Lebensunterhaltes abhängig. 
 
Nach § 104 a Absatz 5 Satz 2 i.V.m. Satz 1 Aufenthaltsgesetz sollen bereits erteilte 
„Aufenthaltserlaubnisse auf Probe“ um weitere zwei Jahre verlängert werden, wenn 
der  Lebensunterhalt  des  Flüchtlings  bis  zum  31.  Dezember  2009  überwiegend 
eigenständig  durch  Erwerbstätigkeit  gesichert oder  wenn  seit  dem  1.  April  2009  der 
Lebensunterhalt nicht nur vorübergehend eigenständig gesichert ist. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Die  aktuelle  Wirtschaftskrise  und  die  dadurch  verschärften  Bedingungen  auf  dem 
Arbeitsmarkt  führen  dazu,  dass  viele  Flüchtlinge  unverschuldet  die  Arbeitsstelle 
verlieren.  Dies  hängt  damit  zusammen,  dass  die  meisten  Flüchtlinge  Stellen  im 
Niedriglohnbereich innehaben und gerade diese in Krisenzeiten zuerst wegfallen. Die 
Konsequenz daraus ist, dass aufgrund fehlender Arbeit die Aufenthaltserlaubnis nicht 
verlängert  wird.  Vielen  Flüchtlingen  droht  dadurch  der  Rückfall  in  die  Duldung  bzw. 
die  Abschiebung.  Betroffen  sind  viele  Menschen,  die  schon  sehr  viele  Jahre  in 
Karlsruhe leben, deren Kinder hier geboren und aufgewachsen sind.  
 
Vor diesem Hintergrund legt die GRÜNE-Fraktion Wert darauf, dass die Verwaltung 
ihre  Ermessensspielräume im Rahmen der Altfallregelung bzw. dem Ausländerrecht 
im Interesse der Flüchtlinge ausübt. Die aktuelle Wirtschaftskrise darf auf keinen Fall 
die  Ursache  dafür  sein,  dass  integrierten  Flüchtlingen  ein  Rückfall  in  die  Duldung 
droht oder es sogar zu Abschiebungen kommt. 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner   
Tanja Kluth   
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 