

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom:  03.11.2009 
eingegangen: 03.11.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2009 
215 
36 
öffentlich 
Dez. 2 
Situation der Flüchtlinge in Karlsruhe - Anwendung der Altfallregelung  
 
 
1. Wie viele Personen haben seit Inkrafttreten der gesetzlichen Altfallregelung in Karlsruhe 
 eine so genannte „Aufenthaltserlaubnis auf Probe“ erhalten? 
 
 Eine  Aufenthaltserlaubnis  nach  der  Altfallregelung  des  §  104  a  Aufenthaltsgesetz  haben  ins-
gesamt 45 Personen erhalten. Derzeit leben in Karlsruhe 40 Personen, die im Besitz einer sol-
chen Aufenthaltserlaubnis sind. 
 
2.  Wie  viele  Familien  mit  minderjährigen  Kindern,  wie  viele  kranke/behinderte  und  alte 
 Personen befinden sich darunter? 
 
 Darunter befinden sich vier Familien und eine ältere kranke Person. 
 
3. Trifft es zu, dass auch in Karlsruhe eine erhebliche Zahl von Flüchtlingen aufgrund feh-
lender  Sicherung  des  Lebensunterhaltes  die  Nichtverlängerung  der  Aufenthaltserlaub-
nis und somit der Rückfall in die Duldung droht? 
 
 Momentan ist sicher davon auszugehen, dass drei Personen zukünftig nur noch eine Duldung 
 erteilt werden kann. 
 
4. Welche Rolle spielt nach Einschätzung der Verwaltung die aktuelle Wirtschaftskrise für 
den  drohenden  Arbeitsplatzverlust  und - als  Konsequenz  daraus - für  die  fehlende  Si-
cherung des Lebensunterhaltes? 
 
 Sicherlich  kann  die  aktuelle  Wirtschaftslage  negative  Auswirkungen  haben,  gleichermaßen 
 sind  jedoch  auch  mangelnde  Integration  und  fehlende  Ausbildungen  Faktoren,  die  einen  un-
 günstigen  Einfluss  haben  können.  Die  Verwaltung  sieht  sich  jedoch  nicht  in  der  Lage,  hierzu 
 eine belastbare Aussage zu treffen.  
 
 

Seite 2  
 
5. Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Verwaltung,  um  Betroffenen  zu  helfen  und  darauf  hin-
zuwirken, dass es rechtzeitig eine Nachfolgeregelung gibt, die den vom Arbeitsplatzver-
lust bedrohten Flüchtlingen zugute kommt? 
 
 Die Verwaltung kann lediglich im Rahmen der ihr zur Verfügung stehenden rechtlichen Grund-
 lagen agieren. Handlungsanweisungen des Innenministeriums Baden-Württemberg sind ange-
 kündigt, liegen jedoch noch nicht vor. Mögliche Ermessensspielräume werden selbstverständ-
 lich ausgeschöpft werden. 
 