

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.06.2011 
748 
5 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Jahrmarktsatzung) und Zulassungsrichtlinien für den Kunsthandwerkermarkt  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
17.02.2011 
      
0 
1 
      
12.05.2011 5   einstimmige Zustimmung 
Hauptausschuss 07.06.2011 3   vorberaten 
Gemeinderat 28.06.2011 5         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss die Satzung für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der 
Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) gem. Anlage 1 nebst entsprechenden Zulassungsrichtli-
nien (Anlagen 3 und 4) sowie die Zulassungsrichtlinien für den Kunsthandwerkermarkt (An-
lage 2).
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:        
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Am     25.02.2008     beantragten     die     GRÜNE-Gemeinderatsfraktion    und     die     CDU-
Gemeinderatsfraktion gemeinsam die Erweiterung des Märktekonzeptes um Kunsthandwer-
kermärkte  zur  Belebung  der  Innenstadt.  Dieser  Vorschlag  wurde  dann  am  08.04.2008  im 
Gemeinderat und erneut am 23.10.2008 im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen beraten. 
Daraufhin  hat  das  Marktamt  im  Jahr  2009  drei  Kunsthandwerkermärkte  und  im  Jahr  2010 
zwei Kunsthandwerkermärkte auf dem Stephanplatz veranstaltet. Der Markt wuchs in dieser 
Zeit von anfänglich ca. 30 Ständen auf mittlerweile ca. 70 an und spiegelt so die Beliebtheit 
unter den Marktbeschickerinnen und Marktbeschickern sowie den Besucherinnen und Besu-
chern  wider,  wobei  das  Marktamt  zwei  Termine  pro  Jahr  als  ausreichend  erachtet.  In  der 
Einführungsphase wurden mit den Marktbeschickerinnen und Marktbeschickern privatrecht-
liche Verträge geschlossen. Da die Veranstaltung auch in den kommenden Jahren weiterhin 
auf dem Stephanplatz stattfinden soll - im Jahr 2011 am 21.05. und am 15.10 - soll nun die 
bestehende Satzung  für  die  Jahrmärkte  und  Volksfeste  der  Stadt  Karlsruhe  (Jahrmarktsat-
zung) um Spezialmärkte ergänzt werden. 
 
Unter  den  Begriff  eines  Spezialmarktes  fallen  gemäß  §  68  Abs.  1  GewO  alle  Märkte,  auf 
denen  entsprechend  den  Veranstaltungsbedingungen  und  der  Festsetzung  nur  bestimmte 
Waren  feilgeboten  werden.  Der  Spezialmarkt  ist  eine  zeitlich  begrenzte  Veranstaltung.  Auf 
den  Kunsthandwerkermärkten  des  Marktamtes  liegt  der  Fokus  ganz  selbstverständlich  auf 
handgefertigten  Waren.  Diese  können  sowohl  von  professionellen  Kunsthandwerkern  als 
auch von Kunsthandwerkern, welche ihre Waren hobbymäßig herstellen, angeboten werden. 
 
Die ursprüngliche Jahrmarktsatzung in der Fassung vom 28.12.2009 wurde im Wesentlichen 
inhaltlich  nicht  verändert,  sondern  lediglich  redaktionell  angepasst  bzw.  im  Hinblick  auf  die 
Ergänzung um Spezialmärkte überarbeitet und neu gefasst (s. Anlage 1 und Anlage 1 a). 
 
Im Folgenden werden die wichtigsten Änderungen bzw. Ergänzungen erläutert: 
 
- der Begriff Jahrmarkt- und Volksfestplatz wurde in Veranstaltungsgelände geändert. 
 
- § 2 Abs. 7 Ziff. 4: da Spezialmärkte wie der Kunsthandwerkermarkt auf Plätzen in der In-
nenstadt  stattfinden,  können  Fahrzeuge  der  Marktbeschickerinnen  und  Marktbeschicker 
nicht auf dem Veranstaltungsgelände abgestellt werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
- § 2 Abs. 7 Ziff. 5: wie oben schon erwähnt ist der Kunsthandwerkermarkt auf selbst herge-
stellte bzw. handgefertigte Ware ausgerichtet. 
 
- § 4 Abs. 2: neben den Zulassungsrichtlinien für die Karlsruher Jahrmärkte und den Karls-
ruher Christkindlesmarkt soll es zukünftig auch Zulassungsrichtlinien für die Kunsthandwer-
kermärkte geben (s. Anlage 2). 
 
- § 6 Ziff. 9: der Widerruf der Zulassung für den Christkindlesmarkt bzw. für die Jahrmärkte 
aus einem anderen wichtigen Grund als der Gründe von § 6 Ziff. 1 bis Ziff. 8 war bisher in 
den entsprechenden Zulassungsbedingungen geregelt. Der Widerruf im Sinne § 6 Ziff. 9 soll 
demnach für alle Veranstaltungen gemäß § 1 gültig sein. 
 
- §  7  Abs.  6,  7  +  8:  diese  Formulierungen  wurden  für  die  Spezialmärkte  ergänzt  und  sind 
zum Teil bisher in den entsprechenden Zulassungsbedingungen für den Christkindlesmarkt 
und  die  Jahrmärkte  zu  finden.  Künftig  sollen  sie  Gültigkeit  für  alle  Veranstaltungen  gemäß   
§ 1 haben und werden deshalb in die Satzung aufgenommen. 
 
- § 8 wurde neu eingefügt. Ein Hinweis auf den Beginn des Benutzungsverhältnisses sowie 
die Gebührensatzung fehlte bislang. 
 
Wie oben schon erwähnt wird es für die Kunsthandwerkermärkte ergänzend zur Jahrmarkt-
satzung Zulassungsrichtlinien  geben  (s.  Anlage  2).  Mit  diesen  wird  das  Bewerbungs- und 
Zulassungsverfahren (organisatorisch) geregelt. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss die Satzung für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der 
Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) gem. Anlage 1 nebst entsprechenden Zulassungs-
richtlinien (Anlagen 3 und 4) sowie die Zulassungsrichtlinien für den Kunsthandwerkermarkt 
der Stadt Karlsruhe (Anlage 2).  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
10. Juni 2011 