

gez. OR 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dr. Ulrich W agner 
Dietmar Maier 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 14.03.2008 
eingegangen: 14.03.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
23.04.08 
3 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit 
Grünpfeile Kreuzung Wachhaus-/Ostmarkstraße/Fiduciastraße 
 
Die  schlechte  Verbindung  Killisfeld - Aue  wird  immer  wieder  bemängelt.  Insbesondere  der 
Schulweg  über  die  Fiduciastraße  wird  als  gefährlich  angesehen.  Nach  einer  Beobachtung 
der Situation müssen wir feststellen, dass die grünen Rechtsabbiegerpfeile in der Wachhaus- 
und Ostmarkstraße in der dortigen Gesamtsituation ein großes Gefahrenpotenzial darstellen: 
Aufgrund  des  hohen  Verkehrsaufkommens  in  der  Fiduciastraße,  insbesondere  zu  den 
Hauptverkehrszeiten, wenn auch Schulkinder unterwegs sind, ist es für Rechtsabbieger aus 
der  Wachhaus- und  Ostmarkstraße  mit  Hilfe  des  grünen  Pfeils  kaum  möglich,  in  den 
fließenden Verkehr  der Fiduciastraße  einzubiegen.  Dies gelingt meist  erst,  wenn  die  Ampel 
umschaltet, also wenige Sekunden, bevor die Rechtsabbieger ohnehin Grün bekämen. Fatal 
wirkt  sich  nun  aus,  dass  genau  in  diesem  Moment  auch  die parallel  gehenden Fußgänger 
Grün  bekommen  und  losgehen.  Autofahrer,  die  auf  den  von  links  kommenden  Verkehr 
achten, übersehen dann leicht die rechts die Straße überquerenden Fußgänger. 
 
Die Ampel ist wie alle Ampeln so geschaltet, dass die Fußgänger wenige Sekunden vor den 
Autos  grün  bekommen  und  sich  bereits  auf  der  Straße  befinden,  wenn  die  Autofahrer 
abbiegen,  so  dass  sie  kaum  zu  übersehen  sind  (zumal  sich  ein  bei grün  abbiegender 
Autofahrer nicht mehr auf den querenden Verkehr konzentrieren muss). 
 
Wegen  eines  Zeitvorteils  von  in  der  Regel  wenigen  Sekunden  für  den  Autoverkehr  ist  das 
Gefahrenpotenzial  des  grünen  Pfeils  hier  nicht  zu  rechtfertigen.  Dazu  muss  noch  darauf 
hingewiesen  werden,  dass  aus  der  Wachhausstraße  auch  viele  Lkw  rechts  in  Richtung 
Autobahn abbiegen. 
 
 
Wir stellen daher folgenden  
Antrag: 
 
Die  Verwaltung  möge die  grünen Rechtsabbiegerpfeile  an  der  Kreuzung  Wachhaus-
/Ostmarkstraße/Fiduciastraße aufgrund der Gefahr für Fußgänger entfernen. 