

Anlage 1 
 
 
7/5 
Satzung 
 für die Jahrmärkte, Volksfeste und Spezialmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Jahrmarktsatzung) 
 
vom 28.06.2011 (Amtsblatt vom 08.07.2011) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. S. 581), zuletzt geändert am 9. November 2010 (GBl. S. 793, 962), und der §§ 66 
bis 71 a der Gewerbeordnung in der Fassung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I S. 202), zuletzt 
geändert  am  29.  Juli  2009  (BGBl.  I  S.  2258), hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  am 
28.06.2011 folgende Satzung beschlossen:  
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
§ 1 Öffentliche Einrichtungen 
§ 2 Allgemeine Verhaltensregeln auf dem Veranstaltungsgelände  
§ 3 Untersagung des Zutritts 
§ 4 Zulassung 
§ 5 Versagung der Zulassung 
§ 6 Widerruf der Zulassung 
§ 7 Verhaltensregeln für Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber 
§ 8 Gebühren 
§ 9 Ordnungswidrigkeiten 
§ 10 Inkrafttreten 
 
 
 
§ 1 
Öffentliche Einrichtungen 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  betreibt  die  von  ihr  durchgeführten  Jahrmärkte  und  Volksfeste  (Früh-
jahrs- und  Herbstjahrmarkt,  Christkindlesmarkt,  Kirchweihen)  und  Spezialmärkte  (z. B. 
Kunsthandwerkermärkte) als öffentliche Einrichtung. 
 
 
§ 2 
Allgemeine Verhaltensregeln auf dem Veranstaltungsgelände 
 
(1) Auf dem Veranstaltungsgelände haben sich alle so zu verhalten und ihre Sachen so ein-
zurichten,  dass  keine  Person    oder  Sache  beschädigt,  gefährdet  oder  mehr  als  nach  den 
Umständen unvermeidbar behindert oder belästigt wird. 
 
(2)  Das  Veranstaltungsgelände  darf  nicht  verunreinigt  werden.  Abfälle  dürfen  nicht  einge-
bracht werden. 
 
(3)  Der  Gebrauch  von  Lautsprechern  ist  nur  den  Personen,  die  ein  Fahr-,  Schau-,  Belusti-
gungs- oder Ausspielungsgeschäft innehaben, mit Erlaubnis des Marktamtes gestattet. Die-
se gesonderte Erlaubnis wird insbesondere beim Christkindlesmarkt und bei Spezialmärkten 
nur erteilt, wenn die Art des Geschäftes Musik- oder Wortübertragungen durch Lautsprecher 
erfordert. 
 

(4) Das Veranstaltungsgelände darf während der Veranstaltungsstunden nicht befahren wer-
den, außerhalb dieser Zeit nur zur Warenzulieferung oder zum Abtransport der Waren. 
 
(5) Nach den Veranstaltungsstunden dürfen sich auf dem Veranstaltungsgelände außerhalb 
der  Festwirtschaft  und  der  konzessionierten  Festzelte  nur  noch  die  Marktbeschickerinnen 
und  Marktbeschicker,  deren  Angehörige  und  Beschäftigte,  Wachpersonal  oder  Beauftragte 
der amtlichen Stellen aufhalten. 
 
(6) Wohn-,  Schlaf- und Gerätewagen  sowie  Zugmaschinen  dürfen  auf  dem  Veranstaltungs-
gelände nur mit Erlaubnis des  Marktamtes an den in der Genehmigung bestimmten Stellen 
abgestellt werden. 
 
(7) Unzulässig ist: 
1. Waren im Umhergehen anzubieten, 
2. Tiere frei umherlaufen zu lassen, 
3. Motorräder, Fahrräder oder ähnliche Fahrzeuge mitzuführen, 
4. auf dem Veranstaltungsgelände des Spezialmarktes das Parken von Kraftfahrzeugen, 
5. auf dem Kunsthandwerkermarkt das Anbieten und der Verkauf von nicht selbst hergestell- 
    ter Ware bzw. handgefertigter Ware. 
 
(8) Den Beauftragten der amtlichen Stellen ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen und Ge-
schäften  zu  gestatten.  Alle  im  Marktverkehr  tätigen  Personen  haben  sich  ihnen  gegenüber 
auf Verlangen auszuweisen. 
 
 
§ 3 
Untersagung des Zutritts 
 
Das  Marktamt  kann  aus  wichtigem  Grund  den  Zutritt  zu  den  Jahrmärkten,  Volksfesten  und 
Spezialmärkten  ganz  oder  teilweise  untersagen,  insbesondere  wenn  gegen  diese  Satzung 
oder  gegen  eine  aufgrund  dieser  Satzung  ergangene  Anordnung  gröblich  oder  wiederholt 
verstoßen wird. 
 
 
§ 4 
Zulassung 
 
(1)  Das  Marktamt  erteilt  unter  Beachtung  des  §  70  der  Gewerbeordnung  die  Zulassung  für 
die  Standplätze,  Geschäftsbereiche  und  gegebenenfalls  das  Warensortiment  auf  schriftli-
chen  Antrag  und  beachtet  dabei  die  Erfordernisse  der  Veranstaltung.  Die  Zulassung  erfolgt 
durch  schriftlichen  Bescheid.  Sie  ist  nicht  übertragbar.  Es  besteht  kein  Anspruch  auf  einen 
bestimmten  Standplatz.  Dies  gilt  auch  dann,  wenn  seit  Jahren  der  gleiche  Platz  zugeteilt 
worden war. 
 
(2) Die Zulassung erfolgt, soweit in dieser Satzung nicht geregelt, aufgrund der Zulassungs-
richtlinien  für  die  Karlsruher  Jahrmärkte  der  Stadt  Karlsruhe  vom  28.  Dezember  2009  und 
der Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt der Stadt Karlsruhe vom 28. 
Dezember 2009 bzw. der Zulassungsrichtlinien für die Spezialmärkte vom 08.07.2011 (in der 
jeweils geltenden Fassung), die jeweils Bestandteil dieser Satzung sind. 
 
(3)  Das  Zulassungsverfahren  sowie  die  Erlaubnis- bzw.  Ausnahmeerteilungen  können  über 
eine  einheitliche  Ansprechpartnerin  oder  einen  einheitlichen  Ansprechpartner  im  Sinne  des 
Gesetzes über einen einheitlichen Ansprechpartner für das Land Baden-Württemberg abge-
wickelt  werden. §  42 a  und  §§  71 a  bis  71 e  des  Landesverwaltungsverfahrensgesetzes  in 
der jeweils geltenden Fassung finden Anwendung. 
 

§ 5 
Versagung der Zulassung 
 
Die Zulassung kann versagt werden, insbesondere wenn 
 
1. Tatsachen die Annahme rechtfertigen, dass die antragstellende Person die für die 
    Teilnahme am Jahrmarkt, Volksfest oder Spezialmarkt erforderliche Zuverlässigkeit i. S. d. 
    § 70 a Abs. 1 Gewerbeordnung nicht besitzt,  
2. der zur Verfügung stehende Platz nicht ausreicht, 
3. das Geschäft oder die Verkaufseinrichtung der antragstellenden Person den markt- 
    betrieblichen Erfordernissen nicht entspricht. 
 
 
§ 6 
Widerruf der Zulassung 
 
Unbeschadet  gesetzlicher  Widerrufsmöglichkeiten  kann  die  Zulassung  in  folgenden  Fällen 
widerrufen werden: 
1. bei nachteiliger Veränderung der in der Bewerbung beschriebenen optischen Gestaltung   
    des Geschäftes/Standes, 
2. bei Änderung der Ausmaße des Geschäftes/Standes, 
3. bei Überschreitung der in der Bewerbung angegebenen elektrischen Leistungsaufnahme, 
4. bei Änderung des in der Bewerbung angegebenen Sortiments oder Warenkreises, 
5. bei Vorliegen von Tatsachen, die eine persönliche Unzuverlässigkeit begründen oder bei   
    Verstoß gegen Bestimmungen zur Durchführung der jeweiligen Veranstaltung, gesetzliche  
    Bestimmungen oder Anordnungen des Marktamtes während der laufenden Veranstaltung     
    und Auf- und Abbauzeit, 
6. bei Geschäften/Ständen, die den Sicherheitsanforderungen nicht genügen, 
7. bei Änderung der Eigentumsverhältnisse, 
8. bei der Verwendung von Einweggeschirr ohne vorherige Zustimmung des Marktamtes, 
9. wenn ein anderer wichtiger Grund vorliegt, insbesondere wenn: 
    - der ausgewiesene Platz im öffentlichen Interesse anderweitig benötigt wird; in diesem    
      Falle vergütet die Stadt das im Voraus gezahlte Standgeld zurück, 
    - die Zulassungsinhaberin/der Zulassungsinhaber das Standgeld nicht zum Fälligkeits- 
      termin zahlt. 
 
 
§ 7 
Verhaltensregeln für Zulassungsinhaberinnen und Zulassungsinhaber 
 
(1)  Es  dürfen  nur  auf  einem  zugeteilten  Standplatz  oder  einem  festgelegten  Geschäftsbe-
reich für ein bewegliches Geschäft Waren angeboten oder verkauft oder Tätigkeiten ausge-
übt werden. 
 
(2) Speisen und Getränke dürfen nur auf Mehrweggeschirr bzw. in Mehrweggläsern abgege-
ben werden. Das Marktamt kann Ausnahmen zulassen. 
 
(3) Ein Standplatz oder ein Geschäftsbereich für bewegliche Geschäfte darf nur für die Ge-
schäftsart oder Tätigkeit genutzt werden, die in der Zulassung ausdrücklich angegeben ist. 
 
(4)  Die  Geschäfte,  Verkaufseinrichtungen  und  Stände  dürfen  nur  nach  Maßgabe  des  Bele-
gungsplanes und nach den Weisungen des Marktamtes zu dem vom  Marktamt bestimmten 
Zeitpunkt  aufgestellt  und  müssen  nach  Beendigung  der  Veranstaltung  unverzüglich  bis  zu 
dem vom Marktamt bestimmten Zeitpunkt vom Platz entfernt werden. 
 
(5)  Die  Zulassungsinhaberinnen  und  Zulassungsinhaber  sind  verpflichtet,  ihre  Standplätze 
sowie die angrenzenden Gehflächen vor, während und besonders nach der Benutzungszeit 

zu reinigen, von Schnee zu räumen und bei Glätte zu streuen. Die Verwendung von Salz ist 
verboten. 
 
(6) Beim Gebrauch von offenem Feuer ist ein geeigneter Feuerlöscher bereitzuhalten. 
 
(7) Es besteht Preisauszeichnungspflicht für alle Artikel. 
 
(8) Für die Teilnahme ist die Geschäfts-/Verkaufsausstattung selbst mitzubringen und attrak-
tiv  zu  gestalten.  Die  Ausstattungsgegenstände  müssen  standfest  sein  (besonders  bei  wet-
terbedingten  schlechten  Umständen)  und  dürfen  nur  in  der  Weise  aufgestellt  werden,  dass 
die Platzoberfläche nicht beschädigt wird.  
 
(9)  Den  Anweisungen  der  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  des  Marktamtes  zur  Regelung 
des ungestörten Marktablaufes ist Folge zu leisten. 
 
 
§ 8 
Gebühren 
 
(1) Das Benutzungsverhältnis beginnt mit der Zulassung zur Veranstaltung oder mit der tat-
sächlichen Inanspruchnahme. 
 
(2) Für  die  Zulassung oder  die  tatsächliche  Inanspruchnahme erhebt  die  Stadt  Gebühren 
nach einer gesonderten Gebührensatzung. 
 
 
§ 9 
Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 142 Abs. 1 der Gemeindeordnung handelt, wer vorsätz-
lich oder fahrlässig gegen die Vorschriften dieser Jahrmarktsatzung über 
 
1.   die Verunreinigung der Plätze und das Einbringen von Abfällen nach § 2 Abs. 2,  
2.   den Gebrauch von Lautsprechern nach § 2 Abs. 3,  
3.   das Befahren des Veranstaltungsgeländes während der Veranstaltungsstunden nach § 2 
      Abs. 4, den Aufenthalt auf dem Veranstaltungsgelände nach den Veranstaltungsstunden  
      nach § 2 Abs. 5,  
4.   das Abstellen von Kraftfahrzeugen nach § 2 Abs. 6 und § 2 Abs. 7 Ziff. 4,  
5.   das Anbieten von Waren im Umhergehen, freies Herumlaufenlassen von Tieren und   
      Mitführen von Motorrädern, Fahrrädern oder ähnlichen Fahrzeugen, den Verkauf von 
      Handelsware auf dem Kunsthandwerkermarkt nach § 2 Abs. 7,  
6.   die Gestattung des Zutritts nach § 2 Abs. 8,  
7.   das Verbot des Zutritts zu den Jahrmärkten, Volksfesten und Spezialmärkten nach § 3,  
8.   das Anbieten oder Verkaufen von Waren oder das Ausüben von Tätigkeiten nach § 7   
      Abs. 1,  
9.   das Verbot der Abgabe von Speisen und Getränken in Einweggeschirr nach § 7 Abs. 2,  
10. das Benutzen der Standplätze oder Geschäftsbereiche entsprechend der Zulassung  
      nach § 7 Abs. 3,  
11. den Aufbau nach dem Belegungsplan, Weisungen des Marktamtes und rechtzeitigen  
      Abbau nach § 7 Abs. 4,  
12. die Pflicht zur Schneeräumung und zum Streuen bei Glätte nach § 7 Abs. 5  
       
verstößt.  
 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer Geldbuße bis zu 1.000 EUR geahndet werden. 
 
 

§ 10 
Inkrafttreten 
 
Diese Jahrmarktsatzung tritt am Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. Gleich-
zeitig tritt die Satzung für Jahrmärkte und Volksfeste (Jahrmarktsatzung) der Stadt Karlsruhe 
vom 28. Dezember 2009 außer Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 