

 1 
Anlage 2 
 
 
 
ZULASSUNGSRICHTLINIEN FÜR DEN KUNSTHANDWERKERMARKT 
 
- Anlage 3 zur Jahrmarktsatzung der Stadt Karlsruhe - 
 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
1. Veranstaltungsfläche, Veranstaltungszeit, Veranstaltungszweck 
2. Bewerbung 
3. Ausschlussgründe vom Zulassungsverfahren 
4. Zulassung bei Überangebot 
5. Ergänzende Bestimmungen 
6. Weitergehende organisatorische Bestimmungen 
7. Inkrafttreten 
 
 
1. Veranstaltungsfläche, Veranstaltungszeit, Veranstaltungszweck 
 
Die Stadt Karlsruhe veranstaltet 2-mal jährlich und nach Bedarf auch ein 3. Mal einen 
eintägigen Kunsthandwerkermarkt auf dem Stephanplatz. Er ist ein Spezialmarkt im 
Sinne der §§ 68, 69 der Gewerbeordnung.  
. 
Die  Termine  werden  jährlich  vom  Marktamt  der  Stadt Karlsruhe festgelegt. Dies  er-
folgt spätestens zu Jahresbeginn auf der Homepage der Stadt Karlsruhe (Marktamt). 
 
Die Veranstaltung erfolgt mit dem Ziel, ein attraktives, vielfältiges und ausgewogenes 
Angebot mit  ausschließlicher Ausrichtung  auf selbst gefertigtes  Kunsthandwerk  zu 
präsentieren. Ausnahmen können im Einzelfall zugelassen werden, wenn sie sich in 
das Gesamtbild des Kunsthandwerkermarktes einpassen und diesen sinnvoll abrun-
den, wie z. B. Afrikakunst. Es ist dem Marktamt vorbehalten, die Anzahl der Teilneh-
mer für einzelne Angebotsgruppen zu  beschränken, um  einem  ausgewogenem  Ge-
samtbild des Marktes gerecht zu werden (s. 4.1). 
 
 
2. Bewerbung 
 
2.1 
Bewerbungen  sind  schriftlich  mit  den  sich aus  der  Ausschreibung  ergebenden For-
mularen,  Unterlagen  und  Nachweisen  beim  Marktamt  einzureichen.  Die  Ausschrei-
bung  wird auf  der  jeweils  aktuellen Homepage des  Marktamtes  der  Stadt  Karlsruhe 
veröffentlicht.  Die  jeweilige  Bewerbungsfrist  ergibt  sich  aus  der  Ausschreibung.  Bis 
zum Ablauf dieser Frist muss die Bewerbung vollständig bei der Stadt Karlsruhe ein-
gegangen sein.  
 
 
 

 2 
2.2 
Die nicht rechtzeitige schriftliche Bewerbung führt zum Ausschluss. 
 
Wird  nach  Ablauf  der  Bewerbungsfrist  ein  Mangel  an  geeigneten Bewerbungen in 
einzelnen Angebotsgruppen festgestellt,  kann  das  Marktamt  nachträgliche  Bewer-
bungen  berücksichtigen  oder  geeignete Bewerberinnen  und Bewerber  anwerben 
bzw. zulassen.  
 
 
3. Ausschlussgründe vom Zulassungsverfahren 
 
Neben  den  in  §  5  der Jahrmarktsatzung  der  Stadt  Karlsruhe  genannten  Gründen 
werden  Bewerbungen  aus  nachstehenden  Gründen  vom  Zulassungsverfahren aus-
geschlossen: 
 
- verspätet  eingereichte  Bewerbungen  (maßgeblich  ist  der  Eingangsstempel  der 
Stadt Karlsruhe) 
- Bewerbungen  mit  falschen  Angaben oder  ohne  Verwendung  des  Formblattes  und 
des Bildnachweises 
- Bewerbungen,  bei  denen  nach  Ablauf  der  Bewerbungsfrist  Veränderungen  einge-
treten sind (z. B. Eigentumsverhältnisse) 
- Bewerberinnen und Bewerber, die sich bei vergangenen Veranstaltungen als unzu-
verlässig erwiesen haben, indem sie gegen die Jahrmarktsatzung der Stadt Karlsru-
he oder diese Zulassungsrichtlinien, gesetzliche Bestimmungen und/oder Anordnun-
gen des Marktamtes verstoßen haben 
- Marktstände, die den Sicherheitsanforderungen bei vergangenen Veranstaltungen, 
einschließlich Auf- und Abbau, nicht genügt haben 
- Bewerberinnen und Bewerber, die grob fahrlässig oder vorsätzlich Beschädigungen 
an Platzeinrichtungen verursacht haben 
 
 
4. Zulassung bei Überangebot 
 
4.1 
Gehen mehr Bewerbungen ein, als ein ausgewogenes Gesamtbild des Marktes ver-
kraften kann bzw. Plätze vorhanden sind, orientiert sich die Zulassung der Bewerbe-
rinnen und Bewerber ausschließlich am Veranstaltungszweck sowie an der Attraktivi-
tät von Angebot und Erscheinungsbild. 
 
Bei der Zulassung sind insb. folgende Kriterien zu berücksichtigen: 
 
- im Bereich Schmuck erfolgt eine Beschränkung auf maximal 20 % des Gesamtan-
gebotes  
- Attraktivität des Betriebes wegen seiner Art, Ausstattung, Betriebsweise, optischen 
Gestaltung 
-Attraktivität  des  Angebots  (insbesondere Warensortiment,  Qualität,  Vorführung am 
Stand) 
- Zuverlässigkeit  der  sich  bewerbenden  Personen  einschließlich  ihrer  Hilfskräfte, 
hierzu zählt auch das Verhalten gegenüber den Personen, die den Markt besuchen 
- Gewährleistungen von Sicherheit und Ordnung 
- reibungsloser Veranstaltungsablauf 

 3 
- fristgerechte und vollständige Zahlung der Gebühr (bei vergangenen Veranstaltun-
gen) 
 
Marktstände,  von  denen  angenommen  wird,  dass  sie  wegen  ihrer  Art,  Ausstattung, 
Betriebsweise  oder  optischen  Gestaltung  besondere  Anziehungskraft  auf  die Besu-
cherinnen und Besucher ausüben, sollen bevorzugt berücksichtigt werden. 
 
4.2 
Neubewerbungen  sollen  unter  Beachtung  der  jeweils  aktuellen  Rechtsprechung  in 
angemessenem  Umfang  in  der  jeweiligen  Angebotsgruppe berücksichtigt  werden, 
sofern  die  Voraussetzungen  der  Ziffer  4.1  vorliegen  und  die  Geschäfte  der  Neube-
werberinnen und Neubewerber nach Attraktivität und Bedeutung für ein ausgewoge-
nes und qualitatives Gesamtangebot zumindest gleichwertig  zu den Geschäften der 
konkurrierenden Marktstände darstellen.  
 
4.3 
Ergeben  sich  während  des  Aufbaus  Veränderungen  zu  den  Planunterlagen, kann 
das  Marktamt  diese  Plätze  an  verfügbare  Bewerberinnen  und  Bewerber,  deren  Ge-
schäfte nach Art und Größe passen, vergeben. 
 
 
5. Ergänzende Bestimmungen 
 
Um den Bedürfnissen nach gastronomischer Versorgung angemessen Rechnung zu 
tragen, werden  auch  max.  2  Imbissstände  zugelassen.  Der  Verkauf  alkoholischer 
Getränke  ist  hierbei  jedoch untersagt. Die  Mehrwegbestimmungen gem.  §  7  Abs.  2 
der Jahrmarktsatzung sind zu beachten. Ein wechselndes Angebot ist erwünscht.  
 
 
6. Weitergehende organisatorische Bestimmungen 
 
Zur Durchführung der jeweiligen Veranstaltung erlässt das Marktamt gegebenenfalls 
weitergehende organisatorische Bestimmungen. 
 
 
7. Inkrafttreten 
 
Diese Richtlinien treten am Tag nach der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 