

ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 02.04.2008 
eingegangen: 02.04.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
23.04.2008 
3 
öffentlich 
 
Bürgerserservice und 
Sicherheit 
Thema: 
Grünpfeile Kreuzung Wachhaus-/Ostmarkstraße/Fiduciastraße 
 
 
 
 
Aus und in die Wachhausstraße fahren sehr viele Sattelschlepper (Schwerlastzüge), 
die dem Fußgänger das Überqueren der Strasse in der grünen Ampelphase fast 
unmöglich machen. Auch wird bis an die Kreuzung hin geparkt, so dass die 
Fußgänger - vor allem aber die Schulkinder - oft erst in letzter Sekunde gesehen 
werden. 
Gemäß den bereits gemailten Ausschluss- und Abwägungskriterien beantragen wir 
die Grünpfeile zu entfernen, um das Wohl und die Sicherheit der Fußgänger zu 
gewährleisten. 
gez. CDU-OR-Fraktion 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
gez. OR 
 