

STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom:  06.12.2010 
eingegangen: 06.12.2010 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.03.2011 
675 
18 
öffentlich 
Dez. 2 
Einbürgerung von "Curveball" in Karlsruhe  
 
Frage 1: 
Seit wann lebt Rafid al-J., öffentlich bekannt unter dem Decknamen „Curveball“, in Karlsru-
he und wann wurde er eingebürgert? 
 
Es kann nicht bestätigt werden, dass es sich bei der Person Rafid al-J. um die öffentlich bekannt 
gewordene Person unter dem Decknamen „Curveball“ handelt.  
 
Der Zuzug von Rafid al-J. nach Karlsruhe erfolgte Ende 2005, die Einbürgerung im Frühjahr 2008. 
 
Frage 2: 
Waren  der  Stadtverwaltung  zum  Zeitpunkt  der  Einbürgerung  die  Identität  von  Rafid  al-J. 
sowie seine Verwicklung in den Irak-Krieg bekannt? 
 
Für die Einbürgerung war diese Frage ohne Relevanz (siehe Antwort zu Frage 3). 
 
 
Frage 3:  
Erfüllte Rafid al-J. die rechtlichen Voraussetzungen für eine Einbürgerung in Deutschland? 
 
In der Einbürgerungssache des Rafid al-J. waren die Voraussetzungen für eine Anspruchseinbür-
gerung nach § 10 Abs. 1 StAG erfüllt.  
 
Frage 4: 
Hat die Stadtverwaltung bei der Einbürgerung von Rafid al-J. die gleichen Routineprüfun-
gen durchgeführt wie bei anderen Einbürgerungsverfahren in Karlsruhe? 
 
Im Einbürgerungsverfahren wurden die gleichen Routineprüfungen durchgeführt wie bei allen an-
deren Einbürgerungsverfahren in Karlsruhe.  

2  
 
Frage 5: 
Was wurde seitens der Stadtverwaltung unternommen, um die Identität Rafid al-J.s zu  
überprüfen? Wurde hierbei Unterstützung durch die Polizei eingeholt, wie dies bei anderen 
Einbürgerungsverfahren üblich ist? 
 
Die  Überprüfung  der  Identität des  Rafid  al-J. erfolgte  durch  die  Vorlage  von  Personenstandsur-
kunden deutscher Standesämter. Es wurden Stellungnahmen des Polizeipräsidiums, des Landes-
amtes  für  Verfassungsschutz,  des  Bundesamtes  für  Migration  und  Flüchtlinge sowie  ein  Auszug 
aus dem Bundeszentralregister eingeholt, ebenso erfolgten Anfragen an alle früheren Wohnortbe-
hörden. Insofern erfolgte die Überprüfung der Identität im Rahmen der üblichen Routine. Keine der 
einbezogenen Stellen erhob Einwände gegen die Einbürgerung. 
 
Frage 6: 
Was  wurde  seitens  der  Stadtverwaltung  unternommen,  um  die  Einkommenssituation  von 
Rafid al-J. zu überprüfen? 
 
Das  Vorliegen  der  wirtschaftlichen  Einbürgerungsvoraussetzungen  wurde  nachgewiesen  durch 
Vorlage  einer  Arbeitgeberbescheinigung  sowie  durch  Kontoauszüge,  aus  denen  die  Überweisun-
gen hervorgingen.  
 
Frage 7: 
Hatte die Stadtverwaltung im Zuge des Einbürgerungsverfahrens Kenntnis darüber erlangt, 
dass  Rafid  al-J.  über  eine  Scheinfirma  vom  BND  regelmäßig  Geld  erhielt?  Welche  Rolle 
spielte dieses vermeintliche „Arbeitsverhältnis“ bei der Einbürgerung? 
 
Voraussetzung  für  die  Einbürgerung  war  nach  der  damaligen  Rechtslage,  dass  der  Einbürge-
rungsbewerber seinen Lebensunterhalt allein ohne Inanspruchnahme von Leistungen nach SGB II 
bzw. SGB XII sichern kann. Rafid al-J. erfüllte diese unter Berücksichtigung der nachgewiesenen 
Zahlungseingänge.  
 
Frage 8: 
Wie  beurteilt  die  Stadtverwaltung  die  Einbürgerung  von  Rafid  al-J.  in  Karlsruhe  vor  dem 
Hintergrund, dass „Curveball“ durch gezielte Verbreitung  von  Fehlinformationen  maßgeb-
lich am Zustandekommen des Irak-Kriegs beteiligt war? 
 

3  
Die Beurteilung der Stadtverwaltung orientiert sich allein an den Voraussetzungen, die an die Ein-
bürgerung geknüpft sind. Aus deren Erfüllung folgt eine gebundene Entscheidung, die keine ande-
re Beurteilung ermöglicht.  
 
 
Frage 9: 
Hätte  seitens  der  Einbürgerungsbehörde  die  Möglichkeit  bestanden,  Rafid  al-J.  eine  Ein-
bürgerung zu verweigern? 
 
Siehe Antwort zu Frage 3. 