

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom 06.12.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.03.2011 
675 
18 
 
öffentlich 
 
Einbürgerung von "Curveball" in Karlsruhe 
 
1) Seit wann lebt Rafid al-J., öffentlich bekannt unter dem Decknamen „Curveball“, in 
Karlsruhe und wann wurde er eingebürgert? 
2) Waren der Stadtverwaltung zum Zeitpunkt der Einbürgerung die Identität von Ra-
fid al-J. sowie seine Verwicklung in den Irak-Krieg bekannt? 
3) Erfüllte Rafid al-J. die rechtlichen Voraussetzungen für eine Einbürgerung in 
Deutschland? 
4) Hat die Stadtverwaltung bei der Einbürgerung von Rafid al-J. die gleichen Routi-
neprüfungen durchgeführt wie bei anderen Einbürgerungsverfahren in Karlsruhe? 
5) Was wurde seitens der Stadtverwaltung unternommen, um die Identität Rafid al-
J.s zu überprüfen? Wurde hierbei Unterstützung durch die Polizei eingeholt, wie 
dies bei anderen Einbürgerungsverfahren üblich ist? 
6) Was wurde seitens der Stadtverwaltung unternommen, um die Einkommenssitua-
tion von Rafid al-J. zu überprüfen? 
7) Hatte die Stadtverwaltung im Zuge des Einbürgerungsverfahrens Kenntnis dar-
über erlangt, dass Rafid al-J. über eine Scheinfirma vom BND regelmäßig Geld 
erhielt? Welche Rollte spielte dieses vermeintliche „Arbeitsverhältnis“ bei der Ein-
bürgerung? 
8) Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Einbürgerung von Rafid al-J. in Karlsruhe vor 
dem Hintergrund, dass „Curveball“ durch gezielte Verbreitung von Fehlinformatio-
nen maßgeblich am Zustandekommen des Irak-Kriegs beteiligt war? 
9) Hätte seitens der Einbürgerungsbehörde die Möglichkeit bestanden, Rafid al-J. 
eine Einbürgerung zu verweigern? 
 
 
 

Seite 2 
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- 
 
 
 
Wie am 02.12.2010 in der ARD berichtet, lebt in Karlsruhe ein Mann, der durch ge-
zielte Falschinformationen an den BND maßgeblich am Zustandekommen des Irak-
kriegs beteiligt war. Der als „Curveball“ in den Medien bekannte Rafid al-J. hat heute 
einen deutschen Pass und wurde von der Karlsruher Stadtverwaltung eingebürgert. 
Die von „Curveball“ im Vorfeld des Irakkriegs gelieferten Informationen über biologi-
sche Massenvernichtungswaffen und deren Produktionsstätten im Irak lieferten der 
US-Regierung einen vermeintlichen Kriegsgrund. Sowohl US-Präsident Bush als 
auch Außenminister Powell stützten sich bei Kriegsbeginn auf „Curveballs" Aussa-
gen, die der US-Regierung durch den BND übermittelt worden waren.  
Die von „Curveball“ gelieferten Informationen erwiesen sich jedoch im Nachhinein als 
frei erfunden. Dennoch wurde „Curveball“ den ARD-Informationen zufolge vom Bun-
desnachrichtendienst weiterhin jahrelang über eine Scheinfirma mit Geld versorgt 
und auch betreut. 
Die GRÜNE-Fraktion verurteilt diese Sonderbehandlung eines Fehlinformanten 
durch den BND aufs Schärfste. Auch fragen wir uns, wie es dazu kommen konnte, 
dass „Curveball“ heute - mit einem deutschen Pass ausgestattet - unbehelligt in 
Karlsruhe lebt. Deshalb möchten wir wissen, ob für die Stadtverwaltung die Möglich-
keit bestanden hätte, Rafid al-J. die Einbürgerung zu verweigern. 
Wegen des übergeordneten öffentlichen Interesses an diesem Fall sieht die GRÜNE- 
Fraktion keinerlei Anlass, wegen datenschutzrechtlicher Erwägungen zugunsten von 
Rafid al J. eine öffentliche Antwort auf unsere Anfrage zu verweigern. Für den Fall, 
dass die Stadtverwaltung hierzu eine andere Einschätzung hat, bitten wir jedoch da-
rum, die Fragen zunächst getrennt in einem öffentlichen und einem nichtöffentlichen 
Teil zu beantworten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Tanja Kluth 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt 
4. März 2011 
Sachverhalt/Begründung: 