

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
21. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22./23.02.2011 
651 
2      
öffentlich 
Dez. 1 
Neubesetzung gemeinderätlicher Ausschüsse und sonstiger Gremien nach dem Ausschei-
den von Frau Stadträtin Christiane Staab  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22./23.02.11 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung der beschließenden Aus-
schüsse gem. Anlage 1. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung der beratenden Ausschüs-
se und sonstigen Gremien gem. Anlage 2. 
 
3. Der Gemeinderat bestellt Herrn Johannes Krug zum ordentlichen Mitglied in die Ver-
bandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe.  
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:        
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die zum 28. Februar 2011 aus dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ausscheidende 
Stadträtin Christiane Staab wird Herr Johannes Krug nachrücken. Dadurch sind die Gremi-
en, in denen Frau Staab Mitglied ist, umzubilden. 
 
Mit E-Mail vom 8. Februar 2011 gingen die Vorschläge der CDU-Gemeinderatsfraktion für 
die Neu- und Umbesetzungen ein. 
 
Die Gemeindeordnung von Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzel-
nes Mitglied nicht einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Das macht es notwendig, 
die von der CDU-Gemeinderatsfraktion erbetene Umbesetzung des Jugendhilfeausschus-
ses, des Bauausschusses, des Hauptausschusses, des Planungsausschusses und des Um-
legungsausschusses zu beschließen und gleichzeitig die verbleibenden Mitglieder dieser 
Ausschüsse wieder zu bestellen. 
 
Die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse und sonstigen Gremien erfolgt durch eine 
Billigung der genannten Änderungen durch den Gemeinderat. 
 
Die vorgeschlagenen Änderungen für die beschließenden Ausschüsse sind der Anlage 1 zu 
entnehmen, die für die beratenden Ausschüsse und sonstigen Gremien der Anlage 2. 
 
In der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe ist die Stelle eines 
ordentlichen Mitglieds in der Nachfolge von Frau Stadträtin Christiane Staab neu zu beset-
zen. Eine solche Umbesetzung erfolgt nach § 6 Abs. 1 NVG durch einfachen Beschluss des 
Gemeinderates. Hier soll Herr Johannes Krug nachfolgen. 
 
Frau Stadträtin Christiane Staab ist auch ordentliches Mitglied in der Verbandsversammlung 
des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein und stellvertretendes Mitglied im Finanzaus-
schuss des Regionalverbandes. Für sie rückt Frau Stadträtin Bettina Meier-Augenstein gem. 
dem Wahlergebnis in der 2. Plenarsitzung des Gemeinderates am 29.09.2009 nach. Eine 
erneute Beschlussfassung hierzu ist nicht notwendig. Der Regionalverband ist lediglich 
schriftlich zu verständigen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung der beschließenden Aus-
schüsse gem. Anlage 1. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung der beratenden Ausschüs-
se und sonstigen Gremien gem. Anlage 2. 
 
3. Der Gemeinderat bestellt Herrn Johannes Krug zum ordentlichen Mitglied in die Ver-
bandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe.  
 
 
Hauptamt 
17. Februar 2011 