

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
07.12.2010 
66 
2 
öffentlich 
 
Vorstellung Energiebericht 2009 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Herr Dr. Lehrmann vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird den  
Energiebericht 2009 vorstellen. Schwerpunktmäßig wird er dabei auf die energetische  
Sanierungen im Bereich von Wettersbach eingehen. Hierbei ist insbesondere eine energeti-
sche Verbesserung an der Heinz-Barth-Schule, Esslinger Str. 2 nach den erfolgten Dachsa-
nierungen   festzustellen,   die   sich   auch   in   der   Fortschreibung   des   Energieberichtes 
2008/2009 wieder finden lässt. 
 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der  Ortschaftsrat  nimmt  die  Ausführungen  des  Hochbauamtes  für  Gebäudewirtschaft  zur 
Kenntnis. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 