

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 2 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 27.02.2008) 
 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der SPD - Fraktion 
 
vom: 11.01.2008 
 
eingegangen am: 11.01,2008 
 
Betreff: Entwicklung des Einzelhandels in Grötzingen 
 
 
Antrag der SPD-Fraktion: 
 
Entwicklung des Einzelhandels in Grötzingen 
 
mit großer Sorge verfolgt die SPD-Fraktion die aktuelle Entwicklung des Grötzinger 
Einzelhandels. 
Immer mehr der teilweise alt eingesessenen Geschäfte schließen, ohne dass es zu 
Übernahmen, Weiterführungen oder Neueröffnungen kommt. Die Attraktivität Gröt-
zingens leidet. Ein Patentrezept, wie dem entgegengewirkt werden kann, gibt es si-
cherlich nicht. Aufgabe des Ortschaftsrates ist es aber, die politischen Möglichkeiten 
auszuloten und ggf. Verbesserungen einzuleiten. So kann u. E. das Amt für Wirt-
schaftsförderung der Stadt Karlsruhe Impulse bzw. Ratschläge geben. 
 
Die SPD-Fraktion beantragt daher: 
 
Der Ortschaftsrat und Vertreter des Amtes für Wirtschaftsförderung suchen in einer 
Ausschusssitzung nach Möglichkeiten die Situation bzw. Vielfalt im Grötzinger Ein-
zelhandel zu verbessern. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
J. Schuhmacher 
Fraktionsvorsitzender 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Ein Vertreter des Amtes für Wirtschaftförderung wird in der Sitzung zu der angespro-
chenen Problematik referieren. 