

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom 29.06.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.07.2010 
464 
29 
öffentlich 
 
Auswirkungen möglicher Wiederbesetzungssperren auf die Stadtbibliothek, die 
Stadtteilbibliotheken und den Medienbus 
 
 
1. Teilt die Verwaltung die Ansicht, dass die Stadtbibliothek ein wichtiges Kultur- und 
Bildungsangebot darstellt?  
2. Teilt die Verwaltung die Ansicht, dass die Stadtteilbibliotheken und der 
Medienbus ein wichtiges wohnraumnahes Kultur- und Bildungsangebot, vor allem 
für Familien bzw. Kinder, darstellt? 
3. Teilt die Verwaltung die Ansicht, dass der Fachkräfteschlüssel, d.h. die 
Besetzung der Einrichtungen mit Bibliothekarinnen und Bibliothekaren knapp 
bemessen ist? 
4. Sind die Stellen der Bibliothekarinnen und Bibliothekare im Allgemeinen von einer 
Wiederbesetzungssperre aufgrund von Kündigung, Verrentung oder Elternzeit 
betroffen?  
Falls ja, welche Maßnahmen sind geplant, um im Falle von Wieder-
besetzungssperren die Öffnung der Stadtteilbibliotheken und den Einsatz des 
Medienbusses zu gewährleisten?  
5. Teilt die Verwaltung die Befürchtung, dass durch eine monatelange Einstellung 
des Angebots der Stadtteilbibliotheken bzw. des Medienbusangebots die 
derzeitigen Nutzerinnen und Nutzer den Kontakt zu diesen Einrichtungen 
dauerhaft verlieren?  
Wie wird ein möglicher Kontaktverlust bewertet? 
 
Den Stadtbibliotheken liegt ein knapp bemessener Personalschlüssel zugrunde, vor 
allem hinsichtlich der Fachkräfte, d.h. der Bibliothekarinnen und Bibliothekare. In den 
Stadtteilbibliotheken und dem Medienbus ist in der Regel nur eine Fachkraft tätig, 
teilweise ist eine Fachkraft für zwei Stadtteilbibliotheken gleichzeitig verantwortlich, 
wie z.B. für Mühlburg und Grötzingen.  
Diese enge Bemessung hat bereits zur stunden- bzw. tageweisen Schließung von 
Stadtteilbibliotheken geführt. 
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Es ist zu befürchten, dass Personalausfälle im Bereich der Bibliothekarinnen und 
Bibliothekare aufgrund Kündigung, Verrentung oder Elternzeit und der jeweils damit 
verbundenen Wiederbesetzungssperre nicht aufgefangen werden können. 
 
Die Anfrage soll offen legen, ob die Aufrechterhaltung des gesamten 
Stadtbibliothekangebots einschließlich Stadtteilbibliotheken und Medienbus 
langfristig und ohne irreguläre Unterbrechung, d.h. mit Ausnahme der Ferienzeiten, 
gewährleistet ist.  
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Ute Leidig   
Anne Segor    
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 
 
 