

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom:  29.06.2010 
eingegangen: 29.06.2010 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.07.2010 
464 
29 
öffentlich 
Dez. 2 
Auswirkungen möglicher Wiederbesetzungssperren auf die Stadtbibliothek, 
die Stadtteilbibliotheken und den Medienbus 
 
 
1. Teilt die Verwaltung die Ansicht, dass die Stadtbibliothek ein wichtiges  
     Kultur- und Bildungsangebot darstellt? 
 
Im Bildungssystem der Bundesrepublik Deutschland trägt die Kommunalverwaltung 
im Rahmen ihrer Aufgaben der Daseinsvorsorge dazu bei, die Ziele der Bildungs-
planung zu erreichen. Für die Realisierung dieser Ziele sind kommunale örtliche Bil-
dungseinrichtungen von großer Bedeutung. Neben den Schulen gehören zur 
Grundausstattung der Gemeinde u. a. die kommunale öffentliche Bibliothek und die 
kommunale Volkshochschule als Einrichtungen der Weiterbildung. 
Der Ausbau kommunaler öffentlicher Bibliotheken bietet eine Grundlage für eine 
freie geistige Betätigung. Die ständig steigenden Anforderungen auf allen Gebieten 
der allgemeinen Bildung und auf den spezialisierten Fachbereichen machen eine 
ununterbrochene Weiterbildung zwingend notwendig. Sie können nur erfüllt werden, 
wenn alle geeigneten Medien und Informationsmittel als Grundlagen des Lernens für 
jedermann an jedem Ort erreichbar sind. 
Die 1,67 Millionen in der Stadtbibliothek im abgelaufenen Jahr ausgeliehenen Bü-
cher und anderen Medien belegen den Bedarf nach einem derartigen Kultur- und 
Bildungsangebot. Die Stadtbibliothek schafft damit die Grundlage der kulturellen Bil-
dung. 
 
2. Teilt die Verwaltung die Ansicht, dass die Stadtteilbibliotheken und der  
    Medienbus ein wichtiges wohnraumnahes Kultur- und Bildungsangebot,  
    vor allem für Familien bzw. Kinder, darstellt? 
 
Der Stadtteil bzw. Sozialraum ist von zentraler Bedeutung für das Aufwachsen von 
Kindern und Jugendlichen. Stadtteile bzw. Sozialräume sollten darin gestärkt wer-
den, ihre eigenen Bildungsprofile mit unterschiedlichen Institutionen vor Ort zu ent-
wickeln. Dabei kommt auch den Stadtteilbibliotheken und dem Bücherbus eine be-
deutende Rolle zu.  
Um alle Lernangebote und Lernmöglichkeiten sinnvoll und effizient nutzen zu kön-
nen, ist es erforderlich, eine entsprechende Infrastruktur bereitzustellen, die nicht 
nur fremdorganisiertes, sondern auch selbstorganisiertes Lernen ermöglicht. 
 
 

Seite 2  
 
 
 
Erfreulich ist vor diesem Hintergrund die Entwicklung der Stadtteilbibliotheken in 
Karlsruhe, die alle einen Zuwachs an Ausleihen aufzuweisen haben. Auch als Ein-
richtungen der kulturellen Begegnung sind sie in den jeweiligen Stadtteilen gut posi-
tioniert und mit den örtlichen Kindergärten und Schulen gut vernetzt. Die Programm-
arbeit konzentriert sich hier vor allem auf Kinder sowie auf individuelle Angebote für 
die Schulen im Wohngebiet. Die Anzahl der Kinder, die 2009 eine Bibliothek besuch-
ten, blieb im Vergleich zu den Vorjahren stabil auf hohem Niveau (je nach Stadtteil-
bibliothek/Medienbus zwischen 45 - 70 % der Gesamtnutzer) und hat sich in der 
Gruppe der über 13-Jährigen sogar leicht erhöht. 
 
 
3. Teilt die Verwaltung die Ansicht, dass der Fachkräfteschlüssel, d. h. die 
     Besetzung der Einrichtungen mit Bibliothekarinnen und Bibliothekaren 
     knapp bemessen ist? 
 
Die personelle Ausstattung der Stadtbibliothek ist eng bemessen, aber noch ausrei-
chend. 
      
 
4. Sind die Stellen der Bibliothekarinnen und Bibliothekare im Allgemeinen 
    von einer Wiederbesetzungssperre aufgrund von Kündigung, Verrentung 
    oder Elternzeit betroffen? 
    Falls ja, welche Maßnahmen sind geplant, um im Falle von Wiederbe- 
    setzungssperren die Öffnung der Stadtteilbibliotheken und den 
    Einsatz des Medienbusses zu gewährleisten? 
 
Bei frei werdenden Personalstellen im Kämmereibereich besteht derzeit grundsätz-
lich eine 6- bis 9-monatige Wiederbesetzungssperre. Bei kleinen Einheiten kann die 
Frist im Einzelfall verkürzt oder ganz auf eine Sperrfrist verzichtet werden. 
Darauf musste zu gegebener Zeit zurückgegriffen werden, wenn im Falle von Wie-
derbesetzungssperren im Medienbus oder bei den Stadtteilbibliotheken eine Fortfüh-
rung des Bibliotheksbetriebs im erforderlichen Umfang nicht zu gewährleisten wäre.  
 
 
5. Teilt die Verwaltung die Befürchtung, dass durch eine monatelange 
     Einstellung des Angebots der Stadtteilbibliotheken bzw. des Medienbusange- 
     bots die derzeitigen Nutzerinnen und Nutzer den Kontakt zu diesen Einrich-    
     tungen dauerhaft verlieren? 
     Wie wird ein möglicher Kontaktverlust bewertet? 
 
Eine monatelange Schließung einzelner Einrichtungen hätte zwangsläufig die Kon-
sequenz, dass der regelmäßige Kontakt zu den aktiven Nutzerinnen und Nutzern 
verloren ginge.  
 
 
 
 

Seite 3  
 
 
Durch fehlende Ortsnähe wäre eine Reduzierung der Nutzerinnen und Nutzer auf 
Dauer nicht auszuschließen. Der Kontakt zu Schulen und Kindergärten vor Ort wäre 
abgebrochen. 
 
Ein großer Teil der weniger mobilen Kundinnen und Kunden in den Stadtteilen hätte 
nicht die Möglichkeit, Bibliotheken in der Innenstadt oder an anderen Orten aufzusu-
chen. Besonders negative Auswirkungen hätte eine temporäre Schließung auf die 
Bemühungen, Leseförderung schon bei Kindern im ersten Lesealter zu betreiben. 
 
 