

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
30.03.2011 
122 
3 
öffentlich 
Grünabfallcontainer in Grötzingen Süd 
 
Die Wiedereinführung eines Grüncontainerstandplatzes in Grötzingen Süd war schon 
mehrfach Thema im Ortschaftsrat. Zuletzt wurde der Antrag der FDP-Fraktion vom 
08.11.2010, in dem diese mehrere Standorte vorschlugen, in der Ortschaftsratssit-
zung vom 24.11.2010 einstimmig in den Ausschuss „Dorfentwicklung und Umwelt“ 
verwiesen.  
 
Dieser Ausschuss hat in seiner Sitzung vom 09.02.2011 die Vor- und Nachteile der 
von der FDP-Fraktion vorgeschlagenen sechs Standorte und weiterer fünf von der 
Ortsverwaltung vorgeschlagenen Standorte untersucht. Im Ergebnis wurde festge-
stellt, dass alle Standorte in Grötzingen Süd deutlich mehr Nach- als Vorteile aufzei-
gen. 
 
Der Ausschuss  „Dorfentwicklung und Umwelt“ schlägt dem Ortschaftsrat daher bei 7 
Ja- und einer Nein-Stimme folgenden Beschluss vor: 
 
Einrichten eines Grünabfallcontainers auf Probe am Ende der Ringelberghohl.  
 
  
 
 
5,75 m 
18 m 
1m 
1,30 m 