

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
 
vom 20. August 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2009 
84 
24 
öffentlich 
 
Haushaltsvollzug: Baumaßnahmen 2009/Transferleistungen (Investitions- und 
laufende Zuschüsse) 
Welche Neubau- und Sanierungsprojekte aus dem Haushalt 2009 (auch aus 
Vorjahren übernommene Projekte) mit einem Kostenrahmen größer 500.000 Euro 
konnten 2009 bereits ausgeschrieben oder gar begonnen werden? 
Welche Neubau- und Sanierungsprojekte aus dem Haushalt 2009 mit einem 
Kostenrahmen größer 500.000 Euro werden nach derzeitigem Wissensstand nicht 
mehr in 2009 ausgeschrieben? 
Welche Neubau- und Sanierungsprojekte aus dem Doppelhaushalt 2009/2010 mit 
einem Kostenrahmen größer 500.000 Euro will die Stadtverwaltung nach derzeitigem 
Wissensstand nicht im Doppelhaushalt 2009/2010 umsetzen und warum? Gibt es 
Überlegungen, Projekte ganz zu streichen? 
Welche Schulneubau- und Schulsanierungsprojekte mit einem Kostenrahmen größer 
500.000 Euro wurden in den Sommerferien begonnen?  
Bei welchen Schulneubau- und Schulsanierungsprojekten mit einem Kostenrahmen 
größer 500.000 Euro zeichnen sich Verzögerungen gegenüber der bisherigen 
Zeitplanung ab und warum? 
Welche Investitionszuschüsse aus dem Doppelhaushalt 2009/2010 mit einer 
Gesamthöhe größer 200.000 Euro wurden 2009 bereits ausgezahlt? Welche nicht 
und warum? Laufen die Auszahlungen, z. B. an Vereine, gegenüber den Vorjahren 
verzögert? 
Laufen die Auszahlungen von laufenden Zuschüssen, z. B. an Vereine, gegenüber 
den Vorjahren verzögert? 
 
 
 
Der Gemeinderat hat den Doppelhaushalt 2009/2010 im April beschlossen. 
Vollzugsreif wurde der Haushalt erst Monate später. Die Auszahlungen für 
Investitionen in der Übergangsphase entziehen sich dem Wissen des 
Gemeinderates, sind aber für das von den meisten Fraktionen angesichts der 
Wirtschaftsprobleme gewünschte antizyklische Verhalten bei Ausgaben der Stadt 
wichtig: Je schneller Geld in den Kreislauf der (Bau-)Wirtschaft kommt, je besser. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Besonders bei Schulbauvorhaben werden wir Stadträte zudem immer wieder 
angesprochen, wann es losgeht, woran Verzögerungen liegen etc. Aufgrund eines 
aus Sicht der Karlsruher Liste nicht befriedigenden Haushaltscontrollings ist das 
Wissen des Gemeinderats hierzu aber mehr als lückenhaft. 
Aus Reihen von verschiedenen Vereinen wurde laut, dass die Stadt 2009 ihre 
Zuschüsse nur sehr verzögert auszahle. Dies führt bei den Betroffenen zu 
Liquiditätsschwierigkeiten.  
 
Auch Handwerksunternehmen haben sich schon in diesem Sinne geäußert. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. September 2009 