

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:  23.02.2010 
eingegangen: 23.02.2010 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.03.2010 
339 
31 
öffentlich 
Dez. 1 
Ausweisung von Landschaftsschutzgebieten 
 
1. Wie weit ist das Verfahren zur Ausweisung des Landschaftsschutzgebietes (LSG) „Gieß-
bachniederung/Im Brühl“ seit dem Gemeinderatsbeschluss vom 27.01.2009 vorange-
kommen? 
 
2. Wie weit ist das Verfahren zur Ausweisung des LSG „Feldflur Oberwald und Niederung 
entlang der B 3“ seit dem Gemeinderatsbeschluss vom 27.01.2009 vorangekommen? 
 
 
 
In  beiden LSG-Verfahren  ist  die  Anhörung der  Träger  öffentlicher  Belange im  Jahr  2006 erfolgt. 
Die Planungen wurden im Ortschaftsrat Grötzingen (Entwurf LSG „Gießbachniederung - Im Brühl“) 
und  im  Ortschaftsrat  Wolfartsweier  (Entwurf  Erweiterung  Landschaftsschutzgebiet  „Oberwald - 
Rißnert“) vorgestellt. Da auch  Flächen  auf  Durlacher  Gemarkung jeweils  mit betroffen  sind,  ist 
noch eine Beteiligung des Ortschaftsrats Durlach erforderlich. Für das weitere Verfahren wird zu-
dem eine fundierte fachliche Würdigung zur Schutzwürdigkeit der geplanten Schutzgebietsflächen 
für  notwendig  erachtet.  Diese  wurde  2009  in  Auftrag  gegeben  und wird  voraussichtlich  im  Juni 
vorliegen. 
 
Aufgrund der Notwendigkeit  einer  aktualisierten Gewerbeflächenkonzeption, aber  auch Anregun-
gen des Ortschaftsrates Wolfartsweier, der sich u. a. wegen fehlender Entwicklungsmöglichkeiten 
für  die  Ortschaft  mehrheitlich  gegen  die LSG-Planung „Oberwald - Rißnert“ aussprach, sah  sich 
die   Naturschutzbehörde - gerade   auch   in   Umsetzung   des   Gemeinderatsbeschlusses   vom 
27.01.2009 - veranlasst, vor Durchführung weiterer  Verfahrensschritte  einen  Interessenabgleich 
vorzunehmen, der  eine  optimierte  Planung  ermöglicht. Neben einer „Feinabgrenzung“ der Ge-
bietskulisse  bedarf  es dabei auch  einer  vertiefenden  fachlichen  Würdigung  der  geplanten Land-
schaftschutzgebietsflächen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass das Bürgermeisteramt der Schutz-
gebietsausweisung im Hinblick auf o. g. Gemeinderatsbeschluss eine hohe Priorität beimisst, zu-
gleich aber auch tragfähige Grundlagen für die geplante Schutzgebietskulisse erforderlich sind, die 
einem Abgleich mit gegenläufigen Interessen (z. B. gewerbliche Nutzungen, Wohnnutzungen, etc.) 
standhalten müssen. Vor diesem Hintergrund sind mittlerweile kleinere Korrekturen der Schutzge-
bietsgrenzen angedacht, die durch Kompensationsflächen an anderer Stelle ausgeglichen werden 
sollen.  
 
In Anbetracht der vorgenannten Sachlage erklärt sich zum einen der zeitliche Ablauf des Verfah-
rens in 2009. Zum anderen führten aber auch Kapazitätsengpässe bei der unteren Naturschutzbe-
hörde und die Auslastung mit anderen vorrangigen Verfahren, die erhebliche Ressourcen banden, 
zu Verzögerungen. Neben dem „Einzelfall-Tagesgeschäft“ sind beispielhaft aufwändige Verfahren, 
wie  das Landschaftsschutzgebietsverfahren „Turmberg Augustenberg“ (konnte  im  Februar  2010 

Seite 2  
abgeschlossen werden), die Beteiligung am anhängigen Verfahren Naturschutzgebiet „Alter Flug-
platz“, am anhängigen Verfahren „Errichtung einer Windkraftanlage für Forschungszwecke ICT 
Fraunhofer  auf  dem  Hummelberg  in  Grötzingen“ sowie  die generell verstärkte  Inanspruchnahme 
der Naturschutzbehörde bei Bebauungsplan- und Fachplanungsverfahren infolge der Novellierung 
des Bundesnaturschutzgesetzes (ab 01.01.2008) im Bereich des speziellen Artenschutzrechts zu 
nennen. 
 
 
3. Welche konkreten Schritte sind seitens der Stadtverwaltung geplant, um den genannten 
Gemeinderatsbeschluss umgehend und vollständig umzusetzen und wann kann demzu-
folge mit einem erfolgreichen Abschluss der beiden Schutzgebietsverfahren gerechnet 
werden. 
 
Es ist beabsichtigt, nach Vorliegen der fachlichen Würdigung und mit der überarbeiteten Schutzge-
bietskulisse den  Ortschaftsrat  Durlach sowie  ggf.  nochmals  die  Ortschaftsräte  Grötzingen  und 
Wolfartsweier zu beteiligen. Im Anschluss daran ist festzulegen, mit welchem Flächenumfang/ 
-abgrenzung  die  Verfahren fortgesetzt werden. Nach entsprechender Information  des Gemeinde-
rates  wird im  Anschluss  daran die  gesetzlich vorgeschriebene Öffentlichkeitsbeteiligung  (öffentli-
che Auslegung der Unterlagen für einen Monat) durchgeführt werden. Eine verbindliche Aussage 
zum Zeitpunkt  des voraussichtlichen  Abschlusses der  Schutzgebietsverfahren  ist  erfahrungsge-
mäß nicht zuverlässig möglich.  
 