

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.10.2010 
eingegangen: 20.10.2010 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
14.12.2010 
602 
25 
öffentlich 
Dez. 3 
Integration behinderter Menschen in Karlsruhe 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Behindertenkoordinatorin der Stadt Karlsruhe wird gemeinsam mit dem Beirat für 
Menschen  mit Behinderungen  und  anderen  Kooperationspartnern  der  Selbsthilfe 
sowie mit den Verbänden ein Konzept zur Umsetzung der UN-Konvention auf kom-
munaler  Ebene  entwickeln  und den  gemeinderätlichen  Gremien  zur  Entscheidung 
vorlegen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.             
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das „Übereinkommen der Vereinten Nationen über die Rechte von Menschen mit 
Behinderungen“ (UN-Konvention)  hat  auf  Seiten  der  Menschen  mit  Behinderungen 
viele Erwartungen und Hoffnungen geweckt. Es stellt die Würde und den Wert aller 
Mitglieder der menschlichen Gesellschaft in den Mittelpunkt und zielt ab auf: 
 
 Teilhabe an der Gesellschaft und Selbstbestimmung 
 individuelle Unabhängigkeit und Entscheidungsfreiheit 
 Barrierefreiheit und Chancengleichheit 
 
In  einem  neuen  Verständnis  von  Behinderung  als Wechselwirkung  zwischen  indivi-
duellen  Beeinträchtigungen  und  gesellschaftlichen  Barrieren  soll  mehr  Integration 
und Inklusion verwirklicht werden.  
 
Die UN-Konvention ist seit dem 26.03.2009 in Deutschland geltendes Recht. Sie ist 
aber  weder  Leistungs- noch  Ordnungsrecht,  aus  dem  sich  konkrete  Rechtsansprü-
che  für  Menschen  mit  Behinderungen  ableiten  lassen.  Vielmehr  sind  bestehende 
Gesetze und Vorschriften daraufhin zu überprüfen, ob sie den Forderungen der UN-
Konvention genügen oder ihnen widersprechen. Regelungen, die unmittelbar beach-
tet  werden  müssen,  beziehen  sich  auf  Menschenrechte  und  Grundfreiheiten.  Diese 
zentralen Forderungen sind in Deutschland grundsätzlich eingelöst. Bei Regelungen, 
die sich auf wirtschaftliche, soziale und kulturelle Rechte beziehen, verpflichten sich 
die  Vertragsstaaten  unter  Ausschöpfung  ihrer  verfügbaren  Mittel, Maßnahmen  zu 
treffen, um nach und nach die volle Verwirklichung dieser Rechte zu erreichen. 
 
Im Vordergrund der Diskussion in Deutschland steht somit die wirtschaftliche, sozia-
le und kulturelle Teilhabe von Menschen mit Behinderungen im Spannungsfeld zwi-
schen Anspruch und Finanzierbarkeit. 
 
Die Bundesregierung entwickelt derzeit einen nationalen Aktionsplan zur Umsetzung 
der  UN-Konvention,  der  mit  den  verschiedenen  Strategien  und  Maßnahmen  der 
Länder  und  Kommunen  verzahnt  werden  soll.  Es  wird  darum  gehen,  die  UN-
Konvention im Rahmen eines gesellschaftlichen und politischen Prozesses der Mei-
nungs- und Willensbildung mit Leben zu füllen. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Die  Umsetzung  der  UN-Konvention  kann  vor  diesem  Hintergrund als  gesamtgesell-
schaftliche  Aufgabe  bezeichnet  werden.  Neben  dem  Bund  und  dem  Land  Baden-
Württemberg  hat  hier  auch  die  Kommune  eine  hohe  Verpflichtung,  diese  Aufgabe 
mit Leben zu füllen, da die Kommune für das Leben der Menschen direkt und unmit-
telbar zuständig ist. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat in der Vergangenheit gezeigt, dass die Teilhabe und Selbst-
bestimmung von Menschen mit Behinderungen in der kommunalen Politik verankert 
sind. Viele Themenbereiche, auf welche sich die UN-Konvention bezieht, liegen nicht 
im  Verantwortungsbereich  der  Kommune,  sondern  sind  hoheitliche  Aufgabe  des 
Bundes oder des Landes Baden-Württemberg.  
 
Das  Bürgermeisteramt  greift  jedoch  die  Anregung  der  SPD-Gemeinderatsfraktion 
gerne  auf.  Die  Behindertenkoordinatorin  der  Stadt  Karlsruhe wird gemeinsam  mit 
dem Beirat für Menschen mit Behinderungen und anderen Kooperationspartnern der 
Selbsthilfe und der Verbände Visionen, Ziele, Ideen und Grundsätze zur Umsetzung 
der  UN-Konvention  auf  kommunaler  Ebene  entwickeln,  die  den  gemeinderätlichen 
Gremien vorgelegt werden. 
 
Da hierzu ein umfangreicher Beteiligungsprozess initiiert werden muss und auch die 
Regelungen  des  nationalen  Aktionsplans  der  Bundesregierung  einfließen  müssen, 
kann frühestens im Herbst 2011 mit Ergebnissen gerechnet werden. 
 
 