

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
 
vom:  20.08.2009 
eingegangen: 20.08.2009 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2009 
84 
24 
öffentlich 
Dez. 4 
Haushaltsvollzug: Baumaßnahmen 2009/Transferleistungen (Investitions- und laufende 
Zuschüsse) 
 
Der  Stand  und  die  voraussichtliche  Realisierung  der  investiven  Neubau- und  Sanierungsprojekte 
sind der beigefügten Tabelle zu entnehmen. Diese Tabelle enthält die im Vorbericht (Seiten V 41 - 
V 43) aufgeführten neuen Maßnahmen des Doppelhaushalts 2009/2010. 
 
Die im Doppelhaushalt 2009/2010 enthaltenen Investitionszuschüsse sind nach Anforderung durch 
die  entsprechenden  Zuschussnehmer  abgeflossen.  Erwähnenswert  sind  hierbei  Zuschüsse  in  ei-
ner Größenordnung von rd. 0,5 Mio. EUR im Bereich der Sportförderung (diverse Empfänger), rd. 
0,6 Mio. EUR an das Tollhaus sowie rd. 0,5 Mio. EUR an Substage. Im Bereich der Förderung von 
Kindertageseinrichtungen wurden bisher rd. 1,1 Mio. EUR an verschiedene Zuschussnehmer aus-
bezahlt.  Größere  Positionen  hierin  entfallen  auf  die  Förderung  der  Kindertagesstätte  Theodor-
Rehbock-Straße  (AWO,  rd.  0,3  Mio. EUR)  sowie  die  Kindertagesstätte in  der  Steinhäuserstraße 
(Lebenshilfe, rd. 0,4 Mio. EUR). 
 
Bei der Freigabe der Zuschüsse des Ergebnishaushalts (bspw. für Vereine, Verbände, Kulturträger 
etc.) wurde die Vollzugsreife des Doppelhaushalts abgewartet. Allerdings erfolgten hierfür Teilfrei-
gaben der Haushaltsmittel, so dass eine Zahlung nach Anforderung an die Zuschussnehmer erfol-
gen konnte. 
 
 
 