

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD/Bürgerliste-Fraktion im Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach   
 
vom 02. Februar 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
16.Februar 2011 
30 
01 
 
öffentlich 
 Umgestaltung des Lustgartens   
 
  
 
Die SPD/Bürgerliste-Fraktion bittet das Gartenbauamt  Vorschläge für eine geeignete 
Bepflanzung und Umgestaltung des gesamten Lustgartenareals unter Einbeziehung 
der derzeit noch verpachteten Pferdekoppeln zu unterbreiten. 
  
 
Begründung: 
Anlässlich der 750-Jahr-Feier des Stadtteils Hohenwettersbach  2012  sind  für  die 
Gestaltung des Lustgartens  Haushaltsmittel  eingestellt. worden. 
Aufgrund  bestehender Pflanzzeiten sollte rechtzeitig  mit der Planung begonnen 
werden. 
 
 
Susanne Oppelt 
Fraktionsvorsitzende 
 