

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  04.04.2013 
eingegangen: 05.04.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
09.04.2013 
1401 
18 b 
öffentlich 
Dez. 4 
Verlagerung von Veranstaltungen für die Zeit der Baustellen auf dem Marktplatz: 
Überprüfung von Alternativstandorten für Veranstaltungen auf dem Marktplatz, beispiels-
weise Christkindlesmarkt und "Brigandefeschd"  
 
  - Kurzfassung -  
Die Frage, inwieweit Festlichkeiten im Zeitraum zwischen Mai und November 2013 in diesen 
Bereich verlagert werden können, fließt in die weitere Konzeption der Verwaltung zu Veran-
staltungen in der Innenstadt während der Bauzeit Kombilösung ein. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
In der Kaiserstraße zwischen Marktplatz und Kronenplatz können Veranstaltungen grund-
sätzlich durchgeführt werden. Die Zugänglichkeit und Andienung der Baustellen für die 
Kombilösung müssen weitestgehend uneingeschränkt erhalten bleiben. Auch sind die Erfor-
dernisse hinsichtlich Erschließung, Entsorgung und Rettungsbelange für die angrenzenden 
Anwesen entsprechend zu berücksichtigen.  
 
Bei der Informationsveranstaltung für die Einzelhändler am 25.03.2013 hat der Oberbürger-
meister die Einzelhändler gebeten, Vorschläge für attraktivitätssteigernde Aktivitäten in dem 
Bereich der Kaiserstraße zu unterbreiten. Bereits 2008 wurde bei der damaligen Sperrung 
der Kaiserstraße für den Stadtbahnbetrieb ein temporäres Straßencafé angelegt, was auf 
sehr positive Resonanz stieß. 
 
Die Konzeption wird daher auf der Ebene der AG Innenstadt weiterentwickelt und entspre-
chend im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen vorgestellt. 
 
Das Brigandefeschd vom 29.05. bis 02.06.2013 kann hierbei nicht mehr einbezogen werden, 
da die Vorlaufzeit zu kurz ist.  
 
 
 