

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP OR-Fraktion  
 
vom:  15.07.09 
eingegangen:       
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.09.09 
      
9 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Neue Durlacher Wegführungen nach Anschluss der Autobahnausfahrt Karlsruhe - Nord an 
die Bundesstraße 10 
 
 
Das Tiefbauamt nimmt wie folgt Stellung:  
 
Zu Frage 1: 
 
Eine Autobahnbeschilderung ist vorhanden, damit Auswärtige bereits an der Ausfahrt Karlsruhe-
Durlach informiert werden, die neue Autobahnausfahrt Nord Richtung B 10/Pfinztal/Bretten zu be-
nutzen.  
 
Zu Frage 2:  
 
Selbstverständlich wird die neue Wegeführung im Zuge der Fortschreibung von Karten aktualisiert. 
Dies geschieht in der Form, dass die Alte Weingartener Straße in ihrer neuen Lage nach wie vor 
als Verbindungsstraße zwischen Durlach und Grötzingen erhalten bleibt.  
 
 
 