

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 15. Juli 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.09.09 
      
9 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Neue Durlacher Wegführungen nach Anschluss der Autobahnausfahrt Karlsruhe - 
Nord an die Bundesstraße 10 
 
Mit dem Anschluss der Autobahnausfahrt Karlsruhe – Nord an die Bundesstraße 10 
haben sich bereits  Verkehrsführungen und ebenso verschiedene 
Verkehrsbelastungen von Straßen verändert. Wobei unverständlich ist, warum nun in 
Durlach auf der Bundesstraße 3 oft Verkehrsstau ist und mehr als üblich ortsfremde 
Fahrzeuge mitten durch Durlach fahren.  
 
1. Frage: Fehlt eine entsprechende Autobahnbeschilderung, damit Auswärtige 
rechtzeitig erfahren, zur östlichen B10 und Richtung Bretten kommt man 
momentan eigentlich nur und ohne Stau über die Ausfahrt Karlsruhe-Nord? 
 
2. Frage: Gibt es neue Karten der Wegführungen in Durlach, die z.B. aufzeigen, 
wie zukünftig die Alte Weingartener Straße verläuft? 
 
 
Gez: Dr. Horst Dilger 
         Dipl.-Ing. Günther Malisius 