

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 4. April 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
09.04.2013 
1401 
18 b 
öffentlich 
 
Verlagerung von Veranstaltungen für die Zeit der Baustellen auf dem Marktplatz: 
Überprüfung von Alternativstandorten für Veranstaltungen auf dem Marktplatz, 
beispielsweise Christkindlesmarkt und „Brigandefeschd“ 
 
 
Ergänzend zum oben genannten Antrag – Verlagerung von Veranstaltungen für die 
Zeit der Baustellen auf dem Marktplatz – bitten wir die Eignung der östlichen 
Kaiserstraße vom Marktplatz bis zum Kronenplatz für Festlichkeiten wie dem 
„Brigandefeschd“ zu überprüfen. 
 
 
 
Erweiternd zur „Tauglichkeitsprüfung“ des Stephan- oder des Festplatzes sollte der 
östliche Bereich der Kaiserstraße – vom Markt- bis zum Kronenplatz – auf eine 
mögliche „Festtauglichkeit“ geprüft werden. Dieser Bereich liegt in der Nähe des 
Marktplatzes und könnte im Zeitraum der Sperrung des ÖPNV (Hängebauch) als 
Austragungsort für Festlichkeiten zu einer Attraktivitätssteigerung in diesem Bereich 
der Kaiserstraße führen 
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. April 2013 
 
Sachverhalt/Begründung: 