

 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Fraktion 
 
vom:  10.03.09 
 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.05.09            
      
4 
öffentlich 
Stadtplanungsamt/Gartenbauamt 
Verbesserung der Parkplatzsituation bei der Festhalle 
 
Die Prüfung durch das Stadtplanungsamt und das Gartenbauamt hat ergeben, dass 
die vorgelegte Planung in der aufgezeigten Form nicht umsetzbar ist: 
 
1. Die Topographie des Geländes wurde bei der Planung nicht ausreichend  
    berücksichtigt, da zwischen Straße, Parkplatz und Wirtschaftsweg ein  
    Höhenunterschied von ca. 1,00 m vorhanden ist. Bei einer Anhebung des gesamten  
    Parkplatzes wäre die Zufahrbarkeit zu den tiefer liegenden Gartengrundstücken nicht   
    mehr gewährleistet. Eine Neigung der gesamten Parkierungsfläche wiederum würde zu
    Entwässerungsproblemen führen. 
 
2. Um den Parkplatz richtliniengemäß ausführen zu können, wäre bei Einhaltung 
    von Mindestmaßen ein Eingriff in die Kleingartenanlage und des Weges notwendig. 
 
3. Zur Umsetzung der dargestellten Planung wäre es notwendig, den Grünstreifen 
    im Südwesten des Parkplatzes mit den nach Aussage des Gartenbauamtes  
    erhaltenswerten Bäumen vollständig entfallen zu lassen. 
 
Nach eingehenden Untersuchungen der Parkraumsituation im Veranstaltungsfall in 
der Festhalle (Pfinztalstraße bis Auerstraße und Ernst-Friedrich-Straße bis Marstallstra-
ße) hat sich ergeben, dass in diesem näheren Umfeld (ca. 300 Meterradius) noch 
ausreichend Parkraum vorhanden ist. Dabei ist es nicht zu verhindern, dass direkt an 
einen Veranstaltungsort angrenzende Straßen entsprechend stärker beparkt werden. 
Illegal abgestellte Fahrzeuge, die im Allgemeinen auf eine zu geringe Stellplatzkapazität 
in einem Wohngebiet hindeuten, sind bei den Parkraumerhebungen nur in wenigen 
Fällen beobachtet worden. 
Im Bereich des Festhallenparkplatzes und des darunter befindlichen Wirtschaftsweges 
wurden im Veranstaltungsfall bis zu 67 parkende Fahrzeuge gezählt, wobei sich 
die optimale Ausnutzung des Parkplatzes von alleine einstellt. Der dargelegte Vorschlag 
könnte somit maximal 20 zusätzliche Abstellmöglichkeiten bieten. Eine entsprechende 
Entlastung für die umliegenden Straßen wäre hierdurch nur im sehr geringfügigen 
Maße gegeben. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
                        
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  