

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 10.03.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich:
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.05.09 
      
4 
öffentlich 
Stadtplanungsamt/Gartenbauamt
 
Verbesserung der Parkplatzsituation bei der Festhalle 
 
Das leidige Parkplatzproblem bei der Festhalle wird immer wieder angesprochen, so 
zuletzt bei der Bürgerfragestunde vor der Ortschaftsratssitzung im Februar.  
Unser Anliegen ist es, hier rasch eine Verbesserung zu erreichen. Wir haben deshalb 
Überlegungen angestellt, wie man mit wenig Mitteln eine Änderung herbeiführen 
könnte.  
Unter Einbeziehung des südwestlich vom Parkplatz verlaufenden Wirtschaftsweges 
könnte man eine Doppelreihe von Parkplätzen gewinnen, des Weiteren durch eine 
Verlängerung der unteren Reihe und einer kurzen Mittelreihe. Damit wäre es 
möglich, die jetzige Anzahl von 47 (ohne die wild in der Mitte benutzten) auf 86 
Parkplätze zu erhöhen. Dazu müssten entlang des Wirtschaftsweges ein paar 
Bäume und Sträucher entfernt und diese Fläche befestigt werden, ebenso müssten 
die Parkplätze eindeutig markiert werden. Einen Plan haben wir beigefügt. 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
Das Durlacher Rathaus möge in Zusammenarbeit mit den städtischen Ämtern 
prüfen, unter welchen Vorraussetzungen dieser Umbau möglich ist und einen 
Zeitplan und eine Kostenkalkulation aufstellen. 
 
Gez.: Dr. Horst Dilger, Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Anlage: Skizze des erweiterten Festplatz-Parkplatzes 
 