

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.01.2011 
eingegangen: 11.01.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.03.2011 
665 
10 
öffentlich 
Dez. 6 
Planung eines Schnellradwegs  
 
  - Kurzfassung -  
 
Schnellradwege  sind  zwischen  Siedlungsschwerpunkten  innerhalb  von  Ballungsräumen 
sinnvoll.  Eine  zu  erwartende  hohe  Auslastung  in  beide  Fahrtrichtungen  ist  eine  Vorausset-
zung. Dies ist bei einer Anbindung an die Region meist nicht gegeben, da hier die Ziele für 
den Radverkehr weit streuen und keine eindeutigen Schwerpunkte zu erkennen sind. 
 
Grundsätzlich  sollten  im  Außerortsbereich  Straßen  mit  einer  hohen  Verbindungsfunktion 
immer mit begleitenden Radwegen versehen sein.  
 
Derzeit liegt aus Sicht der Verwaltung daher für die Region Karlsruhe kein Handlungsbedarf 
vor. Sollte sich ein Bedarf an zusätzlichen Schnellradwegen ergeben, werden die Planungen 
dem entsprechenden gemeinderätlichen Gremium vorgestellt. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Verkehr und Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
In den Niederlanden werden seit einigen Jahren Schnellradwege zwischen Siedlungs-
schwerpunkten innerhalb von Ballungsräumen angelegt. Diese Routen werden oft möglichst 
kreuzungsfrei ausgeführt. Außerdem werden sie breit angelegt, um gleichzeitiges Überholen 
in beiden Fahrtrichtungen zu ermöglichen. Aus Gründen sozialer Sicherheit werden sie 
meist mit einer eigenen Beleuchtung versehen.  
 
1. Die  Stadtverwaltung  untersucht,  auf  welcher  Strecke  exemplarisch  ein  Schnell-
radweg angelegt werden könnte, um Karlsruhe besser an die Region anzubinden. 
Ursprünglich  wurden  die  Schnellradwege  konzipiert,  um  eine  schnelle  Radverbindung 
zwischen  Siedlungsschwerpunkten  in  Ballungszentren  herzustellen. Hier  dominiert bei 
der Routenplanung der Aspekt der Verbindungsqualität vor dem der Erschließungsquali-
tät. Eine zu  erwartende hohe  Auslastung in  beiden  Fahrtrichtungen ist  eine  Vorausset-
zung. Dies ist bei einer Anbindung an die Region meist nicht gegeben, da hier die Ziele 
für den Radverkehr weit streuen und keine eindeutigen Schwerpunkte zu erkennen sind.  
 
Tatsächlich bestehen bereits heute zahlreiche Radrouten, die die Qualitätsmerkmale ei-
nes Schnellradweges aufweisen:  
 
Langenbruchweg, Rußweg und Mastweidenweg verbinden beispielsweise nahezu kreu-
zungsfrei  die  südlichen  Karlsruher  Stadtteile  mit  Durlach. Westlich  der  Alb besteht  eine 
gute Verbindung zwischen den südlichen  Karlsruher Stadtteilen und Ettlingen. Über die 
Hagsfelder Allee ist eine schnelle Verbindung von der Waldstadt in die Innenstadt mög-
lich.  Die  Stutenseer  Allee,  Friedrichstaler  Allee  und  Linkenheimer  Allee  führen  nahezu 
kreuzungsfrei  von  der  Innenstadt  durch  den  Hardtwald  nach  Stutensee  und  zum  KIT 
(Campus-Nord). Die Grabener Allee („KIT-Highway“) verbindet Campus-Nord und Cam-
pus-Süd des KIT. Von Neureut wird der Radverkehr ebenfalls nahezu störungsfrei über 
den Radweg westlich des alten Flugplatzes in die Weststadt geführt. 
 
Im Innenstadtbereich empfiehlt sich nicht die Anlage von Schnellradwegen, da die Rou-
ten  hier  neben  einer  Verbindungs- vor  allem eine  hohe  Erschließungsqualität  mit  den 
damit verbundenen Ein- und Abbiegemöglichkeiten aufweisen müssen. 
 
2. Mit eventuell beteiligten Nachbargemeinden wird die Planung abgesprochen. 
Bereits im Frühjahr 2010 hat das Ministerium für Umwelt, Naturschutz und Verkehr Ba-
den-Württemberg    die    Einrichtung    eines    neuen    Radfernwegenetzes    in    Baden-
Württemberg  entlang  der  Landesentwicklungsachsen  in  Auftrag  gegeben.  Die  Abstim-
mung hierzu hat im Regionalverband Mittlerer Oberrhein im Mai 2010 stattgefunden. Bei 
diesem  Radwegenetz  handelt  es  sich  nicht  um  touristische  Radfernwege, sondern  um 
Radfernwege für  den  Alltagsradverkehr.  Damit  lehnt sich  dieses  Konzept  am  Grundge-
danken des Schnellradweges aus den Niederlanden an.  
 
Ob  zusätzliche  Schnellradwege  zwischen  Karlsruhe  und  seinen  Nachbargemeinden 
möglich  sind  und  ob  hierzu  auch  eine  ausreichende  Nachfrage  besteht,  wird  im  Nach-
barschaftsverband Karlsruhe zu diskutieren sein. Es ist zu gewährleisten, dass mögliche 
Planungen auch über Gemeindegrenzen hinweg umgesetzt werden. 
 
3. Auf  dieser  Grundlage  entscheidet  der  Gemeinderat  über  den  Ausbau  einer  Rad-
verbindung zum Schnellradweg. 
Grundsätzlich sollten im Außerortsbereich Straßen mit einer hohen Verbindungsfunktion 
immer mit begleitenden Radwegen versehen sein. 
 
Sollte sich ein Bedarf an zusätzlichen Schnellradwegen ergeben, werden die Planungen 
dem  entsprechenden  gemeinderätlichen  Gremium  vorgestellt.  Aus  Gründen  des  Um-
weltschutzes  sollten  hierfür  keine  neuen  oder  zusätzlichen  Verkehrsflächen  benötigt 
werden,  sondern  die  Überlegungen  sollten  sich  auf  die  Optimierung  vorhandener  Ver-
kehrswege konzentrieren.  
 
Zusätzliche Schnellradwege erhöhen auch die Erwartungen an den Unterhalt. Eine Auf-
nahme einzelner Schnellradwege, beispielsweise in das Winterdienstnetz, kann aus Ka-
pazitätsgründen dann zulasten einer anderen Radroute stattfinden. 