

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 2. Juli 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.07.2012 
1138 
17 b 
 
öffentlich 
 
Eckenerstraße: Verkehrssituation 
 
 
1. Wann wird das Tiefbauamt die Fahrbahndecke auf dem gesamten Streckenabschnitt 
der Eckenerstraße erneuert haben? 
2. Ist der Einbau von Flüsterasphalt vorgesehen? 
3. Der Lärmaktionsplan der Stadt Karlsruhe sieht als mittelfristige Maßnahme zur 
Lärmreduzierung den Einbau eines Rasengleises vor. Wann wird diese Maßnahme 
umgesetzt? 
4. Wurden nächtliche Lärmmessungen bzw. Lärmberechnungen durchgeführt? Und 
wenn ja, wie sehen die Ergebnisse aus? 
5. Kann ein generelles Nachtfahrverbot für den Schwerlastverkehr über eine 
Alternativroute realisiert werden? 
6. Kann die Lärmbelastung durch eine Temporeduzierung auf 30 Stundenkilometer in 
der Nacht reduziert werden und wenn ja, warum wird kein nächtliches Tempolimit 
veranlasst? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
Innerhalb der letzten fünf Jahre hat der Schwerlastverkehr in der Eckenerstraße, durch den 
Ausbau der B 36 und der Entwicklung in den angrenzenden Gewerbegebieten, um fast 30 
Prozent zugenommen. Dementsprechend sind die Anwohner in der Eckener- und an diese 
angrenzenden Straßen, einer steigenden Lärm,- und Schadstoffbelastung ausgesetzt. 
Insbesondere der Lärmpegel des nächtlichen Schwerlastverkehrs hat einen kritischen Punkt 
erreicht.  
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Karin Wiedemann 
Tilman Pfannkuch 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Juli 2012 