

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  02.07.2012 
eingegangen: 02.07.2012 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.07.2012 
1138 
17 b 
öffentlich 
Dez. 6 
Verkehrssituation Eckenerstraße  
 
 
1. Wann wird das Tiefbauamt die Fahrbahndecke auf dem gesamten Streckenabschnitt 
der Eckenerstraße erneuert haben? 
Beabsichtigter  Zeithorizont  für  die  Fahrbahndeckenerneuerung  in Fahrtrichtung 
Rheinstetten war  noch  im  Jahr  2012.  Aufgrund  von  derzeitigen  Tiefbauarbeiten/ 
Fernwärme  in  den  benötigten  Umleitungsstrecken  ist  eine  Umsetzung  in  diesem 
Jahr  voraussichtlich  nicht  mehr  haltbar. Eine  Ausführung  in  2013  kann  bestätigt 
werden. 
 
 
2. Ist der Einbau von Flüsterasphalt vorgesehen? 
Flüsterasphalt  erfordert  einen  grundhaften  Neuaufbau  der  Fahrbahn  und  der  Ent-
wässerung.  Sein  Einsatz  und  die  damit  erzielbare  Wirkung werden technisch  und 
wirtschaftlich nur erreicht auf freien Strecken mit höheren Fahrgeschwindigkeiten. 
Daher  kommen  in  innerstädtischen  hoch  belasteten  Bereichen und  so  auch  in  der 
Eckenerstraße "lärmarme Beläge" zum Einsatz. 
 
 
3. Der  Lärmaktionsplan  der  Stadt  Karlsruhe  sieht  als  mittelfristige  Maßnahme  zur 
Lärmreduzierung  den  Einbau  eines  Rasengleises  vor.  Wann  wird  diese  Maßnahme 
umgesetzt? 
Das im Lärmaktionsplan ausgewiesene  und als mittelfristig priorisierte Rasengleis 
ist in Zusammenhang mit ohnehin anstehenden Gleiserneuerungen beabsichtigt. 
Die VBK rechnen nicht mit  Gleiserneuerungen in den nächsten fünf Jahren, weisen 
aber darauf hin, dass die Mehrkosten für ein Rasengleis von der Stadt Karlsruhe zu 
tragen sind. 
 
 
4. Wurden  nächtliche  Lärmmessungen  bzw.  Lärmberechnungen  durchgeführt?  Und 
wenn ja, wie sehen die Ergebnisse aus? 
Lärmmessungen  als  Nachweise  zur  Belastungshöhe  oder  zur  Begründung  ver-
kehrsrechtlicher Maßnahmen sind allgemein nicht zulässig. 
Der auf Berechnungen beruhende Lärmaktionsplan weist die Eckenerstraße einem 
Belastungsbereich von 60 - 65 dB(A), nachts, zu. 
Unter   Zugrundelegung   von   Zählergebnissen   vom   Dezember   2011 bzw.   dem 
Schwerverkehrsanteil nachts von 2009 errechnet sich eine Lärmbelastung der  
Eckenerstraße  im  Abschnitt  zwischen  Rheinhafenstraße  und  Zeppelinstraße  von 
ca. 70 dB(A) tags und 63,5 dB(A) nachts. 
 
 

Seite 2  
 
 
5. Kann ein generelles Nachtfahrverbot für den Schwerlastverkehr über eine Alternativ-
route realisiert werden? 
Die Abwicklung des Lkw-Verkehrs über eine Alternativroute stellt nur eine theoreti-
sche Möglichkeit dar. Eine großräumige Alternativroute (A 5 anstatt B 36) zur Um-
fahrung  der  Eckenerstraße  ist  kaum  realisierbar.  Daher  müsste  eine  kleinräumige 
Umfahrung im Wesentlichen über die Rheinhafenstraße oder die Pulverhausstraße 
erfolgen, insbesondere die Rheinhafenstraße wurde in diesem Zusammenhang be-
reits  mehrfach  ins  Spiel  gebracht.  Damit  würden  zwar  die  Bewohner  der Eckener-
straße entlastet, im selben Zug würden jedoch ähnlich viele Bewohner entlang der 
Alternativrouten  einer  zusätzlichen  Belastung  ausgesetzt.  In  jedem  Falle  würden 
durch ein Nachtfahrverbot für Lkw in der Eckenerstraße die zurückzulegenden Ent-
fernungen für den Lkw-Verkehr verlängert. Insgesamt würde eine solche Sperrung 
darum nach Auffassung der Verwaltung zu mehr Nachteilen als zu Vorteilen führen 
und wird daher als nicht zielführend angesehen. 
 
 
6. Kann  die  Lärmbelastung  durch  eine  Temporeduzierung  auf  30  Stundenkilometer  in 
der  Nacht  reduziert werden - und wenn  ja, warum wird  kein  nächtliches  Tempolimit 
veranlasst? 
Eine  Temporeduzierung  nachts  auf  30  km/h  würde  eine  Entlastung  von  ca. 
2,5 dB(A) auf 61 dB(A) bringen. 
 
Aktuellere  Zählungen und  Auswertungen - insbesondere  bezüglich  der  Nachtzeit - 
laufen  derzeit.  Sobald  die  Ergebnisse  vorliegen,  werden  weitere  Maßnahmen  ge-
prüft. 
 
 
 
 