

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   13.06.2008        
eingegangen:  13.06.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1475 
30      
öffentlich  
Dez. 3 
Leseförderung im Freibad  
 
Kurzfassung: 
 
Die Fortführung des Projekts „Freibadbücherei“ im Rheinstrandbad Rappenwört ist von Seiten der 
Stadtbibliothek für den Sommer 2008 bereits in Planung. Ein Antrag auf Förderung des Projekts durch 
den 24hLauf für Kinderrechte wurde auch in diesem Jahr fristgemäß gestellt. Bisher liegt noch keine 
Entscheidung der Jury vor. Der Sachverhalt wurde auf der Sitzung des Kulturausschusses am 03.06.2008 
erläutert 
 
Die Einrichtung einer zweiten Freibadbücherei ist, wie im Antrag dargestellt, grundsätzlich eine gute Idee 
im Sinne der Leseförderung. Aufgrund der Kurzfristigkeit ist jedoch eine Realisierung noch in diesem 
Sommer nicht möglich. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja X 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
12.000 € -- -- -- 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein X ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein X    ja 
 ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein X    ja   
 ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Fortführung des Projekts „Freibadbücherei“ im Rheinstrandbad Rappenwört ist von Sei-
ten der Stadtbibliothek für den Sommer 2008 bereits in Planung. Ein Antrag auf Förderung 
des Projekts durch den 24hLauf für Kinderrechte wurde auch in diesem Jahr fristgemäß ge-
stellt. Bisher liegt noch keine Entscheidung der Jury vor. Der Sachverhalt wurde auf der Sit-
zung des Kulturausschusses am 03.06.2008 kurz erläutert. 
 
Zum Kostenrahmen des Projekts: 
Die Gesamtkosten setzen sich zusammen aus 
Containermiete und Honorare für Betreuer  6.000 € 
Bücher, Hörbücher, Zeitschriften         +   6.000 € 
 
Für  die  Freibadbibliothek  in  Rappenwört  werden  die  entsprechenden  Medien  aus  dem  Ge-
samtbestand der Jugendbibliothek zur Verfügung gestellt, so dass sich die tatsächlich anfal-
lenden Kosten wie im Antrag von Bündnis 90 / DIE GRÜNEN beschrieben auf ca. 6.000 € 
reduzieren. 
 
Für eine zweite Sommerbücherei in einem weiteren Freibad müssen die Gesamtkosten als 
Kalkulationsgrundlage angesetzt werden, da in diesem Fall die entsprechenden Medien zu-
sätzlich  gekauft  werden  müssen.  Es  ist  der  Stadtbibliothek  nicht  möglich,  aus  ihrem  Be-
standsangebot  eine  weitere  große  Anzahl  von  aktuellen  und  ansprechenden  Büchern  aus-
zugliedern. Der in Folge deutlich verringerte Medienbestand in der Bibliothek hätte zur Fol-
ge, dass den Leseinteressen der Besucherinnen und Besucher vor Ort nicht mehr entspro-
chen  werden  könnte.  Ein  anderes  Leseförderungsprojekt  der  Stadtbibliothek,  der  Sommer-
leseclub für Kinder, wäre darüber hinaus gefährdet. 
 
Grundsätzlich ist es eine gute Idee, im Sinne der Leseförderung eine zweite Freibadbücherei 
einzurichten.  Das  Gelände  und  der  Einzugsbereich  des  Freibades  Rüppurr  wären  hierfür 
geeignet. 
 
Aufgrund  der  Kurzfristigkeit  ist  jedoch  eine  Realisierung  noch  für  diesen  Sommer  ausge-
schlossen. 
 
Finanzmittel  über  Sponsoren  zu  gewinnen,  wird  nach  den  Erfahrungen  immer  schwieriger 
bzw. erfahrungsgemäß ist es häufig nicht möglich, für relativ unspektakuläre Projekte wie die 
Freibadbibliothek die benötigte Summe zusammen zu bekommen. 
 
Der  Versuch,  weitere  Sponsoren  zu  gewinnen,  wird  in  die  Planungen  für  2009  aufgenom-
men. 
 
 