

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom:  14.12.2009 
eingegangen: 14.12.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2009 
227 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Haushaltskonsolidierung Stadt Karlsruhe für Doppelhaushalt 2009/10 und Finanzplanung 
2011 - 2013 
 
 
 
Der Antrag wird abgelehnt. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist es zur Erfüllung der Auflagen des Regierungspräsidiums Karls-
ruhe notwendig, mit dem Instrumentarium haushaltswirtschaftliche Sperre kurzfristige Maß-
nahmen direkt im Haushaltsjahr 2010 zu ergreifen. 
 
Wesentliche Teile in den genannten Bereichen sind bereits ausgenommen. So erfahren die 
Aufwendungen für die Förderung von Kindern in Tageseinrichtungen keine Kürzungen. 
 
Im Weiteren sind die Kürzungen in den genannten Bereichen mit 5,91 % moderat und ver-
kraftbar. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 