

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 14. Dezember 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2009 
227 
2 
 
öffentlich 
 
Haushaltskonsolidierung Stadt Karlsruhe für Doppelhaushalt 2009/10 und 
Finanzplanung 2011 - 2013: 
Haushaltskonsolidierungskonzept 
 
 
Haushaltswirtschaftliche Sperre 2010 
 
Aus der haushaltswirtschaftlichen Sperre herausgenommen werden die Bereiche 
 
 Jugend und Soziales 
 Kultur 
 Gesundheit 
 Gesundheitsfördernder Breitensport 
 
 
Der Antrag zielt darauf wesentliche Bereiche der Daseinsvorsorge aus der 
Haushaltssperre heraus zu nehmen. Haushaltsrechtlich als „Freiwillige Leistungen“ 
definiert, handelt es sich um materiell und politisch notwendige Leistungen und 
Dienstleistungen an die Bürgerinnen und Bürger. Der Gemeinderat hat viele dieser 
Leistungen aus Einsicht in deren Notwendigkeit oder auf Grund von Wünschen und 
Forderungen aus Verbänden, Vereinen und Bürgerschaft beschlossen. 
 
Viele Kürzungen in diesen Bereichen schlagen direkt durch in Leistungskürzungen 
für die Bürger/innen, Kinder, Jugendliche, ältere Menschen und Behinderte in 
einkommensschwachen Haushalten. Sie gefährden Hilfsangebote und Projekte der 
Wohlfahrtspflege, von sozialen und kulturellen Vereinen, v. a. gerade dort, wo sich 
Bürgerinnen und Bürger selbst für Andere engagieren. Ihr Engagement wird 
abgestraft anstatt gewürdigt. Das darf nicht Ziel kommunaler Politik sein. 
 
Die direkte Gefährdung notwendiger Hilfsangebote haben viele soziale 
Organisationen in den letzten Wochen in Schreiben an den Gemeinderat dargestellt. 
Einsichtig wird dort auch vertreten, dass das Wegfallen oder das Beschneiden von 
Sachverhalt / Begründung: 

 
 
 
Hilfsangeboten für Menschen in prekären Lebenslagen Kosten an anderer Stelle 
erzeugen wird, sei es bei Schuldnerberatung, Wohnungslosenhilfe, in der Kinder- 
und Jugendarbeit, im Gesundheitssport usw. Verständlich ist die Irritation bei 
sozialen Organisationen, die sich vor Monaten mit der Stadt auf ein 
Armutsbekämpfungsprogramm geeinigt haben, das nun auch unter die Kürzungen 
fallen soll.  
Kultur ist ein wesentliches Merkmal von Lebensqualität. Kinder und Jugendliche 
lernen über kulturelle Inhalte die Welt und sich zu verstehen und zu bewältigen. Auch 
hier trifft eine Haushaltssperre die mit kleinem Budget und viel Engagement am 
stärksten.  
 
Noch im letzten Doppelhaushalt hat der Gemeinderat im sozialen und kulturellen 
Bereich in vielen Beschlüssen signalisiert, wie wichtig ihm die Arbeit und die Projekte 
dort sind. Diese Selbstverpflichtung kann nicht ohne politischen Schaden wieder 
zurück genommen werden. 
 
Im Hinblick auf den Stadtgeburtstag hat sich die Stadt in den letzten Jahren einige 
Prestigeprojekte gegönnt. Hier zu kürzen, abzuspecken oder zu strecken ist nie in 
die Diskussion gekommen. Stattdessen wird dort jedes Mal geklotzt. Das ist eine 
politische Schieflage zu ungunsten der Bürger/innen und Bürger in Karlsruhe. Hier 
sollte unserer Meinung nach die Diskussion über Einsparungen einsetzen.  
 
Großen Spielraum für Einsparungen vermuten wir bei den städtischen 
Gesellschaften. Hier sind mehr Menschen beschäftigt und wird mehr Geld bewegt als 
im städtischen Haushalt. Die Kontrolle durch die Stadt ist erheblich schwächer als im 
Kämmereibereich. Hier hätte schon längst angesetzt werden können.  
 
Wir werden eine Haushaltssperre in den Kernbereichen der Daseinsvorsorge und da, 
wo sich die Bürger/innen für ihre Mitmenschen engagieren, ablehnen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Dezember 2009 