

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.02.2012 
1009 
12.1      
öffentlich 
Dez. 6 
Zoologischer Stadtgarten/Tullabad - Umbau zum Exotenhaus: 
Aufhebung des Kostendeckels  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.02.2012 12.1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat hebt den Kostendeckel vom 25.01.2011 auf und beauftragt die Verwal-
tung, die ursprüngliche Planung vom Oktober 2008 weitestgehend umzusetzen. 
 
Hierzu ist ein Investitionsvolumen von rund 18,3 Mio. Euro (aktualisierte Kostenschätzung) 
veranschlagt. Ein erneutes Kostenkontrollverfahren kann im weiteren Verlauf der Planung 
nachgeholt werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 18.300.000 €                   
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.680012.700                                             Kontenart: 
78710000 
Ergänzende Erläuterungen: 16.500.000,00 € stehen zur Verfügung 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 6 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im  Bauausschuss  vom  25.  März  2011  wurde  als  Ergebnis  der  Gemeinderatsbe-
schlüsse vom 25. Januar 2011 die reduzierte Vorentwurfsplanung mit einer Kosten-
schätzung  für  ca.  16,5  Mio. € vorgestellt. Diese Summe basierte auf dem Kosten-
stand von 2008 zur Haushaltsanmeldung für den Doppelhaushalt 2009/2010. 
Die im Bauausschuss vom 10. Februar 2012 vorgelegte gänzlich überarbeitete Ent-
wurfsplanung des reduzierten Ausbaus für einen Gesamtaufwand von 16.950.000 € 
enthält auch die inzwischen in Teilbereichen eingetretenen Kostensteigerungen und 
die Ergebnisse der Gutachten. 
 
Der Entwurf berücksichtigt die Planungsziele 
 
 Wahrung des Erlebniswertes für die Zuschauer, 
 tiergerechte Haltungsbedingungen, 
 lange Verweildauer von ca. zwei Stunden, 
 Beibehaltung der drei Nutzungsschwerpunkte Tierpräsentation, Zoopädagogik 
und Gastronomie. 
 
Sämtliche Fassaden werden erneuert und die Außenwände und Dächer gedämmt. 
 
Nun  soll  die  ursprüngliche  Planung  zum  Doppelhaushalt  09/10  weitestgehend  um-
gesetzt werden.  
 
Die aktuelle Planung wird ergänzt um: 
 
1. Tierhaltung und Präsentation  
 
 Präsentation  der  Riesenschildkröten  in  der  kleinen  Schwimmhalle  und  Kai-
mane sowie Terrarien 
 Fledermaushöhle im Untergeschoss 
 Amphibienstation im Untergeschoss 
 
2. Zoopädagogik 
 
 Herstellung von weiteren Büro- und Vortragsräumen im Obergeschoss 
 
Verbesserungen  wie  die  Trennung  der  Besucher-WC  vom  Gastronomiebetrieb  und 
die Verlegung  der  zentralen  Futterküche  an  die  Außenwand  zur  Ettlinger  Straße 
werden übernommen, ebenso die Einsparungen beim Landschaftsbau, in den Gast-
ronomieflächen und den Lagerflächen im Untergeschoss.  
 
Der  voraussichtliche  Gesamtaufwand  wird  mit  18,3  Mio. €  geschätzt  und  enthält 
dann die inzwischen in Teilbereichen eingetretenen Kostensteigerungen und Umpla-
nungskosten.  
 
Der neue Gesamtaufwand in Höhe von 18,3 Mio. € ist im Rahmen der Haushaltspla-
nung 2013/2014 einzuplanen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
  
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat hebt den Kostendeckel vom 25.01.2011 auf und beauftragt die 
Verwaltung, die ursprüngliche Planung vom Oktober 2008 weitestgehend umzuset-
zen. 
 
Hierzu ist ein Investitionsvolumen von rund 18,3 Mio. Euro (aktualisierte Kosten-
schätzung) veranschlagt. Ein erneutes Kostenkontrollverfahren kann im weiteren 
Verlauf der Planung nachgeholt werden. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Februar 2012 