

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
03.03.2010 
      
7 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Regelung des interkommunalen Kostenausgleichs für die Betreuung der auswärtigen Kin-
der innerhalb der Technologieregion Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 03.03.2010 7    
      
                
 
Antrag an den Jugendhilfeausschuss  
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt von der Vorlage zustimmend Kenntnis und beauf-
tragt die Verwaltung, mit den Kommunen und Landkreisen aus denen Kinder Karls-
ruher  Kindertagesstätten  besuchen,  Vereinbarungen  zur  pauschalen  Abrechnung 
des interkommunalen Kostenausgleichs abzuschließen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 13.000,00 € ca. 560.000,00 € 
 
 
 
 
Mittel sind im Doppelhaushalt 2009/2010 eingeplant bei Produktgruppe 1.500.36.50 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 – relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                      Seite  2 
 
Die bis zum 31.12.2008 geltenden Regelungen des Kindertagesbetreuungsgesetzes 
(KiTaG)  verpflichteten  die  Träger  von  Kindertageseinrichtungen  für  die  von  ihnen 
betreuten auswärtigen Kinder bei der Heimatgemeinde einen Kostenausgleich anzu-
fordern. Dieses Verwaltungsverfahren war wenig praktikabel, barg viele Unsicherhei-
ten und stellte eine unzumutbare Belastung für die freien Träger dar.  
 
Mit  der  Neuregelung  im  §  8  a  KiTaG  zum  01.01.2009  sind nunmehr  die  jeweiligen 
Standortkommunen  verpflichtet,  einen  Kostenausgleichsanspruch  gegenüber  der 
Wohnortgemeinde  des  betreffenden  Kindes  geltend  zu  machen,  soweit  die  Einrich-
tung, die  von  dem  betreffenden  Kind  besucht  wird, in  die  Bedarfsplanung  der 
Standortgemeinde  aufgenommen  ist.  Diese  gesetzliche  Regelung sieht einen  Kos-
tenausgleich  von  75  %  für  die  Betreuung  von  Kleinkindern  unter  drei  Jahren  bzw. 
63 %  für  die  Betreuung  von  Kindern  vom  vollendeten  dritten  Lebensjahr  bis  zum 
Schuleintritt der  auf  das  auswärtige  Kind  entfallenden  tatsächlichen  Betriebskosten 
vor. Der Kostenausgleich auf der Basis der tatsächlichen Betriebskosten würde eine 
Spitzabrechnung  pro  Kind  erfordern,  wobei  noch  die  auf  das  Einzelkind  bezogene 
Finanzausgleichzuweisung  des  Landes  aus  dem  Vorjahr  zum  Abzug  gebracht  wer-
den müsste. Der Städtetag und der Gemeindetag Baden-Württemberg hatten dieses 
System im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens wegen des hohen Abstimmungs- 
und Verwaltungsaufwandes und nicht zuletzt des hierdurch entstehenden Konfliktpo-
tenzials abgelehnt.  
 
Gemäß § 8 a Abs. 6 KiTaG ist jedoch auch eine abweichende Regelung zugelassen, 
wonach  Herkunfts- und  Standortkommune  untereinander  pauschale  Ausgleichsbe-
träge vereinbaren können. Auf Initiative der Stadt Karlsruhe wurde in einer gemein-
samen  Besprechung  am  27.04.2009  den  Kommunen  der  Technologieregion  Karls-
ruhe  ein  auf  Pauschalbeträgen  basierender  Ausgleichsvorschlag  unterbreitet,  der 
von  den  Städten  Bretten,  Bruchsal,  Ettlingen,  Gaggenau,  Rastatt,  Rheinstetten  und 
Stutensee sowie von den Landkreisen Karlsruhe und Rastatt so auch angenommen 
wurde. Abweichend von der gesetzlichen Regelung wurde vereinbart, dass die Leis-
tungen  aus  dem  Finanzausgleich  nur  in  Abzug  gebracht  werden,  wenn  diese  die 
Gemeinden auch  tatsächlich erhalten,  was  durch  die  Stichtagsregelung  zu  einer 
Verzögerung von bis zu 22 Monaten führen kann. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                      Seite  3 
 
Zwischenzeitlich   hat   der   Städtetag   Baden-Württemberg   mit   Schreiben   vom 
17.09.2009 einen öffentlich-rechtlichen Mustervertrag für die Städte und Gemeinden 
vorgelegt und seinen Mitgliedern den Abschluss nach dem Muster dieses Vertrages 
empfohlen. Trotz der „Vorreiterrolle“, die  die Stadt Karlsruhe  durch die  Regelung  in 
der Technologieregion eingenommen hat, sollte der Empfehlung des Städtetags und 
des  Gemeindetags  gefolgt  werden,  um  nicht  mit  zwei  Pauschalabrechnungssyste-
men umgehen zu müssen. Verschiedene Kommunen aus dem Umland sind der Re-
gelung der Technologieregion nicht beigetreten und verfahren nach Städtetagsemp-
fehlung, die sich im Wesentlichen darin unterscheidet, dass die vom Land gewährten 
FAG-Leistungen in jedem Fall zum Abzug gebracht werden, ob sie wegen der Stich-
tagsregelung gewährt werden oder nicht. Dies bedeutet für die Stadt Karlsruhe einen 
nicht bezifferbaren aber zu vernachlässigenden Einnahmeverlust bei Inbetriebnahme 
neuer Kitaplätze. 
 
Eine Übersicht über die einzelnen Erstattungsbeträge ist in der Anlage enthalten. Für 
derzeit rd. 220 auswärtige Kinder, die die Karlsruher Einrichtungen besuchen, ergibt 
sich ein jährlicher Erstattungsbetrag von ca. 560.000 €, während für bisher lediglich 
fünf Karlsruher Kinder Erstattungsansprüche in Höhe von rd. 13.000 € von Umland-
gemeinen geltend gemacht wurden. Insgesamt kann das pauschalierte Erstattungs-
verfahren als praktikabel angesehen werden.  
 
Dem Jugendhilfeausschuss wird deshalb empfohlen, das Verfahren der pauschalen 
Abrechnung  des  interkommunalen  Kostenausgleichs  für  den  Besuch  von  Kinderta-
geseinrichtungen  nach  den  Empfehlungen  des  Städtetags  und  des  Gemeindetags 
Baden-Württemberg in  Kraft  zu  setzen  und die  Verwaltung  zu  beauftragen, mit den 
Kommunen  und  Landkreisen  entsprechende  Vereinbarungen  abzuschließen.  Vom 
Landkreis Karlsruhe wurde bereits Zustimmung übermittelt. 
 
Beschluss: 
I. Antrag an den Jugendhilfeausschuss 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt  von  der  Vorlage  zustimmend  Kenntnis  und  be-
auftragt  die  Verwaltung,  mit  den  Kommunen  und  Landkreisen  aus  denen  Kinder 
Karlsruher Kindertagesstätten besuchen, Vereinbarungen zur pauschalen Abrech-
nung des interkommunalen Kostenausgleichs abzuschließen. 