

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
 
21.03.12 
      
6      
öffentlich 
Gartenbauamt 
 
Markgrafengymnasium Kletterwand; 
Vorstellung der Planung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ältestenrat                     
Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt 
                    
Kulturbeirat      
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat stimmt der Aufstellung der Kletteranlage im Schulhof des Markgrafengym-
nasiums zu und befürwortet die Anmeldung der erforderlichen Mittel im Doppelhaushalt 
2013/2014. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 46.000 €                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Von Seiten der Schule besteht seit längerem der Wunsch nach mehr Bewegungsangeboten 
im  Schulhof.  In  Anstimmung  mit  Schulleitung  und  dem  Stadtamt  Durlach  schlägt  das  Gar-
tenbauamt  eine  Kletteranlage  aus  2  Kletterfelsen  mit  dazwischen  installiertem  Netzstruktur 
vor.  Rund  um  die  Kletterfelsen  wird  der  vorhanden  Pflasterbelag  gegen  Fallschutzplatten 
aus Kunststoff ausgetauscht. 
 
 
 
Gesamtbearbeitungsfläche: ca.      390,00 m²  
geschätzte Baukosten:    ca.  40000,00 € 
Bauverwaltungskosten:  ca.    6000,00 € 
Projektkosten gesamt:  ca.  46000,00 € 
 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat beschließt die Aufstellung der Kletteranlage im Schulhof des 
Markgrafengymnasiums.  