

               
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 25.01.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
31.03.2010 
58      
6      
 
öffentlich 
Bushaltestelle Büchelbergstraße 
 
Gerade vormittags kommt es  zu recht kritischen Situationen  mit Schulkindern an der 
Bushaltestelle Büchelbergstr.  Dies wird derzeit verschärft durch höhere Frequentierung 
der Büchelbergstr.  wegen der Sperrung  Eisenbahnstr. / Kampmannbrücke. Die Ein-
mündung in die Eisenbahnstr. fordert  zusätzlich erhöhte Aufmerksamkeit aller Ver-
kehrsteilnehmer. 
Berichten zufolge ergeben sich, verbunden mit der  beidseitigen  Parkmöglichkeit  für 
PKWs, insbesondere beim Verlassen des Busses durch Kinder (Hervorlaufen hinter/vor 
dem Omnibus) erhebliche Gefahrenmomente und bereits auch schon Fast-Unfälle.  
Wir machen ausdrücklich auf diese Gefahren aufmerksam und fordern die OV auf,  auf 
Abhilfe zu drängen. 
  
Renate Weingärtner 
Fraktionsvorsitzende 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Die Erneuerung der Kampmannbrücke in der Eisenbahnstraße und die deshalb einge-
richtete Umleitung über die Büchelbergstraße in Richtung "Im Speitel" und "Wie-
senäckersiedlung" führt zweifelsfrei zu einem erhöhten Verkehrsaufkommen in diesem 
Bereich. 
 
Die Verkehrssituation, insbesondere im Haltestellenbereich der Büchelbergstraße, wur-
de von uns in den Morgenstunden beobachtet. Eine über das Normalmaß hinausge-
hende Gefahrensituation konnte dabei jedoch nicht festgestellt werden. Im Bereich der 
Bushaltestelle befinden sich lediglich Senkrechtparkplätze. Eine Sichtbehinderung für 
querende Fußgänger durch am Fahrbandrand parkende Fahrzeuge besteht daher nicht. 
Diese Einschätzung teilen auch die Verkehrsbetriebe Karlsruhe. Nicht zuletzt liegt die 
Örtlichkeit innerhalb einer Tempo 30 Zone, in welcher das Geschwindigkeitsverhalten 
der Verkehrsteilnehmer entsprechend niedrig ist. Für straßenverkehrsrechtliche Maß-
nahmen sehen wir somit keine Notwendigkeit. 
 
Die Baumaßnahmen in der Eisenbahnstraße soll, je nach Witterung, bis Mitte diesen 
Jahres abgeschlossen sein. Danach wird sich der Verkehr in der Büchelbergstraße 
wieder reduzieren.  