

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.03.2010 
315 
11 
öffentlich 
Dez. 4 
Ankündigung der Veröffentlichung des Baulandkatasters gemäß § 200 Abs. 3 Satz 2 Bau-
gesetzbuch (BauGB) für den Stadtteil Durlach  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.03.2010 9   Vorberatung 
Gemeinderat 30.03.2010 11         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis. 
 
Nach Anhörung im Ortschaftsrat Durlach und Vorberatung im Hauptausschuss stimmt der 
Gemeinderat der Veröffentlichung der sofort bebaubaren Baulandflächen aus dem Bauland-
kataster gemäß § 200 Abs. 3 Satz 2 Baugesetzbuch (BauGB), beginnend mit dem Stadtteil 
Durlach, zu.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  24.02.2010 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Ein wichtiger Grundsatz der im Baugesetzbuch verankerten nachhaltigen Stadtent-
wicklung ist es, mit Grund und Boden sparsam umzugehen. Der Gemeinderat hat 
mit Beschluss vom 23.05.2006 im Leitbild des Flächenmanagement festgelegt, die 
Innenentwicklung vorrangig zu fördern und damit den Freiflächenverbrauch zu mini-
mieren. 
 
Baulücken, unbebaute Grundstücke im Bebauungszusammenhang und z.T. auch 
mindergenutzte oder suboptimal genutzte Baugrundstücke gewinnen dadurch immer 
mehr an Bedeutung als Bauflächenreserve im Innenbereich. 
 
Diese Flächen hat das Liegenschaftsamt in einem Baulandkataster zusammenge-
stellt und aktuell für das gesamte Stadtgebiet 918 sofort bebaubare (klassische) 
Baulandflächen mit ca. 101 ha ermittelt. Davon entfallen 82 Baugrundstücke auf den 
Stadtteil Durlach mit einer Fläche von ca. 12,2 ha.  
Das Baulandkataster kann Bauwilligen, Architekten und Maklern als Informations-
quelle und Entscheidungshilfe dienen und damit zu einer Aktivierung dieser beachtli-
chen Bauflächenreserve führen. 
 
Hierzu ist es jedoch in einem weiteren Schritt erforderlich, das Baulandkataster zu 
veröffentlichen. Diesbezüglich setzt der Datenschutz enge Grenzen. So hat die Ge-
meinde ihre Absicht, das Baulandkataster zu veröffentlichen, einen Monat vorher 
öffentlich bekannt zu machen. Dabei müssen die Eigentümer auf ihr Widerspruchs-
recht hingewiesen werden. Bei Vorliegen eines Widerspruchs darf die Gemeinde die 
entsprechenden Grundstücke nicht als bebaubare Flächen im Baulandkataster ver-
öffentlichen. Hat der Grundstückseigentümer nicht widersprochen oder sein Einver-
ständnis erklärt, kann die Gemeinde die Grundstücksdaten, wie Flurstücksnummer, 
Straßennamen und Angaben zur Grundstücksgröße, veröffentlichen. 
 
Diese Daten werden in Form von Karten und Listen im Internet sowie zur Einsicht-
nahme beim Liegenschaftsamt der Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt. Die Anga-
ben werden regelmäßig aktualisiert, erheben jedoch keinen Anspruch auf Vollstän-
digkeit. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Die Ankündigung der Veröffentlichung der sofort bebaubaren Baulandflächen nach 
§ 200 Abs. 3 Satz 2 BauGB soll zunächst für den Stadtteil Durlach erfolgen, da hier 
die benötigten Informationen aus dem Baulandkataster bereits vorliegen. 
Die anderen Stadtteile sollen nach der Aufbereitung der Detailinformationen folgen. 
Der Gemeinderat wird darüber beschließen. 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Anhörung im Ortschaftsrat Durlach und Vorbera-
tung im Hauptausschuss die Veröffentlichung der sofort bebaubaren Baulandflächen 
aus dem Baulandkataster gemäß § 200 Abs. 3 Satz 2 BauGB, beginnend mit dem 
Stadtteil Durlach.  
Das Liegenschaftsamt wird zur weiteren Veranlassung ermächtigt. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
19. März 2010 