

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
187 
8 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Öffentliche 
Einrichtungen 
22.10.2009 8         
Hauptausschuss 08.12.2009 8         
Gemeinderat 15.12.2009 8         
 
Antrag an den Gemeinderat   
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Öffentliche Einrichtungen  
und im Hauptausschuss die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über  
Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung), lt. Anlage 1.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorlagebegründung 
 
Der  Gemeinderat  hat  zuletzt  zum  01.04.2008  eine  Änderung  des  Gebührenver-
zeichnisses  zur    Friedhofsgebührensatzung  beschlossen.  Dabei  wurde  grundsätz-
lich von voller Kostendeckung ausgegangen. Ausgenommen hiervon waren die Be-
stattungsgebühren  für  Erdbestattungen  von  Kindern  bis  2  Jahre  sowie  die  Gebüh-
ren für die Benutzung von Kapellen und Leichenhallen. 
 
In Anlage 2 sind die alten und neuen Gebührensätze einschließlich der prozentua-
len Veränderungen ausgewiesen. 
 
In den angeschlossenen Berechnungen (Anlage 4 bis 9) sind die nach den Vorschrif-
ten des § 14 KAG errechneten Gebührenobergrenzen sowie die Gebührenvorschlä-
ge der Verwaltung ausgewiesen. Sie enthalten weitgehende Kostendeckungen unter 
Berücksichtigung  des  Ergebnisausgleichs  2006  ff.  Das  neue  Gebührenverzeichnis 
liegt in der Anlage 1 a bei. 
 
Die  Gebührenkalkulation  für  das  Jahr  2010  enthält  kalkulatorische  Zinsen  in  Höhe 
von rund 1.26 Mio. Euro. Das Anlagekapital wird seit dem 01.01.2007 mit 4,5 % ver-
zinst (vgl. Anlage 10). 
 
Die Verwaltung schlägt vor, die Kostenunterdeckung 2006 mit einem Teilbetrag von -
55.281,46  Euro  bei  der  Gebührenkalkulation  2010  zu  berücksichtigen.  Ferner  soll  
die  Kostenüberdeckung  2007  mit  einem  Teilbetrag  in  Höhe  von  +185.348,44  Euro 
ebenfalls in die Gebührenkalkulation 2010 einbezogen werden (vgl.  Anlage 12). 
 
Über die Einbeziehung des danach noch offenen Ergebnisausgleichs 2006, saldiert 
-236.137,50 € und 2007 saldiert -124.595,08 € sollte der  Gemeinderat  im  Rahmen 
künftiger Gebührenanpassungen entscheiden.  
 
Nach  der  vom  Kommunalabgabengesetz  vorgeschriebenen  betriebswirtschaftlichen 
Kostenermittlung  (Kostenrechnung)  beträgt  die  Unterdeckung  im  gebührenfähigen 
Bereich  nach  der  vorliegenden  Gebührenanpassung -24.920,68  Euro.  Diese  setzt 
sich  aus  dem  Nichtausschöpfen  der  Gebührenobergrenzen  durch  Rundungsdiffe-
renzen  sowie  fehlende  Kostendeckung  bei  Kinderbestattungen  und  Kindergräbern 
zusammen. 
 
Die  Satzung  wurde  außerdem  auch  im  Hinblick  auf  die  sprachliche  Gleichstellung 
von Frauen und Männern überarbeitet. § 2 der Gebührensatzung erhält die entspre-
chende Fassung (vgl. Anlage 1). 
 
 
 
2.  Einzelfeststellungen 
 
2.1 Nutzungsrechtsgebühren für Gräber 
 
Trotz   gestiegener   Personalaufwendungen,   aufgrund   der   vergangenen   Tarifab-
schlüsse,  können  unter  Berücksichtigung  der  Überdeckungen    aus  dem  Jahr  2007 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
die Gebühren  für die Reihen-, Wahlgräber und Kolumbarien teilweise gesenkt wer-
den.  
Der Kostendeckungsgrad für die Nutzungsrechtsgebühren für Kinder- und Kleinkin-
dergräber liegt wie bisher zwischen 75 % und 92 %. 
 
2.1.1 Verzinsung von Grabnutzungsrechtsgebühren 
 
Gebühren für Grabstätten werden im voraus und meistens auf die Dauer von 20 Jah-
ren  erhoben.  Die  anteiligen  Einnahmen,  die  nicht  auf  das  laufende  Jahr  entfallen, 
stellen Erträge für einen bestimmten Zeitraum in der Zukunft dar. Nach dem neuen 
Haushaltsrecht   sind   die   entsprechenden      Beträge   als   passive   Rechnungsab-
grenzungsposten zu bilanzieren (vgl. § 48 Abs. 2 GemHVO Anhörungsentwurf vom 
22.04.2009). 
 
Im Zuge der Einführung der Doppik zum 01.01.2007 wurde für die bereits in der Ver-
gangenheit  bezahlten Grabgebühren,  die  zukünftige  Zeiträume betreffen, ein  passi-
ver Rechnungsabgrenzungsposten gebildet.  Diese Beträge werden analog der Kas-
senbestände  der  Clearingkonten,  Schenkungen  und  Stiftungen  verzinst  und  im 
Rahmen  des  Ergebnisausgleichs  nach  §  14  des  Kommunalabgabengesetzes  Ba-
den-Württemberg berücksichtigt. 
 
 
2.1.2 Einführung von Erbgräbern 
 
Mit der Einführung von sog. „Erbgräbern“ wird dem Wunsch von Bürgerinnen und 
Bürgern  zur  dauerhaften  Erhaltung  ihrer  Familiengrabstätten  Rechnung  getragen. 
Insbesondere  soll  dem  Trend,  dass  zunehmend  alte  und  meist  auch  großzügige 
Grabanlagen von den Rechtsnachfolgern aufgegeben werden und in der Folge von 
unseren Friedhöfen verschwinden, entgegengewirkt werden. 
 
In  diesem  Zusammenhang  ist  auf  die  Neufassung  des  §  15  Abs.  12  der  Friedhofs-
satzung  zu  verweisen.  Ein  unbefristetes  Grabrecht  wird  durch  die  Bezahlung  des 
Nutzungsrechts für 40 Jahre im voraus erworben. Die aus diesem Kapital zu erwirt-
schaftenden Erträge decken langfristig die entsprechenden Jahresgebühren ab.  
 
 
2.2 Bestattungsgebühren 
 
Bei  der  Kalkulation  der  Bestattungsgebühren  wurde  von  dem  grundsätzlichen  Ziel 
der  vollen  Kostendeckung  ausgegangen.  Lediglich  der  Kostendeckungsgrad  für  die 
Bestattung  von  Kindern  bis  2  Jahre  beläuft  sich  wie  bisher  auf ca.  88  %. Aufgrund 
der  niedrigen  Fallzahlen  haben  diese  Gebühren  aber  nur  eine  untergeordnete  Be-
deutung. 
 
 
2.2.1 Kapellen- und Leichenhallen 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.03.2008 beschlossen, bei der Gebüh-
renfestsetzung  für  die  Benutzung  der  Kapellen  und  Leichenhallen  die  anfallenden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Fixkosten, in Form von kalkulatorischen Abschreibungen und Zinsen, nicht einzube-
ziehen. Der Zuschussbedarf für den Bereich der Kapellen und Leichenhallen beläuft 
sich damit im Haushaltsjahr 2010 auf 398.270,47 Euro.  
 
 
2.2.2 Krematorium 
 
Aufgrund der ansteigenden  Zahl  an  Kremationen  können die  Gebühren für die  Ein-
äscherungen von Verstorbenen von derzeit 300 Euro brutto auf 270 Euro brutto ge-
senkt werden.  
 
Das Krematorium Karlsruhe befindet sich in unmittelbarer Nähe zu den Krematorien 
in  Pforzheim,  Rutesheim,  Baden-Baden,  Landau  und  Heidelberg.  Zur  langfristigen 
Auslastung  unseres  Krematoriums  ist  die  vorgeschlagene  Gebührensenkung  für 
Einäscherungen geboten. Als Nebeneffekt wirkt diese Maßnahme der festzustellen-
den Zunahme von sog. „Leichentourismus“, bei dem Verstorbene durch Transport-
unternehmen zu bestimmten, i. d. R. privaten Krematorien gefahren werden, entge-
gen. 
 
 
2.2.3 Urnenbeisetzungen/Aus- und Umbettungen von Urnen 
 
Der  zunehmende  Personalaufwand  für  deutlich  höhere  Leistungsstandards  im  Zu-
sammenhang  mit  Urnenbeisetzungen  macht  eine  weitere  Anpassung  der  entspre-
chenden Gebühren erforderlich. 
 
 
2.3 Baumpatenschaften 
 
Mit  der  Neufassung  von §  16  der  Friedhofssatzung  der  Stadt  Karlsruhe  wurde  die 
Möglichkeit des Erwerbs von Baumpatenschaften auf den Friedhöfen aufgenommen. 
Mit sog. „Baumpatenschaften“  besteht auf dem Hauptfriedhof und auf dem Berg-
friedhof    Durlach  die  Möglichkeit,  dass  sich Interessenten  einen  Baum  ihrer  Wahl 
aussuchen  und  damit    die  entsprechende  Fläche  um  den  Baum  für  Beisetzungen 
reservieren. Der Pate kann dann zu gegebener Zeit an „seinem“ Baum Aschenbei-
setzungen  und,  im  Gegensatz  zu  den  Möglichkeiten  in  den  Friedwäldern, an  be-
stimmten Bäumen auch Sargbestattungen durchführen lassen.  
 
Die Patenschaft für einen Baum wird zu der in der Friedhofsgebührensatzung festge-
legten  Gebühr  erworben.  Diese  wird  entsprechend  dem  Aufwand  für  die  Kontrolle, 
Pflege und evtl. die Ersatzpflanzung des betreffenden Baumes über einen Zeitraum 
von  50  Jahren  kalkuliert.  Beisetzungen  von  Särgen  und  Urnen  werden  jeweils  mit 
der Gebühr für ein Reihengrab berechnet.  
 
3. Inkrafttreten 
 
Nachdem die ebenfalls zu ändernde Friedhofssatzung aufgrund der EU-
Dienstleistungsrichtlinie spätestens am 28.12.2009 in Kraft treten muss, wird dieses 
Datum auch für die vorliegende Satzung gewählt.

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrich-
tungen  und  im  Hauptausschuss  die  Satzung  zur  Änderung  der  Satzung  der  Stadt 
Karlsruhe  über  Gebühren  für  das  Friedhofs- und  Bestattungswesen  (Friedhofsge-
bührensatzung) laut Anlage 1. Die Satzung tritt am 28.12.2009 in Kraft. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 