

Anlagenübersicht 
 
Anlage 1 Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über 
Gebühren für das Friedhofs- und Bestattungswesen 
(Friedhofsgebührensatzung) 
 
Anlage 1 a Gebührenverzeichnis zur Friedhofsgebührensatzung 
 
Anlage 2  Gegenüberstellung der neuen und alten Gebührensätze 
 
Anlage 3  Teilhaushalt 6900 Friedhof und Bestattung. Berechnung der Gebüh-
renobergrenzen auf Basis der Kostenrechnung 2010 
 
Anlage 4  Berechnung der Gebühren für Reihengräber 
 
Anlage 5  Berechnung der Gebühren für Wahlgräber 
 
Anlage 6  Berechnung der Gebühren für Kolumbarien und Grüfte 
 
Anlage 7  Berechnung der Gebühren für Baumpatenschaften 
 
Anlage 8    Berechnung der Bestattungsgebühren mit Einzelberechnungen der 
  Teilleistungen aus den Anlagen 8 a bis 8 f 
 
Anlage 9  Berechnung der Gebühren für Umbettungen und Ausgrabungen von 
Erdbestatteten 
 
Anlage 10 Ermittlung des Mischzinssatzes für die Berechnung der 
kalkulatorischen Kosten 
 
Anlage 11 Berechnungsbeispiele zu den Auswirkungen der neuen 
Gebührensätze 
 
Anlage 12 Übersicht über den Stand des Ergebnisausgleichs für den THH 6900 
 
Anlage 13 Ablichtung des seit 01.04.2008 gültigen Gebührenverzeichnisses 
 
Anlage 14  Ablichtung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das 
 Friedhofs- und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Anlage 1 
 
 S a t z u n g 
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für das Friedhofs- 
und Bestattungswesen (Friedhofsgebührensatzung) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung 
vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 582, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Gesetz vom  
04. Mai 2009 (GBl. S. 185) und den §§ 2 und 13 des Kommunalabgabengesetzes 
für Baden-Württemberg in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), zuletzt 
geändert durch Gesetz vom 04. Mai 2009 (GBl. S. 185), hat der Gemeinderat der 
Stadt  Karlsruhe  am  15.  Dezember  2009  folgende  Satzung  zur  Änderung  der 
Satzung    der    Stadt    Karlsruhe    über    Gebühren    für    das    Friedhofs- und 
Bestattungswesen vom 17. Dezember 1991 (Amtsblatt vom 20. Dezember 1991), 
zuletzt  geändert  durch  Satzung  vom  11.  März  2008  (Amtsblatt  vom  28.  März 
2008), beschlossen: 
 
 Artikel 1 
 
Das   Gebührenverzeichnis   zu   §   1   der   Friedhofsgebührensatzung   der   Stadt 
Karlsruhe  vom  17.12.1991,  zuletzt  geändert  durch  die  Satzung  vom  11.03.2008, 
erhält die aus Anlage 1 a ersichtliche Fassung. 
 
Artikel 2 
 
§ 2 der Friedhofsgebührensatzung  der Stadt Karlsruhe erhält folgende Fassung: 
 
 „§ 2 
 Gebührenschuldner/in 
 
(1) Gebührenschuldner/in ist,  
 
- wer die gebührenpflichtige Leistung veranlasst, 
 
- wer nach öffentlichem Recht, insbesondere nach §§ 21, 31 
Bestattungsgesetz Baden-Württemberg, verpflichtet ist, die Leistung zu 
veranlassen. 
 
(2) Mehrere Schuldner/innen haften als Gesamtschuldner/innen.“ 
 
 Artikel 3 
 
Die Satzung tritt am 28.12.2009 in Kraft. 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 