

 Zusammensetzung des Beirates  
 für Menschen mit Behinderung der Stadt Karlsruhe 
 
 
Stimmberechtigte Mitglieder 
 
 Gruppe der körperbehinderten Menschen 
 
Pirk, Manfred 
Deutsche Gesellschaft für Muskelkranke e. V.  
Telefon/Fax: 0721 686382 
E-Mail: ma.pirk@t-online.de 
 Stellvertrender Delegierter im Sozialausschuss und 
Planungsausschuss 
 Mitglied im Fahrgastbeirat 
 
Ullrich, Ronny 
– INTAKT –  
Integrative Arbeit mit Körperbehinderten u. Nichtbehinderten 
Telefon: 0721 9175-446 
E-Mail: steinronny@web.de 
 
 
Strunck, Ute 
Amsel Kontaktgruppe Karlsruhe 
Telefon: 0721 7837788 
E-Mail: ute.strunck@web.de 
 
 
Wicht, Helga 
Conterganverband Karlsruhe e. V. 
Telefon: 0721 373858 
E-Mail: helga.wicht@t-online.de 
 
 
 Gruppe der Frauen mit Behinderung 
 
Ritzmann, Stefanie 
Aktionsbündnis Frauen mit und ohne Handicap 
Telefon: 0721 376418 
E-Mail: stefanie.ritzmann@web.de 
 Vorsitzende des Beirats 
 

 
 Gruppe der aufgrund chronischer Krankheit behinderten Menschen 
 
Braun, Hannelore 
Deutsche Parkinson Vereinigung 
Regionalgruppe Karlsruhe 
Telefon/Fax: 0721 681289 
 
 
Viehbacher, Susanne 
Selbsthilfegruppe für Epileptiker Karlsruhe gem. e. V. 
Telefon: 0721 694544 
Fax: 0721 9664267 
E-Mail: susanne.viehbacher@t-online.de 
E-Mail: (shg-epi-ka@t-online.de)  
 
 Gruppe der sehbehinderten Menschen 
 
Dr. Wagner, Elke 
Verein zur Förderung Sehbehinderter e. V. 
Telefon: 0711 6564131 oder 0162 2547147  
E-Mail: elke.wagner@nikolauspflege.de 
 Delegierte im Sozialausschuss 
 
 Gruppe der gehörlosen Menschen 
 
Burkart, Christiane 
Stadt- und Kreisverband der Hörgeschädigten Karlsruhe 
E-Mail: christiane.burkart@gl-stadtverband.de 
 
 
 Gruppe der psychisch behinderten Menschen 
Die Vertretung der psychisch behinderten Menschen im Beirat, kann bei der Behindertenkoordination 
erfragt werden unter Telefon: 0721 133-5022. 
 
 Gruppe der blinden Menschen 
 
Becker, Gabriele 
Blickpunkt – Selbsthilfegruppe für Blinde, Sehbehinderte und deren 
Freunde in Karlsruhe 
Telefon: 0721 50859 
E-Mail: kontakt@blickpunkt-karlsruhe.de 
 Stellvertretende Vorsitzende 
 Mitglied im Forum Ehrenamt 
 

 
 Gruppe der Kinder und Jugendlichen mit Behinderung 
 
Zelch, Rosemarie 
Eltern und Freunde für Integration e. V. Karlsruhe 
Telefon: 0721-686494 
Fax: 0721 938633 
E-Mail: zelch.rosi@web.de 
 
 
 Gruppe der Schwerhörigen Menschen 
 
Weber, Manfred 
Verein der Schwerhörigen und Spätertaubten Karlsruhe e. V. 
Telefon/Fax: 0721 862448 
E-Mail: manfred.mw.weber@web.de 
 Stellvertretender Vorsitzender 
 Mitglied im Stadtseniorenrat 
 
 Gruppe der geistig- und mehrfachbehinderten Menschen 
 
Baron, Ursula 
Lebenshilfe für Menschen mit geistiger Behinderung Karlsruhe, 
Ettlingen und Umgebung e. V. 
Telefon: 0721 811715 
E-Mail: u-h-baron@web.de 
 Stellvertretende Delegierte im Jugendhilfeausschuss 
 
 
Beratendes Mitglied der Liga der freien Wohlfahrtspflege 
 
 
Fischer, Günter 
mark, Mobile ambulante Rehabilitation Karlsruhe 
Telefon und Fax: 07244 9758 
E-Mail: guenfis@web.de 
 Delegierter im Planungsausschuss 
 

 
Stellvertretungen 
 
 
Heupel-Streit, Gudrun 
Aktionsbündnis von Frauen mit und ohne Handicap 
Stellvertreterin für die Gruppe der Frauen mit Behinderung 
Telefon: 0721 884837 
E-Mail: uffix@gmx.de 
 Delegierte im Jugendhilfeausschuss 
 
Herold, Barbara 
Stotterer Selbsthilfegruppe 
Stellvertreterin der Gruppe der aufgrund chronischer Krankheit 
behinderter Menschen 
 
Herzog, Gisela 
Verein zur Förderung Sehbehinderter e. V. 
Stellvertreterin für die Gruppe der sehbehinderten Menschen 
Telefon: 0721 492869 
E-Mail: gisi.herzog@gmx.de 
 
Von Malottki, Beate 
Badischer Blinden- und Sehbehindertenverein v. m. K. 
Stellvertreterin für die Gruppe der blinden Menschen 
Telefon: 0721 856030 
E-Mail: beatevonmalottki@arcor.de 
 
Klein, Ilona 
Förderverein der Schule für Körperbehinderte 
Stellvertreterin für die Gruppe der Kinder mit Behinderung 
Telefon: 0721 752421 
Fax: 0721 752421 
E-Mail: ilona.klein@t-online.de 
 
Patz, Norman 
Verein der Schwerhörigen und Spätertaubten Karlsruhe e. V. 
Stellvertreter für die Gruppe der schwerhörigen Menschen 
Telefon: 0721 854157 
 
 
Bayer, Andreas 
Lebenshilfe Karlsruhe, Ettlingen und Umgebung e. V. 
Stellvertreter für die Gruppe der Geistig und Mehrfachbehinderten 
Menschen 
Telefon: 0721 62080 
Fax: 0721 6208150 
 