

 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Beirat für Menschen mit Behinderungen 
Jahresbericht 2011 
 
 
 
 
 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 2 -  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
 
Herausgeber Beirat für Menschen mit Behinderungen der 
Stadt Karlsruhe 
 
Bearbeitung Stefanie Ritzmann, Vorsitzende des Beirats 
Manfred Weber, Stellvertreter 
Gabriele Becker, Stellvertreterin 
 
unter Mitwirkung weiterer Mitglieder des Beirats 
sowie der Behindertenkoordinatorin der Stadt Karlsruhe  
Martina Warth-Loos 
 
 
  
Layout/Titel Cindy Streeck, SJB-ÖA  
Druck Rathausdruckerei  
 
 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 3 -  
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
 
Teil 1  Der Beirat für Menschen mit Behinderungen  Seite 4-8 
Arbeitsweise im Berichtsjahr 2011  Seite 4-6 
 Beteiligung des Beirats in den städtischen Ausschüssen       Seite 6-8 
 
Teil 2  Tätigkeitsbericht 2011  Seite 9-16 
 Themenschwerpunkte des Jahres   Seite 9-16 
 
Teil 3  Arbeitsgruppen   Seite 17-20 
 
Teil 4  Einschätzungen der Erfolge und Hemmnisse  
 Zusammenfassender Ausblick   Seite 21 
 
Teil 5  Anlagen  Seite 22 
Pressespiegel 2011  
Aktualisierte Mitgliederliste 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 4 -  
 
 
Teil 1  Der Beirat für Menschen mit Behinderungen 
 
 
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen hat im Jahr 2011 aktiv die Kontakte zur 
Verwaltung,  zu  den  Bürgermeistern  und wichtigen  Kooperationspartnerinnen  und  
-partnern gepflegt. Die Delegierten waren in den Ausschüssen bei wichtigen Themen 
dabei und konnten ergänzende Anregungen einbringen. 
 
Arbeitsweise im Berichtsjahr 2011 
 
Zahl der Sitzungen 
 
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen traf sich im Berichtsjahr 2011 in vier Sit-
zungen mit dem gesamten Gremium. Die einzelnen Arbeitsgruppen trafen sich mehr-
fach zwischen den Sitzungen. 
 
Gespräch mit dem Sozialbürgermeister 
 
Halbjahresgespräch mit Herrn Bürgermeister Dr. Lenz 
Der  Vorstand  traf  sich  mit  Herrn  Bürgermeister Dr. Lenz  zu  einem  gemeinsamen 
Halbjahresgespräch.  Es  war  ein  intensives  und  lockeres  Gespräch.  Themen  wie      
z. B.: Inklusion Schule – Resolution an SSA, Darstellungsmöglichkeit der Arbeit des 
Beirats, wenn der Bericht nicht mehr im Gemeinderat vorgestellt wird, Hauptbahnhof 
– Leitlinien für  Blinde, Stellen  für  Eingliederungshilfe, Barrierefreie  Toiletten, Haus-
haltsplan und Bäderkonzept wurden angesprochen. Es wurde vereinbart, das bishe-
rige System der halbjährlichen Kontaktgespräche fortzusetzen. 
 
Gespräche mit den Fraktionen 
 
Im  Jahr  2011 hat  der  Vorstand mit  den  Fraktionen  von  CDU,  SPD,  FDP  und  GRÜ-
NEN Gespräche über folgende Themen geführt: 
 
 Öffentliche Behindertentoiletten in Karlsruhe 
 Inklusion in Schulen 
 Stellen beim Fachbereich Eingliederungshilfe 
 Jahresbericht 
 Doppelhaushalt 
 Barrierefreie Geschäfte 
 
Bei allen Fraktionen war eine große Unterstützung der Anliegen des Beirats erkenn-
bar.  An  dieser  Stelle  bedankt  sich  der  Beirat  für  Menschen  mit  Behinderungen  bei 
allen  Fraktionen  für  die  gute  und  konstruktive  Zusammenarbeit  und  für  ihre  Unter-
stützung. 
 
 
 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 5 -  
Zusammenarbeit Stadtseniorenrat, Forum Ehrenamt und Fahrgastbeirat 
 
Stadtseniorenrat 
Herr Weber, stellvertretender Vorsitzender des Beirats, nimmt unser Gastmandat im 
Stadtseniorenrat wahr. 
 
Auch im Jahr 2011 waren alle Bürgermeister und die Erste Bürgermeisterin bei min-
destens einer Sitzung des Stadtseniorenrats anwesend. Auch in diesem Jahr wurden 
behindertenrelevante Fragen angesprochen. 
 
Der Stadtseniorenrat vergibt bekannterweise an Karlsruher Handels- und Dienstleis-
tungs-Betriebe das Zertifikat „Seniorenfreundlicher Service“. In einigen Fällen  sind 
die hiermit ausgezeichneten Betriebe leider nicht barrierefrei zugänglich. Darauf hat-
te der Behindertenbeirat in einem Schreiben den Stadtseniorenrat hingewiesen. Die-
ser teilte uns mit, dass die Frage des barrierefreien Zugangs zu den abgefragten Kri-
terien  gehört,  es  allerdings  andere Kriterien gibt,  die  für  den  seniorenfreundlichen 
Service dominierender sind, z. B. Beratung. Der Vergabeausschuss des Stadtsenio-
renrats möchte bei seiner bisherigen Praxis bleiben, was von uns bedauert wird. 
 
Forum Ehrenamt 
Frau Becker, stellvertretende  Vorsitzende  des  Beirats, vertritt  diesen  auch  im  Forum 
Ehrenamt. Das Gremium tagte erstmals in neu besetzter Form am 6. April 2011 unter 
dem Vorsitz von Bürgermeister Jäger im Haus Solms. Das Forum Ehrenamt will sich 
auf  politischer  Ebene  für  den  Abbau  bürokratischer  Hürden  einsetzen.  Denn  diese 
erschwerten zunehmend die tägliche Arbeit der Vereine. Ein zu kompliziertes Steuer-
system schreckt viele Menschen ab, sich bürgerschaftlich zu engagieren. Bei der Be-
seitigung  dieser  Hemmnisse  ist jedoch  in erster  Linie  die  Politik  gefragt,  deshalb  will 
das  Gremium  demnächst  an  einem  Runden  Tisch  das  Gespräch  mit  Elvira  Menzer-
Haasis suchen, die Leiterin des Landesbüros Ehrenamt in Stuttgart ist. 
  
Das „Forum Ehrenamt“ ist ein Gremium von Vertreterinnen  und  Vertretern verschie-
dener  Sparten  des  bürgerschaftlichen  Engagements.  Es  berät  den  Gemeinderat bei 
bestehenden Fragen über  die Möglichkeiten,  wie das  ehrenamtliche  Engagement  in 
Karlsruhe  unterstützt  und  gefördert  werden kann.  Zum  ersten  Mal  dabei waren  auch 
Vertreterinnen  und  Vertreter der  Sparten  Gartenfreunde,  Fördervereine  und  Stiftun-
gen sowie engagierter Unternehmen. Somit gehören dem Forum nun 38 Bürgerinnen 
und  Bürger  aus  19  Sparten  an.  Große  Zweifel  äußerten  viele  Mitglieder  des  Gremi-
ums,  ob  der  nach  dem  Wegfall  von  Wehrpflicht  und  Zivildienst  ins  Leben  gerufene 
Freiwilligendienst  ein  Erfolgsmodell  werden  könne.  Kontrovers  diskutiert  wurde  dar-
über,  wie  man  ehrenamtliches  Engagement  stärker  würdigen  könne.  Dabei  erteilte 
das  Plenum  einem  mit Geld  dotierten  Ehrenamtspreis  eine  Absage.  Vielmehr  sei  es 
notwendig, ehrenamtliches Engagement stärker im öffentlichen Bewusstsein zu posi-
tionieren  und  dessen  Vorbildcharakter  herauszustreichen.  Um  Ehrenamtliche  bei  ih-
rem Engagement weiter zu unterstützen, bietet das städtische Aktivbüro auch in die-
sem Jahr über 20 Fortbildungsveranstaltungen an. 
 
Auch der Beirat für Menschen mit Behinderungen, der von Frau Becker vertreten wird, 
hatte  die  Möglichkeit, über  die  Strukturen,  die  Arbeitsweise  und  über  die  Schwer-
punktthemen zu berichten. 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 6 -  
Fahrgastbeirat 
Manfred  Pirk  vertritt  die  Interessen  des  Behindertenbeirats  im  Fahrgastbeirat  der 
Verkehrsbetriebe. Er berichtete dem Beirat über die nachfolgenden Veränderungen: 
 
Verlegung und Neubau der Haltestelle Gottesauer Platz 
Im  Zuge  der  Kombilösung  musste  die  bisherige  Haltestelle  Gottesauer Platz  zu-
rückgebaut  werden,  da  an  dieser  Stelle  die  künftige  Rampe  in  den  Tunnel  be-
ginnt. Die Haltestelle wurde nach Osten in Richtung BGV/Badische Versicherun-
gen  verlegt.  Hier haben die  VBK  eine  erste  neue  barrierefreie  Haltestelle  im 
Stadtgebiet  Karlsruhe  eingerichtet,  die  sowohl  für  Niederflurstraßenbahnen  und 
Mittelflur-, Zweisystemstadtbahnen  benutzt  werden  könne. Der  barrierefreie  Zu-
stieg  in  den  Stadtbahnen  ist  immer  nur  an  den ersten  beiden  Türen  gegeben. 
Hierzu wurde im vorderen Bereich des 85 Meter langen und 34 Zentimeter hohen 
Bahnsteigs, ein etwa zehn Meter langer und 55 Zentimeter hoher Bahnsteig ein-
schließlich Rampen gebaut. 
 
Neue barrierefreie Haltestelle in der Tullastraße 
Die Tullastraße wurde in der Straßenmitte zweigleisig ausgebaut, sowie auch neu 
gestaltet. Nach dem Umbau haben die VBK hier eine neue barrierefreie Haltestel-
le erstellt.  Diese  befindet  sich  in  einem  neuen 200  Meter  langen Rasengleis,  ist 
75 Meter lang, 34 cm hoch und barrierefrei gestaltet. 
 
Haltestelle Europaplatz 
An den beiden barrierefreien Haltepunkten der neuen Haltestelle Europaplatz hat 
der  Beirat  schon  mehrfach  auf  fehlende Markierungen hingewiesen, sowie  ein 
fehlendes  Geländer  an  der  Haltestelle  Richtung  Marktplatz  angemahnt.  Es  gab 
hier  sehr  lange  Verzögerungen,  bis  eine  Reaktion  seitens  der  VBK  erfolgte.  Im 
November  wurden  dann  die  notwendigen  Maßnahmen  in  die Wege  geleitet.  Nur 
das Geländer muss angefertigt werden und wird nachgeliefert. 
 
 
Beteiligung des Beirats in den städtischen Ausschüssen 
 
Planungsausschuss 
 
Mehrfachbeauftragung „Wohnen am Lindenplatz“ 
Die bestehenden Bebauungen Lindenplatz 8 und 9 aus den 50iger Jahren sollen ab-
gerissen und durch eine Blockrandbebauung ersetzt  werden. Sieger einer Mehrfach-
beauftragung der VOLKSWOHNUNG ist das Büro Fabrinsky aus Karlsruhe. 
 
Bei der Vorstellung der Grundrisse wurde auf Nachfrage nicht eindeutig die Barriere-
freiheit von einigen Wohnungen bestätigt, vermutlich sind sie, wie in der Landesbau-
ordnung  vorgeschrieben,  nur  barrierefrei  erreichbar.  Eine  Einsicht  in  die  genauen 
Grundrisse  wurde  zunächst  verwehrt,  es  soll  in  Kürze  ein  neuer  Anlauf  genommen 
und dann berichtet werden. 
 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 7 -  
Mehrfachbeauftragung „Neues Wohnen in Rintheim“ 
Auch hier versucht die VOLKSWOHNUNG eine Durchmischung der Mieterschaft hin-
sichtlich der Alters- und Sozialstruktur.  
 
Inwieweit  die zum  Teil angebotenen  barrierefreien  Wohnungen  dies  auch  wirklich 
sind, wird, wie auch bei dem Neubau am Lindenplatz, durch eine intensive Befragung 
und  Planeinsicht  direkt  bei  der  VOLKSWOHNUNG geklärt  werden  müssen. Damit, 
wie auch allgemein mit barrierefreien Wohnungen in Karlsruhe, wird sich der Arbeits-
kreis „Barrierefreies Bauen und Wohnen“ in Kürze beschäftigen. 
 
Sozialausschuss 
 
In  der  ersten  Sitzung des  Sozialausschusses fand  die  Beratung  des  Doppelhaushal-
tes 2011/2012 statt.  
 
Frau Becker stellte in der zweiten Sitzung des Sozialausschusses, stellvertretend für 
Frau Ritzmann, den Jahresbericht des Beirates für Menschen mit Behinderungen vor. 
Sie äußerte sich zu einigen Schwerpunkten aus dem Bericht näher: 
 
1. Öffentliche Behindertentoiletten  – diese fehlen leider in hohem Maße in der Innen-
stadt.  Es  ist  zum  jetzigen  Zeitpunkt  immer noch  keine  deutliche Verbindlichkeit  bzgl. 
der  Umsetzung  zu erkennen.  Auch  fehlt  die  aus  der  letzten  Sozialausschusssitzung 
vom Dezember 2010 bemängelte Zeitschiene, wann und wo mit der Umsetzung des 
Behindertentoilettenkonzepts begonnen wird. 
 
2. Inklusion in Schulen – zu dieser Thematik hatte der Behindertenbeirat eine Resolu-
tion an das Staatliche Schulamt gesandt und erhielt leider keine Antwort. 
 
3. Barrierefrei zugängliche Ladengeschäfte in der Karlsruher Innenstadt  – hier ist es 
wünschenswert, noch mehr Geschäfte in der Innenstadt zur Auseinandersetzung mit 
der Thematik Barrierefreiheit und behinderte Menschen als Kunden zu gewinnen. 
 
4. Bewilligte Stellen  für  die  Eingliederungshilfe – dem Beirat war  es  hierbei  wichtig, 
dass  diese  Stellen  für  die  Hilfeplanung  eingesetzt  werden  und  bis  Jahresende 2011 
tatsächlich mit entsprechendem Fachpersonal besetzt werden.  
 
Alle politischen  Vertreterinnen  und  Vertreter sowie  Herr  Bürgermeister Dr. Lenz  äu-
ßerten sich durchweg positiv zur Arbeit des Beirates für Menschen mit Behinderungen 
und bedankten sich für die gute Arbeit und konstruktive Zusammenarbeit. 
 
In der dritten Sitzung des Sozialausschusses gab Frau Warth-Loos einen kurzen Ab-
riss zum Nationalen Aktionsplan: „einfach machen“ - Unser Weg in eine inklusive Ge-
sellschaft  der  Bundesregierung  zur  Umsetzung  des  Übereinkommens  der  Vereinten 
Nationen  über  die  Rechte  von  Menschen  mit  Behinderungen.  Aus  den  vielfältigen 
Handlungsfeldern des Aktionsplanes werden sich für den Beirat für Menschen mit Be-
hinderung durchaus weitere inhaltliche Arbeitspakete für das Jahr 2012 ergeben kön-
nen. 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 8 -  
Jugendhilfeausschuss 
 
Am 8. Juni 2011 fand die gemeinsame Sitzung des Jugendhilfeausschusses und des 
Sozialausschusses  statt.  Für  den  Beirat  waren  folgende  Tagesordnungspunkte  von 
Bedeutung: 
 
Der Ausbaubedarf der Hortplätze für das Jahr 2011. Die Stadt schafft in nahezu allen 
Stadtteilen 305 neue Hortplätze, davon 190 in städtischen Horten und 115 in Einrich-
tungen  freier  Träger.  Herr  Frisch  vom  Schul- und  Sportamt  verwies  darauf,  dass 
hierbei  die  behinderten  Kinder,  die  inklusiv  beschult  werden, auch  einen  Hortplatz 
benötigen  werden.  Die  Gemeinderäte  verwiesen  auf  den  Rechtsanspruch. Wie  wird 
das Problem der Raumnot bewerkstelligt, woher kommen die Fachleute und welche 
Voraussetzungen sind notwendig? Es wird ein Forum mit Eltern stattfinden. 
 
Es fand  eine  Befragung  zum  Betreuungsbedarf  der  Grundschüler  der  1.  Klasse  für 
das Schuljahr 2011/2012 statt. Der Bedarf ist vorhanden. 21 % aller Befragten wün-
schen sich eine Ganztagesschule. 40 % würden sich für einen Hortplatz entscheiden. 
Der  Sozialamtsleiter, Herr  Dietz, informierte  über  das  Bildungs- und  Teilhabepaket. 
8.000  Bürgerinnen  und  Bürger erfüllen  die Voraussetzungen, bisher  liegen aber  nur 
200 Anträge vor. 
 
Frau  Dr.  Zahradnik,  die  Leiterin  des  Kinderbüros, informierte  über  die  Erweiterung 
des Jugendhilfeplanes Frühe Hilfen. Die niedrigschwelligen Angebote (z. B. Elternca-
fé)  wurden  sehr  gut  angenommen.  Diese  sind  auch  offen für  Eltern  mit  behinderten 
Kindern. Bei  Bedarf werden sie an die zuständigen Fachleute verwiesen. 
 
Am 29. November 2011 fand die letzte Sitzung des Jugendhilfeausschusses statt. 
 
Für  den  Beirat  war  die  Vorstellung  des  Konzeptes  zur  Beteiligung  von  Kindern  und 
Jugendlichen  in  Karlsruhe  von  Bedeutung.  Es  beabsichtigt,  die  Partizipation  mög-
lichst  umfassend,  nachhaltig  und  verbindlich  in  den  kommunalen  Strukturen  zu  ver-
ankern.   Wer   sich   näher   für   dieses   Thema   interessiert,   kann   sich   unter 
www.karlsruhe-beteiligt.de informieren. Unter der Leitung des Stadtjugendausschus-
ses wurde eine Steuerungsgruppe geschaffen, der Vertreterinnen und Vertreter des 
Kinderbüros, der Schülermitverantwortung, des Jugendamtes, des Schul- und Sport-
amtes  und  des allgemeinen  Sozialen  Dienstes  angehören. Leider  sind  behinderte 
Kinder  und  Jugendliche  in  diesen  Prozess  bisher  nicht  einbezogen.  Auf  Nachfrage 
wurde dies bestätigt. Der Beirat wird sich in Zukunft über den Sachstand informieren 
und sich für eine Gleichstellung einsetzen. 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 9 -  
 
 
Teil 2 Tätigkeitsbericht 2011 
 
 
Der  Beirat  für  Menschen  mit  Behinderungen  hat  sich  auch  im  Jahr  2011 mit  einer 
Vielzahl an Themen beschäftigt und intensiv gearbeitet. 
 
Themenschwerpunkte des Jahres 
 
Barrierefreier Hauptbahnhof  Karlsruhe 
 
Der  barrierefreie Umbau  des  Hauptbahnhofs  Karlsruhe  war  auch  im  Jahre  2011  ei-
nes der wichtigsten Ziele des Behindertenbeirats. Im Mittelpunkt steht dabei der bar-
rierefreie Zugang zu den Bahnsteigen 101-102, 11-12 und 13-14. Dazu werden Mittel 
aus dem Konjunkturprogramm des Bundes in Höhe von rund 1,8 Millionen Euro ein-
gesetzt. Nach Mitteilung der Deutschen Bahn AG war ursprünglich geplant die Arbei-
ten  bis  Herbst  2011  abzuschließen.  Dieser  Zeitplan  konnte  nicht  ganz  eingehalten 
werden.  Die  technische  Fertigstellung  der  Aufzüge  sollte  zuletzt  im  Dezember  2011 
erfolgt  sein.  Die  Inbetriebnahmegenehmigung  wird  voraussichtlich  im  Februar  2012 
erfolgen. Im  November  2011  erhielten  wir  die  Mitteilung,  dass  derzeit  überlegt  wird 
an der Nordseite des Bahnhofs die ganze rechte Tür barrierefrei umzugestalten. Ne-
ben dem Bau der Fahrstühle wird diese Maßnahme als Anliegen von uns schon seit 
längerer Zeit verfolgt. Käme es dazu, wären im Hauptbahnhof sämtliche Bahnsteige 
von beiden Ein- und Ausgängen her barrierefrei erreichbar. 
 
Für einen barrierefreien Hauptbahnhof setzt sich der Behindertenbeirat seit dem Jah-
re 2006 ein. Wir hatten dabei die Unterstützung der Kommunalpolitik und der Land-
tagsabgeordneten aus Karlsruhe. Nach Abschluss der erwähnten Maßnahmen wäre 
der  Hauptbahnhof  Karlsruhe  ein  ganzes  Stück  mehr  barrierefrei. Zwischenzeitlich 
konnten  auch  auf  unseren  Antrag  hin  die  Leitlinien  für  Sehbehinderte  im  Eingang 
Süd richtig platziert werden. Sie führten vorher direkt an die Scheibe des Eingangs. 
Nach dem Umbau erreichen Sehgeschädigte direkt die Eingangstür. 
 
Für  das  Reisezentrum  im  Hauptbahnhof  stehen  barrierefreie  Maßnahmen  an,  mit 
deren Planungen 2011 begonnen werden sollte. Es handelt sich hierbei um ein barri-
erefreies Aufrufsystem, welches von Menschen mit unterschiedlichen Behinderungen 
genutzt werden kann. An einer speziellen Stelle sind für die unterschiedlichen Behin-
derungsgruppen  ergänzende  Informationen  abrufbar,  z. B. auch  in Brailleschrift und 
Prismenschrift, und es gibt spezielle Anforderungstaster für blinde und sehbehinderte 
Menschen einerseits und für hörgeschädigte und körperbehinderte Menschen ande-
rerseits. Ergänzung  eines  Akustikmodells für Blinde  und  Sehbehinderte, höhenver-
stellbarer  Schalter  für  Kleinwüchsige  und  Rollstuhlfahrerinnen  und  Rollstuhlfahrer 
und eine induktive Höranlage für Hörgeräteträger sind ebenfalls vorgesehen. Dieses 
barrierefreie Aufrufsystem ist für 32 Bahnhöfe, darunter auch Karlsruhe, vorgesehen. 
Wir stehen in Kontakt mit der Leiterin des Reisezentrums und werden die Installation 
der Stelle und des Schalters mit verfolgen. 
 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 10 -  
Dem Beirat wurden unterschiedliche Informationen zugetragen, wann der Bahnhofs-
vorplatz umgebaut werden sollte. Hierzu schrieb der Vorstand des Beirats einen Brief 
an den Oberbürgermeister mit der Bitte um Klarstellung, und dem Wunsch, auf jeden 
Fall eine vorübergehende Lösung am Bahnhofsvorplatz zu erhalten.  
 
Barrierefreie öffentliche Gebäude – Sachstand Ende 2011 
 
Auf  Vorschlag  des  Behindertenbeirats  hat  der  Gemeinderat  nach  Vorberatung  im 
Sozialausschuss in seiner Sitzung am 27. April 2010 eine Vorlage zum barrierefreien 
Ausbau weiterer öffentlichen Gebäude verabschiedet und die Stadtverwaltung aufge-
fordert, die entsprechenden Vorarbeiten, z. B. Kostenkontrolle, vorzunehmen, um die 
Entscheidungen im Rahmen des Doppelhaushalt 2011/2012 vorzunehmen. Aus die-
ser  Vorlage  sind  der  Jugendtreff Neureut,  das Jugendheim  West,  der  Jugendtreff 
Südstadt  und  das Verwaltungsgebäude  des  Personalamts  in  der  Zähringerstraße 
barrierefrei  umgerüstet. Im  Begegnungszentrum  Wolfartsweier  ist  der  Einbau  einer 
Behindertentoilette für 2012 vorgesehen. Die weiteren barrierefreien Maßnahmen für 
das  Begegnungszentrum sind  erst  im  Rahmen  des  nächsten  Doppelhaushalts  vor-
gesehen. Der Behindertenbeirat bedauert dies. 
 
Im  Verwaltungsgebäude  der  Sozial- und  Jugendbehörde  in  der  Kochstraße  wurde 
durch den Einbau eines neuen Aufzugs und eines Behinderten-WCs die Barrierefrei-
heit  wesentlich  verbessert. In  der  Lustgartenhalle  Hohenwettersbach  wurde  ein  Be-
hinderten-WC eingebaut. 
 
Bei  den  Schulen  erhielten  in  2011  die  Europäische  Schule  und  das  Otto-Hahn-
Gymnasium  ein  Behinderten-WC. Durch  den  2011  eröffneten  Erweiterungsbau  am 
Fichtegymnasium  konnte  eine  barrierefreie  Erweiterung  des  Altbaus  erzielt  werden. 
Die Stadt prüft derzeit, ob am Otto-Hahn-Gymnasium bei der vorgesehenen Erweite-
rung im naturwissenschaftlichen Bereich im mehrgeschossigen Klassentrakt ein Auf-
zug eingebaut wird. 
 
Der  barrierefreie Umbau  des  Haus  Solms  ist  jetzt für  die  ersten  Monate des  Jahres 
2012 vorgesehen. 
 
In der Gemeinderatsvorlage vom 27. April 2010 waren auch einige Bäder aufgelistet, 
bei denen barrierefreie Umrüstungen anstehen. Hiermit ist im Zeitrahmen des derzei-
tigen  Doppelhaushalts  jedoch nicht  zu  rechnen. Solche  Maßnahmen plant  die  Stadt 
erst ab dem Jahr 2014, beginnend mit barrierefreien Umkleiden im Weiherhofbad. 
 
Zwei erfreuliche barrierefreie Maßnahmen, die der Behindertenbeirat beantragt hatte, 
möchten wir jedoch besonders hervorheben. 
 
Im  September  2011  wurde  der  Behindertenaufzug  im  Rathaus  Neureut seiner  Be-
stimmung  übergeben. Ortsvorsteher  Jürgen  Stober  durchschnitt  gemeinsam mit  der 
Vorsitzenden  des  Behindertenbeirats Frau Ritzmann, in  Anwesenheit  weiterer  Mit-
glieder des Beirats sowie mehrerer Ortschaftsrätinnen und Ortschaftsräte und Vertre-
terinnen und Vertreter der beteiligten Fachämter, ein rot-gelbes Band und unternahm 
mit ihr die erste Fahrt im Aufzug. 
 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 11 -  
Im November 2011 wurde im Rathaus-West das erste Leit- und Orientierungssystem 
für  Sehbehinderte  seiner  Bestimmung  übergeben. Unser  Vorstandsmitglied Frau  
Becker erläuterte dabei der Presse in Anwesenheit der Amtsleiter Frau Sick und Herr 
Seekircher  ausführlich,  welche  Hilfe  dieses  System  für  die  blinden  und  sehgeschä-
digten Behinderten bietet. 
 
Das Rathaus-West ist jetzt durch den Fahrstuhl, die Behinderten-WCs und das Leit- 
und Orientierungssystem das erste komplett barrierefreie Gebäude der Stadt. 
 
Wir  streben  die  Anbringung  dieses  Orientierungssystem  in  weiteren  publikumsstar-
ken öffentlichen Ämtern an. 
 
Besuch von Herrn Oberbürgermeister Fenrich 
 
In  unserer  Sitzung  am  15.  Juni  2011  hatten  wir  erstmals  Herrn  Oberbürgermeister 
Fenrich zu Gast. Die Sitzung fand in Anwesenheit der Presse statt. 
 
In  seiner  Begrüßung  stellte  der  Oberbürgermeister  fest,  dass  der  Behindertenbeirat 
es wie kein anderes Gremium vorher geschafft hat, sich Gehör und Stimme zu ver-
schaffen.  Der  Behindertenbeirat  sei  sowohl  der  Verwaltung  als  auch  ihm  als Ober-
bürgermeister und den Gemeinderatsfraktionen ein engagierter und kritischer Beglei-
ter. 
 
Als  erstes  sprach  er  die  UN-Behindertenrechtskonvention  an,  die  den  Beirat  vor  al-
lem im Hinblick auf die Schritte, die in Karlsruhe noch erforderlich sind, intensiv um-
treibt. Er sprach den Doppelhaushalt 2011/2012, die notwendigen Investitionen, den 
ÖPNV  (auch  mit  Blick  auf  die  Barrierefreiheit)  und  den  Masterplan  2015  und  den 
Stadtgeburtstag an. Dem Gemeinderat und der Verwaltung sei die Arbeit des Behin-
dertenbeirats wichtig und er bat darum, in diesem Engagement nicht nachzulassen. 
 
Diesem  Vortrag  des  Oberbürgermeisters  schloss  sich  eine  intensive  Diskussion  an. 
Dabei wurden von den Mitgliedern des Beirats u. a. die Themen barrierefreier Bahn-
hofsvorplatz,  Barrierefreiheit  im  Einzelhandel,  Kosten  der  Eingliederungshilfe,  Inklu-
sion und Integration in Schulen und Kitas, Behindertentoiletten, Kurzzeitpflegeplätze, 
Wohnraum  für  Behinderte  und  Begleitservice  für Rollstuhlfahrerinnen  und  Rollstuhl-
fahrer angesprochen. Nach  dieser  Diskussion  sagte  Oberbürgermeister  Fenrich  die 
Unterstützung unserer Arbeit auch für die Zukunft zu. 
 
Planungsstellen für die Eingliederungshilfe 
 
Die  Einrichtung  von  zwei  neuen  Stellen  für  die  Eingliederungshilfe beschäftigte den 
Beirat erneut in  diesem  Jahr. Wie  im  Jahresbericht  2010  vermerkt  und  bei  Vorstel-
lung des Berichtes im Sozialausschuss nochmals betont, war es für den Beirat wich-
tig,  dass  diese  Stellen  auch  für  die  Hilfeplanung  eingesetzt  werden.  Ziel  war  es  zu 
erreichen, dass  diese  Stellen  bis  Jahresende 2011 tatsächlich  mit  entsprechendem 
Fachpersonal besetzt werden. Auf Nachfrage stellte sich heraus, dass die im Haus-
haltsplan  beantragten  und genehmigten  Stellen  eingerichtet  wurden.  Allerdings  gab 
es  hier  letztendlich nur  eine  Verschiebung von  Verwaltungsstellen,  da  aus  bereits 
vorhandenen  überplanmäßigen  Stellen planmäßige  Stellen  wurden und  die  notwen-
dige  qualitative  Verbesserung  in  Bezug  auf die  Beratung  in  der  Hilfe somit nicht  er-
reicht wurde. Dies wurde vom Behindertenbeirat sehr kritisiert.  

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 12 -  
Begehung im zoologischen Stadtgarten 
 
Im Juli 2011 fand auf Einladung der Zoofreunde Karlsruhe e. V. eine Zoobegehung 
statt, an der seitens des Beirats für Menschen mit Behinderungen der Vorstand teil-
nahm. Die Vorsitzende der Zoofreunde, Frau Fischer, übernahm die Führung.  
 
Bei der Begehung im zoologischen Stadtgarten wurde festgestellt, dass für die Geh-
behinderten die Zugänge zu den Gehegen bis auf die Gehege am Lauterberg alle gut 
zugänglich, aber teilweise leider zu steil sind. Die Türen zu den Tierhäusern sind für 
Rollstuhlfahrerinnen  und  Rollstuhlfahrer nur  mit  fremder  Hilfe  zu  öffnen. Die  Behin-
dertentoiletten sind gut erreichbar, allerdings fehlt ein Notruf und bei den Toilettenan-
lagen wäre es zur Orientierung wünschenswert, dass direkt an den Türen ein taktiles 
„D“ oder „H“ angebracht würde. Für  sehbehinderte  und  blinde  Menschen fehlt eine 
Beschilderung im  Zoobereich gänzlich. Für  diese  Zielgruppe  wurden  verschiedene 
Wünsche und Vorschläge formuliert, beispielsweise wäre der Tiername in Großdruck 
(klare  Schriftart  und Kontrastgebung,  wie  z. B.  dunkler  Hintergrund  und  weiße 
Schrift)  und  für  Blinde  die  Pyramidenschrift eine wünschenswerte  Ergänzung.  Bei 
Treppen (z. B. Eisbärengehege) sollte die erste und letzte Stufe mit Kontraststreifen 
markiert  werden,  damit  der  Sehbehinderte  insbesondere  beim  Treppenabgang  die 
Stufen  besser  wahrnehmen  kann.  Im  Stadtgarten  ist  der  speziell  für  Sehbehinderte 
und  Blinde  eingerichtete  Duft- und  Kräutergarten  nur  teilweise  zugänglich,  da  der 
Weg  zum  großen  Teil  durch  Bänke  verstellt  ist.  Hinzu  kommt,  dass  die  in  Blinden-
schrift  gestalteten  Hinweisschilder  zugewachsen  sind.  Der Duft- und  Kräutergarten 
sollte aus  Sicht  der  Blindenvertreter  im  Beirat neu  konzipiert  werden.  Eine  Tafel 
könnte  als  Legende  aufgestellt  und  die  Blindenschrift  in  Vollschrift  als  Erläuterung 
dargestellt werden. Die einzelnen Schilder direkt bei den Kräutern sollten gut auffind-
bar  sein,  also  direkt  vor  den  entsprechenden  Kräutern  und  nicht  zu  niedrig  ange-
bracht  werden,  damit  der  Blinde  sich  nicht  zu  arg  bücken  muss.  Auch sollten  nur 
Kräuter gepflanzt werden, welche nicht giftig sind, da der Blinde diese mit den Hän-
den betastet.  
 
Die Vorsitzende der Zoofreunde in Karlsruhe hat am 22. Oktober 2011 einen Brief an 
Herrn Bürgermeister Obert vom Dezernat 6 gesandt mit der Bitte, die Ergebnisse der 
Zoobegehung in Zusammenarbeit mit dem Behindertenbeirat an die entsprechenden 
Stellen wie Gartenbauamt und Zoologischer Stadtgarten weiterzuleiten. Wir sind ge-
spannt, ob unsere Vorschläge aufgegriffen und umgesetzt werden. 
 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 13 -  
Orientierung im öffentlichen Raum für Menschen mit einer geistigen Behinderung 
 
In  einer  Sitzung  des  Beirats für  Menschen mit  Behinderung  berichtete  Herr  Kurzen-
berger vom Landesverband der Lebenshilfe Baden-Württemberg von einem Projekt, 
welches  er  im  Rahmen  seiner Tätigkeit  bei  der  Lebenshilfe  mit  Unterstützung  des 
Bundeskompetenzzentrums  Barrierefreiheit  und  dem  Bundesministerium  für Arbeit 
und  Soziales  durchgeführt  hat. Es  ging  dabei  darum,  das  Thema  Barrierefreiheit 
speziell für Menschen mit kognitiven Einschränkungen näher zu betrachten.  
 
Bisher  gibt  es  für  diesen  Bereich  keine  klaren Vorgaben  und  es  ist  auch  schwierig, 
da  die  Barrierefreiheit  für  diese  Zielgruppe  nicht  in  DIN-Normen  gefasst  werden 
kann.  Das  Projekt  sollte  Hinweise  geben,  wie  Menschen  mit  geistiger  Behinderung 
ohne Assistenz in fremder Umgebung zurechtkommen. 
 
Das Projekt hatte gezeigt, dass behinderte Menschen unbedingt an der Entwicklung 
von einheitlicher Beschilderung im Öffentlichen Raum beteiligt werden müssen. Das 
Ziel  des  Beirats  ist, konkrete  Verbesserungen  in  der  Stadt  Karlsruhe  sowie  am 
Hauptbahnhof für Menschen mit geistiger Behinderung einzubringen und nicht abzu-
warten,  bis  bundesweit  irgendwann  einmal  etwas  in  diese  Richtung  entwickelt  wird. 
Hierzu  ist  der  Beirat  auf  die  Mitwirkung  von  Experten  angewiesen.  In  diesem  Zu-
sammenhang führte der Beirat ein Gespräch mit der Lebenshilfe, der HWK und dem 
Landesverband der  Lebenshilfe Baden-Württemberg.  Die  Experten  gaben  wichtige 
Anregungen für die Entwicklung der Beschilderung für Menschen mit einer geistigen 
Behinderung.  Dabei  wäre  eine  Beschilderung,  welche  mit  unterschiedlichen  Sinnen 
wahrgenommen  werden  kann, ideal.  Wichtig  dabei  sind  die  Farbe,  die  Form,  die 
Größe und die Platzierung. 
 
Einigkeit  bestand  darin,  dass  Besucherinnen  und  Besucher,  die  in  Karlsruhe  am 
Bahnhof  ankommen,  durch  gut  sichtbare  Beschilderungen  in  jedem  Fall  zum  Ser-
vicepoint,  zum  Fahrkartenverkauf,  zu  den  Toiletten  und  zum  Ausgang  sowie  am 
Bahnhofsvorplatz  zur  Stadtinformation  geleitet  werden.  Bei  der  Neugestaltung  des 
Bahnhofsvorplatzes soll mit berücksichtigt werden, dass der Bereich des ÖPNV auch 
mit  einer  Neubeschilderung  bedacht  wird.  Hierbei  könnte  beispielsweise  eine  Pyra-
mide an einem Schild angebracht werden, wodurch angezeigt wird, dass diese Stra-
ßenbahnen zum Marktplatz fahren. 
 
Der  Beirat  versucht  die  Hochschule  für  Gestaltung  im  Rahmen  eines  Studien-
programmes zur Mitwirkung zu gewinnen. Die Studenten könnten dann in Kooperati-
on  mit  dem  Landesverband  der  Lebenshilfe  e. V.  Vorschläge  erarbeiten,  welche  zu 
gegebener  Zeit  der  Bahn  AG  vorgelegt  werden  sollen.  Der  Vorstand  des  Behinder-
tenbeirates  hat  die  Hochschule  für  Gestaltung angeschrieben.  Es  wird noch  auf 
Rückmeldung gewartet. Sollte der Behindertenbeirat eine Absage von der Hochschu-
le für Gestaltung erhalten, wird versucht, in einem kleinen Rahmen dieses Projekt auf 
die Beine zu stellen. 
 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 14 -  
UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderungen 
 
Der  Beirat  befasste  sich  in  einer  der  Sitzungen  2011, ausführlich  mit  der  UN-
Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderung und hatte hierzu Herrn 
Dr. Mück als Experten und Referenten eingeladen. Dieser berichtet, dass aus seiner 
Sicht  die  UN-Konvention  über  die  Rechte  von  Menschen  mit  Behinderungen eines 
der  wichtigsten  Dokumente ist,  die  die  UN  bisher  beschlossen  hat.  Allerdings  ist  es 
auch  noch  ein  weiter  Weg  bis  zur  Umsetzung  ins  alltägliche  Leben  der  betroffenen 
Menschen. Er  betonte,  dass  es  wichtig  sei,  dass  die  behinderten  Menschen  selbst 
aktiv werden und ihre Rechte einfordern. Jede Verzögerung der Umsetzung geht auf 
Kosten der Lebensqualität und Lebenszeit der Betroffenen. Deshalb ist es auch wich-
tig,  gerade  bei  Kostenträgern  eine  Bewusstseinsveränderung herbeizuführen. Man 
muss  sich  bewusst  darüber  werden  und  dies  auch  nach  außen  deutlich  machen, 
dass  berechtigte  Bedarfe  nicht  verhandelbar sind und  nicht  immer  neu  hinterfragt 
werden müssen. Es  geht darum,  eine  volle und  wirksame Teilhabe  zu  ermöglichen. 
Dies muss von den Kostenträgern auch akzeptiert werden. Die UN-Konvention sagt, 
dass sofortige und wirksame Maßnahmen zur Umsetzung getroffen werden müssen, 
da  ist aus  seiner  Sicht ein  Nationaler  Aktionsplan,  in  welchem  die Bundesregierung 
sich zehn Jahre Zeit gibt auch fragwürdig. Herr Dr. Mück wies den Beirat darauf hin, 
dass  das  Forum  behinderter  Juristinnen  und  Juristen  einen  Gesetzesvorschlag  zur 
Umsetzung  der  UN-Konvention  vorgelegt hat,  als  Gesetz  zur  Sozialen  Teilhabe.  15 
wichtige Thesen können auf der Internetseite von ForseA (www.forsea.de) nachgele-
sen  werden. Der  Bundesbehindertenbeauftragte und  die  Landesbehindertenbeauf-
tragten haben eine Initiative auf den Weg gebracht für eine einkommensunabhängige 
Gewährung der Hilfe. Jemand, der auf dauerhafte Assistenz angewiesen ist, hat bis-
her keine Chance eine Familie zu gründen, da die Ehepartnerin oder der Ehepartner 
im Rahmen der Eingliederungshilfe immer mit einbezogen wird und die Familie sich 
auf diesem Weg nichts aufbauen kann, was über der Vermögensgrenze der Sozial-
hilfe  liegt.  Es  ist  sogar  nicht  einmal  möglich,  von  seinem  zustehenden  Einkommen 
Geld anzusparen. Diese Ungerechtigkeit müsste dringend geändert werden. 
 
Der  Vortrag  von  Dr.  Mück  machte  nochmals  deutlich:  Nur  in  der  Gemeinschaft  zu-
sammen  wird  man  von  der  Politik  gehört  und  hat  bessere  Chancen,  seine  Ziele  zu 
verwirklichen. Dies ist ja auch erklärtes Ziel unseres Beirats. 
 
Rheinschifffahrt 
 
Zu  einer  Fahrt  des gebraucht gekauften Schiffes „Karlsruhe“ waren Mitglieder  des 
Beirats im April eingeladen, als Dank für die Beratung bei der Renovierung des Schif-
fes. Herr Direktor Hildebrand begrüßte die Gäste vom Beirat und hatte während der 
Fahrt  interessante  Details  vom  Hafen  und  vom  Umschlag  der  Güter  berichtet.  Aus 
der Sicht des Beirats war die barrierefreie Toilette in den Abmessungen sehr knapp 
aber noch nutzbar (es war nicht mehr Platz vorhanden). Einen Aufzug auf das Son-
nendeck gab es  nicht  (wie  ursprünglich  bei  dem  neuen  Schiff  geplant).  Der  Lan-
dungssteg gestattete eine barrierefreie Zufahrt zum Schiff, wenngleich auch die Stei-
gung, je nach Wasserstand des Rheins, sehr steil war. 
 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 15 -  
Jahresbericht Hauptausschuss 
 
Erstmals  ist  der letzte Jahresbericht  des  Beirats  nicht  im  Gemeinderat  sondern  im 
Hauptausschuss  vorgestellt  worden. Frau  Ritzmann  durfte  ein  Statement  vor  dem 
Ausschuss  halten. Alle  Fraktionsmitglieder in  diesem  Ausschuss  bedankten  sich  für 
die gute Arbeit des Beirats für Menschen mit Behinderungen. 
 
Für den Beirat ist dies kein befriedigender Zustand, denn im Gemeinderat war mehr 
Transparenz und Öffentlichkeit gegeben. Auch für die Presse war diese Art nicht op-
timal. Dahinter steht vom Oberbürgermeister die Absicht, den Gemeinderat von wie-
derkehrenden Berichten zu entlasten. 
 
Initiative Inklusion 
 
Das Thema Inklusion aller Kinder von klein auf über Kindergarten, Schule und Beruf 
ist ein wesentlicher Schwerpunkt der Arbeit des Behindertenbeirats. Zur Information 
über aktuelle Entwicklungen in Schule, beruflicher Bildung und im Arbeitsleben wur-
den deshalb der Leiter des Integrationsamtes Herr Ernst, Frau Eichkorn vom Regie-
rungspräsidium und Herr Reuter von der Albschule zu einer Sitzung eingeladen. 
 
Herr Ernst berichtete über das Programm „Initiative Inklusion“ des Bundesarbeitsmi-
nisteriums,  für  welches  bundesweit  100  Millionen  Euro  bereitgestellt  wurden.  Diese 
Gelder können in Baden-Württemberg für die Fortsetzung des eingeschlagenen We-
ges  verwandt  werden.  Dabei  soll  ein  neuer  Ansatz  mit  Zielgruppenerweiterung  ver-
folgt werden. Im Bereich der Förderung der beruflichen Orientierung soll es nun Pro-
jekte  geben  im  Bereich  Autismus,  Epilepsie,  Gehörlose  und  Sehbehinderte.  Außer-
dem soll es Fördergelder für betriebliche Ausbildungsplätze geben und zur Beschäf-
tigung  älterer  arbeitsloser  behinderter  Menschen.  Finanzmittel  erhalten  auch  die 
Kammern zur Schaffung von Beratungsangeboten der Mitgliedsunternehmen. 
 
In  Karlsruhe  werden  an  der  Schule  am Weinweg,  an  der  Körperbehindertenschule 
Langensteinbach und im Bereich Autismus Projekte entstehen. Ziel dabei ist es, jun-
gen  Menschen,  die  bisher  durch  die  Raster  gefallen  sind,  bessere  berufliche  Mög-
lichkeiten zu eröffnen. 
 
Frau Eichkorn und Herr Reuter stellten die beiden Modelle BVE (Berufsvorbereitende 
Einrichtung) und KoBV (Kooperative berufliche Vorbereitung und Bildung) ausführlich 
vor. Beides sind derzeit noch Schulversuche bzw. Modelle, die bis 2013 in die Fläche 
gehen sollen. In Karlsruhe läuft das BVE nun im 4. Jahr. Die Albschule ist federfüh-
rende Schule aber es gibt eine enge Vernetzung mit den verschiedenen Sonderschu-
len. BVE ist ein regionales Angebot, an dem Schülerinnen und Schüler der Sonder-
schulen  für  Geistigbehinderte,  Körperbehinderte aber  auch  für  Lernbehinderte  teil-
nehmen. In Karlsruhe wurde das Modell schnell umgesetzt, da es bereits die ersten 
Schülerinnen  und  Schüler  aus  den Integrativen  Schulentwicklungsprojekten  (ISEP) 
gab,  die  die  Schule  verlassen  haben  und  eine  weitergehende  Perspektive  benötig-
ten. 
 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 16 -  
Das  BVE  versteht  sich  als  Ergänzung  der  Berufsschulstufe  der  Schule für  geis-
tig/körperlich  Behinderte. Damit  soll  der  Automatismus  aus  der  Schule  in  die Werk-
statt unterbrochen werden und die Ressourcen jedes Einzelnen besser genutzt wer-
den. Neu ist, dass auch Förderschülerinnen und -schüler in ein solches Projekt ein-
bezogen werden. Bisher handelt es sich noch um eine relativ kleine Gruppe von 14 
Schülerinnen und Schülern. Die Jugendlichen lernen, nicht mehr im Klassenverband 
zu  arbeiten und  verlassen mit  dem Wechsel des  Standortes  auch die  angestammte 
Schule.  Im  BVE  arbeiten  Sonderschullehrkräfte und  Berufsschullehrkräfte gemein-
sam. Der Standort des BVE ist bisher an der GHS Grötzingen. Dort ist auch eine Au-
ßenklasse der Albschule. Dies ermöglicht auch einen Wechsel innerhalb des laufen-
den Schuljahres und bietet inhaltlich eine gute Verzahnung. Bestandteil des BVE ist 
ein  hoher  Anteil  an  Praktika,  Erprobung,  Orientierung  und  Kennenlernen  von  Arbei-
ten.  Es  gibt  ein  großes  Netz  an  Betrieben,  bei  denen  Praktika  durchgeführt  werden 
können und eine Verzahnung mit vielen Partnerinnen und Partnern. Der Unterricht ist 
weniger  Theorie  bezogen,  sondern  stark  praxisorientiert.  Jedes  Jahr wird  nach  der 
individuellen  Zusammensetzung  geprüft,  was  an  Lerninhalten  die einzelnen Schüle-
rinnen und Schüler benötigen. 
 
Das  BVE  soll  nun  unter  dem  Gesichtspunkt  der  Inklusion  weiterentwickelt  werden. 
Der  Standort  Grötzingen  war  ein  guter  Einstieg,  ist  aber  von  der  Örtlichkeit  her  aus 
verschiedenen Gründen nicht so gut geeignet. Es liegt am äußersten östlichen Ende 
des  Einzugsgebietes,  was  für  manche  Schülerinnen  und  Schüler lange  Fahrzeiten 
bedeutet.  Und  es  passt  eigentlich  vom  Alter der  Jugendlichen nicht  mehr  an  eine 
Grund- und  Hauptschule,  sondern  muss  an  einer  Berufsschule  angedockt  werden. 
Aktuell  gehen  die  Planungen  in  die  Richtung,  das  BVE  an  der  Berufsschule  in  Dur-
lach anzusiedeln. Ziel dabei ist, mit gemeinsamen Unterrichtseinheiten beispielswei-
se  mit  dem  BVJ  und  dem  BVE  auch  wirkliche  Inklusion  zu  verwirklichen.  Das  BVE 
soll dann auch nicht nur Gast an einer Schule sein, sondern dazugehören. 
 
Die  Diskussionsrunde  zeigte,  dass  es  mit  der  Umsetzung  der  Projekte  noch  einige 
Schwierigkeiten  gab,  sei  es,  dass  die Fahrzeuge  fehlten,  um  zu  den  Schülerinnen 
und Schülern in inklusiven Klassen zu fahren, oder dass Lehrerwochenstunden nicht 
bewilligt  wurden.  Beklagt  wurde  außerdem,  dass  sich  die  Praktikumssuche  im  BVE 
schwierig gestalte und es auch noch diverse Schnittstellenprobleme gab. 
 
Sehr  begrüßt  wurde,  dass  in Grötzingen  die  erste  inklusive  Gemeinschaftsschule 
entstehen soll. 
 
Behindertenparkplätze 
 
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen setzte sich für folgende neu eingerichte-
te Behindertenparkplätze ein: 
 
 Durlacher Allee 4/Ecke Ostendstraße 
 Herrenstraße/Ecke Zirkel 
 Kaiserstraße 190/Ecke Leopoldstraße 
 Reichardtstraße 31/Aussichtsterrasse Turmberg (Durlach) 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 17 -  
 
  
Teil 3 Arbeitsgruppen 
 
 
Arbeitsgruppe „ÖPNV“ 
 
Die  Arbeitsgruppe „ÖPNV“ beschäftigte  sich  in  diesem  Jahr  insbesondere  mit  zwei 
Themen.  
 
Zum  Einen wurde  das Gespräch  mit  den  Verkehrsbetrieben  Karlsruhe vorbereitet 
und intensiv die Ausstattung der neuen Bahnen diskutiert. Die Mitglieder der AG wie-
sen mehrmals darauf hin, dass bei der Bestellung von neuen S- und Niederflurfahr-
zeugen  die  Anliegen  von  geheingeschränkten  und  speziell  auch  sehbehinderten 
Menschen berücksichtigt werden müssen. Bei den neuen S-Bahnen fiel auf, dass die 
kontrastreiche Gestaltung der Haltestangen im Innenbereich der Fahrzeuge nicht wie 
gewünscht umgesetzt wurde. Schließlich konnte der Behindertenbeirat nur noch eine 
Kompromisslösung erzielen, bei der die Haltestangen mit einem 30 cm breiten kon-
trastreichen Ring versehen werden. Allerdings werden die neuen S-Bahnen im kom-
menden  Frühjahr  geliefert,  sodass  der  Behindertenbeirat  erst  dann wissen  wird,  ob 
die Umsetzung für die Belange der sehbehinderten Menschen tatsächlich wie zuletzt 
mit  den  Verkehrsbetrieben  besprochen durchgeführt  wurde.  Bei  den  neuen  Nieder-
flurfahrzeugen, die ab 2013 eingesetzt werden, sollen die Haltestangen komplett mit 
einer  kontrastreichen  Farbgebung  gestaltet  sein.  Allerdings  ist  der  Beirat  für  Men-
schen  mit  Behinderung  sehr  skeptisch,  ob  es  seitens  der  VBK  auch  tatsächlich  be-
rücksichtigt wird. Zumal bei dem jährlichen Gespräch mit dem VBK sich die Begeiste-
rung für dieses Anliegen sehr in Grenzen hielt.     
 
Zum anderen wurde in Kooperation mit der Fraktion „Die Grünen“ ein Konzept über  
bessere  Informationen  über  Baustellen  in  Karlsruhe  für  Menschen  mit  Behinderun-
gen erarbeitet.  
In  einem  Antrag  forderte  die  GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  deshalb  ein  besseres, 
auf  die  Bedürfnisse  blinder,  gehbehinderter  und  älterer  ÖPNV-Nutzerinnen  und  
-Nutzer  zugeschnittenes Informationsangebot. Der Antrag wurde bei der Gemeinde-
ratssitzung  am  22.  November  2011 beraten.  Ob  Telefonberatung,  SMS-Infodienst 
oder Webseite – alle Möglichkeiten sollten genutzt werden, um Klarheit über „ständig 
sich ändernde Lagen und Größen der Baustellen zu schaffen“, heißt es in der Vorla-
ge. Falls alles nicht fruchte, solle notfalls ein Begleitservice eingerichtet werden.  
Die Anliegen des Antrages wurden von den Sprecherinnen und Sprechern von CDU, 
SPD,  FDP,  KAL  und  den  Freien  Wählern  gut geheißen.  Sie  begrüßten  die  Zusage 
von  KASIG,  Karlsruher  Verkehrsbetrieben  und  städtischen  Ämtern,  die  Belange  be-
hinderter  Menschen  bei  ihrer  Informationspolitik  gezielt  zu  berücksichtigen  und  ge-
meinsam mit der Sozial- und Jugendbehörde zu prüfen, ob bei Bedarf ehrenamtliche 
Helferinnen  und  Helfer  als  Lotsen  durch  das  Baustellen-Chaos  eingesetzt  werden 
könnten. 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 18 -  
Die Arbeitsgruppe „ÖPNV“ möchte an dieser Stelle auch nochmals darauf hinweisen, 
dass Rollstuhlfahrerinnen und Rollstuhlfahrer beachten müssen, dass sie nur in eine 
Stadtbahn einsteigen, wenn ihnen genau bekannt ist, wo sie wieder barrierefrei aus-
steigen können. Dieses sollte man auch bei der Nutzung der Niederflurwagen beach-
ten. 
 
Die VBK haben im Stadtgebiet ca. 150 Haltestellen, davon sind leider nur 37 barrie-
refrei ausgebaut. Auskunft über barrierefreie Haltestellen bekommt man bei den VBK 
unter  der  Service-Nummer 0721 61075885.  Es  gibt  auch  die  Möglichkeit, sich  im 
Kundencenter   am   Marktplatz   einen   Liniennetzplan   für   mobilitätseingeschränkte 
Fahrgäste kostenfrei abzuholen. 
 
Arbeitsgruppe „Bildung, Arbeit, gesellschaftliche Teilhabe“ 
 
Zwei  Themenkomplexe  durchzogen diesmal  die  vier  Treffen  der  AG:  Das  war  zum 
einen der „Dauerbrenner“ schulische Inklusion und zum anderen die Ausbildungs- 
bzw. Arbeitssituation behinderter Menschen in Karlsruhe. 
 
Die schulische Inklusion: 
Durch Rückmeldungen von Eltern mit behinderten Kindern konnten im Frühjahr 2011 
zwei  Tendenzen  beobachtet  werden:  Einerseits  die  Bemühungen der  Stadt  Karlsru-
he, vertreten durch den Sozialbürgermeister Herrn Dr. Lenz und die Behindertenko-
ordinatorin  Frau  Warth-Loos,  die  schulische  Inklusion  in  Karlsruhe öffentlich  positiv 
zu thematisieren. Wie zum Beispiel geschehen beim BNN-Forum Schule am 19. Ja-
nuar 2011, an dem einige AG-Mitglieder teilnahmen. Andererseits das als uneindeu-
tig  empfundene  Verhalten  von  Mitarbeiterinnen und  Mitarbeitern des  Staatlichen 
Schulamtes gegenüber betroffenen Eltern, die für ihr Kind eine inklusive Beschulung 
einforderten.  Deshalb  regte  die  AG  in  der  Sitzung  des  Behindertenbeirates  am         
4. März 2011 an, eine Resolution zu formulieren. Die im April veröffentlichte Resolu-
tion enthielt die Forderung, Eltern von behinderten Kindern weiterhin die Wahlfreiheit 
zwischen Förderschule und inklusiver Beschulung einzuräumen. Zugleich wurden die 
verantwortlichen  Institutionen  nachdrücklich  dazu  aufgerufen,  diejenigen  Eltern,  die 
für  ihr Kind  den  inklusiven  Bildungsweg  wünschten,  aktiv  zu  unterstützen.  Hierbei 
sollte auch die Suche nach Schulen vorangetrieben werden, die zu einem inklusiven 
Unterricht bereit sind. 
 
Die Ausbildungs- und Arbeitssituation behinderter Menschen 
In  den  ersten  beiden  Treffen  beschäftigten  sich  die  AG-Mitglieder  mit  den  Unterla-
gen, die von der Arbeitsagentur, dem Integrationsfachdienst und der Stadt Karlsruhe 
bereitgestellt  worden  waren.  Dabei  wurde  der  Eindruck  bestätigt,  welchen  die  Mit-
glieder durch ihre eigenen Erfahrungen bereits gewonnen hatten: Es ist für behinder-
te  Menschen  schwieriger  geworden,  einen  Arbeitsplatz  zu  finden.  Die  Bereitschaft 
der  Arbeitgeber  zur  Einstellung  von  Behinderten  hat  abgenommen.  Obwohl  die  all-
gemeine  Arbeitslosigkeit  auch  in  Karlsruhe  zurückgegangen  ist,  stieg  die  Arbeitslo-
sigkeit bei den Schwerbehinderten. 
 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 19 -  
Im  Bereich  Ausbildung  behinderter  junger  Menschen  ist  es  nach  wie  vor  schwierig, 
neue  Wege  zu  beschreiten  mit  dem  Ziel,  einen  Ausbildungsplatz  zu  gestalten,  der 
den Neigungen der jeweiligen Person entspricht. Zwar wurde die Ausbildungssituati-
on durch die Instrumente der BVE (Berufsvorbereitende Einrichtung) und KoBV (ko-
operative  berufliche  Vorbereitung)  verbessert,  doch  hängt  es  leider  oft  immer  noch 
am Engagement der Eltern, ob ein adäquater Ausbildungsplatz für ihr Kind gefunden 
wird. 
 
Durch das vom Bundesministerium für Arbeit aufgelegte Programm „Initiative Inklusi-
on“ ergab sich in der Sitzung des Behindertenbeirats am 25. November 2011 die Ge-
legenheit,  über  die  Ausbildungssituation  behinderter  junger  Menschen  in  Karlsruhe 
zu  diskutieren.  Der  Leiter  des  Integrationsamtes  Herr  Ernst,  die  für  Sonderschulen 
zuständige  Referentin  des  Regierungspräsidiums  Frau  Eichkorn  und  der  Konrektor 
der Albschule bzw. BVE-Koordinator Herr Reuter stellten ihr Konzept vor, wie durch 
die Mittel aus der „Initiative Inklusion“ das Instrumentarium der BVE und der KoBV in 
die Region ausgeweitet werden soll. Dabei soll es zur Förderung der beruflichen Ori-
entierung  Projekte  im  Bereich  Autismus,  Epilepsie, Gehörlose  und  Sehbehinderte 
geben. Die BVE soll unter dem Gesichtspunkt der Inklusion in die Berufsschule Dur-
lach  eingegliedert  werden.  In  der  Diskussionsrunde – die  AG-Mitglieder  hatten  im 
Vorhinein einen Fragenkatalog erarbeitet – wurde darauf hingewiesen, dass im BVE 
die  Suche  eines  Praktikums- bzw.  Ausbildungsplatzes  schwierig  sei  und  auch  das 
Job-Coaching  verbessert  werden  müsse.  Deutlich  wurde  auch,  dass  junge  Men-
schen  mit  intensiverem  Unterstützungsbedarf  aus  BVE  und  KoBV  herausfallen  und 
doch  wieder in  den  Werkstätten  landen.  Die  Übertragung  eines  unvollkommenen 
Modells in die Region wurde daher mit Skepsis betrachtet. 
 
Am  Jahresende  nahmen  Vertreterinnen und  Vertreter der  AG  gemeinsam  mit  Frau 
Becker vom Beiratsvorstand an einer Veranstaltung der Arbeitsagentur Karlsruhe teil. 
Die Zusammenkunft sollte der Kommunikation und dem Austausch mit den Koopera-
tionspartnerinnen und -partnern der Agentur im Bereich Arbeitsvermittlung und Wei-
terbildung  behinderter  Menschen  dienen.  In  seiner  Begrüßung  wies  der  Agentur-
Leiter  Herr  Zenkner  auf  das  „stille  Potential“  schwerbehinderter  Arbeitssuchender 
hin.  Angesichts  der  demografischen  Entwicklung  und  des  Fachkräftemangels  wolle 
die Arbeitsagentur zunehmend bei den Arbeitgebenden um die Einstellung behinder-
ter  Menschen  werben.  Man  sehe  durch  den  Inklusionsauftrag  der  UN-Behinderten-
konvention  gute  Möglichkeiten  hierzu.  In  den  Gesprächen  mit  einzelnen  Mitarbeite-
rinnen und  Mitarbeitern wurde  jedoch  deutlich,  dass  man  noch  kein  wirkliches  Kon-
zept zur Umsetzung der anvisierten Bestrebungen hat. 
 
Es liegt in der Natur der Dinge, dass beide Themenkomplexe auch im Jahr 2012 auf 
der  Tagesordnung  der  AG  Bildung,  Arbeit  und  gesellschaftliche  Teilhabe  stehen 
werden. Eine Aufgabe wird sein, mit der Arbeitsagentur Karlsruhe und anderen Insti-
tutionen  über  die  konkreten  Möglichkeiten  zur  Förderung  der  Erwerbstätigkeit  von 
behinderten Menschen zu sprechen. Die Umsetzung der Projekte zur „Initiative In-
klusion“ muss dabei im Auge behalten werden. 
 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 20 -  
Arbeitsgruppe „Gesundheitswesen“ 
 
Die Gespräche  zum  Thema Barrierefreiheit,  welche  im  letzten  Jahr  mit  dem  Städti-
schen  Klinikum  begonnen  wurden,  konnten  leider  im  Jahr  2011  nicht  weiter  fortge-
führt werden. Jedoch hat das Klinikum einige Anregungen aus den Treffen des Jah-
res zuvor bereits umsetzen können. Es gab hierzu einige Telefonate mit der Bauab-
teilung des Klinikum, die sehr konstruktiv waren. Mit der neuen Schwerbehinderten-
vertreterin des Klinikums gestaltet sich der Kontakt noch sehr zögerlich.  
 
Parallel  hierzu  gab  es  eine  Arbeitsgruppe, die  sich  mit  dem  Thema  Aufnahme, Be-
treuung und Pflege während des Klinikaufenthaltes sowie Entlassung von Menschen 
mit geistiger und schwerstmehrfacher Behinderung beschäftigt. Ziel ist eine reibungs-
lose  stationäre  Behandlung  von  schwerst- und  mehrfach behinderten  Patientinnen 
und  Patienten im  Städtischen Klinikum  Karlsruhe.  Hierzu  gab  es  einige  Treffen  mit 
der Pflegedienstleitung des Klinikums, die durchweg als sehr konstruktiv zu bezeich-
nen  sind.  So  wurde  z. B.  der  Pflegeüberleitungsbogen  um  die  besonderen  Belange 
von Menschen mit Behinderungen ergänzt.  
 
 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 21 -  
 
 
Teil 4 Einschätzungen der Erfolge und Hemmnisse 
  Zusammenfassender Ausblick 
 
 
Auch im 3. Jahr unserer zweiten Amtszeit wurde unsere Arbeit von der Öffentlichkeit 
und von der Stadtpolitik zunehmend anerkannt. 
 
Einen Höhepunkt der Anerkennung sehen wir in dem Besuch des Herrn Oberbür-
germeisters Fenrich bei der Sitzung des Behindertenbeirats im Juli 2011. 
 
Wir führten wieder Gespräche mit den Gemeinderatsfraktionen und dem Sozialbür-
germeister Dr. Lenz. 
 
Wir begrüßen es sehr, dass unsere Vorschläge für barrierefreie Maßnahmen im 
Rahmen des Doppelhaushalts 2011/2012 mit Ausnahme des Begegnungszentrums 
Wolfahrtsweier bereits im Jahr 2011 umgesetzt wurden. 
 
Wir begrüßen den Einbau des Behindertenfahrstuhls im Rathaus Neureut. Dasselbe 
gilt für den Einbau eines Fahrstuhls und des Behinderten-WCs im Gebäude der So-
zial- und Jugendbehörde in der Kochstraße. 
 
Mit  der  Einrichtung  des  Leit- und Orientierungssystems  im  Rathaus-West  ist  dieses 
Gebäude völlig barrierefrei. Dies ist das herausragende Ergebnis unser Initiativen im 
Jahr 2011. 
 
Außerdem  freuen  wir  uns  darüber,  dass  das  Thema  Inklusion  in  der  Schule  durch 
Einrichtung einer Gemeinschaftsschule in Grötzingen voranschreitet. 
 
Für das Jahr 2012 streben wir u. a. an: 
 
 Einen barrierefreieren Hauptbahnhof Karlsruhe, durch die geplanten  
Fahrstühle, barrierefreien Eingang an der Nordseite und den barrierefreien 
Umbau des Reisezentrums. 
 Weitere barrierefreie Maßnahmen am Klinikum. 
 Weitere barrierefreie Maßnahmen bei den Verkehrsbetrieben. 
 Fortschritte im Bereich der Inklusion. 
 Mehr barrierefrei zugängliche Ladengeschäfte. 
 Mehr barrierefreie Wahllokale. 
 Aufnahme der Vorschläge des Behindertenbeirats in den Doppelhaushalt 
2013/2014, dessen Vorberatungen im Herbst 2012 anstehen.  
 
 

Jahresbericht 2011  
Beirat für Menschen mit Behinderungen  
 
- 22 -  
 
 
Teil 5 Anlagen 
 
 
 Pressespiegel 2011 
Die Veröffentlichung der Presseauszüge erfolgt 
mit Zustimmung der Redaktionen 
 
Badische Neueste Nachrichten 
für die Artikel 
„Behindertenbeirat für schulische Inklusion“ 
„Inklusion ohne Barrieren“ 
„Giraffenhaustür sperrt Rollstuhlfahrer aus“ 
„Der richtige Weg wird gesehen oder erfühlt“ 
„Es ist noch ein langer Weg“ 
 
StadtZeitung 
für die Artikel 
„Gemeinsam für mehr Teilhabe“ 
„Taktiles Leitsystem“ 
„Rechte Behinderter stärker einfordern“ 
„Lotsen durch das Chaos“ 
 
Neureuter Nachrichten 
für den Artikel 
„Weitere Barrieren im Neureuter Rathaus abgebaut“ 
 
ka-news.de 
für den Artikel 
„Behindertenbeirat will behinderte Schüler in allgemeinen Schulen integrieren“ 
 
 
 Aktualisierte Mitgliederliste 
 