

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.11.2010 
eingegangen: 16.11.2010 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
14.12.2010 
603 
26 
öffentlich 
Dez. 6 
Durchgängige Grünverbindung vom Turmberg bis zum Rhein  
 
  
Die  Stadtverwaltung  wird  im  Rahmen  weiterer  gemeinsamer  Planungsvorhaben  mit 
der  DB-AG  Kontakt  aufnehmen,  um  die Möglichkeiten  einer  vorzeitigen  Realisierung 
der Grünverbindung im Vorgriff auf eine planerische Entwicklung des Gleisbauhofare-
als auszuloten.  
 
 
Hierbei wird auch die Möglichkeit einer Realisierung des noch fehlenden Abschnitts 
der Radwegverbindung zwischen dem Ostauepark und der Dornwaldsiedlung mit 
der DB-AG abgestimmt. Über das Ergebnis wird im Planungsausschuss berichtet. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:  
Kosten werden noch nach Abstimmung mit der DB-AG ermittelt. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  
Handlungsfeld 9 Umwelt 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die  Grünverbindung  zwischen  der  Karlsruher  Innenstadt  über  Schloss  Gottesaue 
nach  Durlach  gehört  auch  nach  der  erfolglosen  Bewerbung  um  die  Bundesgarten-
schau  2015  zu  den  zentralen  Entwicklungsschwerpunkten  des  Karlsruher  Grünsys-
tems.  
 
Noch offen sind die Finanzierung des Projektes, die Trassierung über das Gleisbau-
hofgelände der DB-AG und die Ausformung einer notwendigen Überführung über die 
Güterumgehungsbahn.  
 
Mit der DB-AG wurde kürzlich die Brückentrasse im Rahmen einer geplanten Gleis-
umbaumaßnahme  abgestimmt.  Die  Lage  der  Grünverbindung  auf  dem  Gleisbauhof 
ist noch im Zusammenhang mit der künftigen Nutzung dieses Areals zu definieren.  
 
Die  Stadtverwaltung  wird  im  Rahmen  weiterer  gemeinsamer  Planungsvorhaben  mit 
der  DB-AG  Kontakt  aufnehmen,  um  die  Möglichkeiten  einer  vorzeitigen  Realisierung 
der Grünverbindung im Vorgriff auf eine planerische Entwicklung des Gleisbauhofare-
als auszuloten.  
 
Mit diesem Lückenschluss würde dann in Verbindung mit der im Ausbau befindlichen 
Radwegtrasse  durch  den  Rheinhafen  eine  durchgehende  Radwegverbindung  vom 
Fuß  des Turmbergs  (Badener Straße) über das  Pfinzgrün,  den  Ostauepark, das  Alb-
grün bis an den Rhein zur Verfügung stehen.  
 
Über die Ergebnisse der Gespräche und Verhandlungen wird im Planungsausschuss 
berichtet. 