

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
20. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.04.2012 
227 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Beirat für Menschen mit Behinderungen - Jahresbericht 2011 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 21.03.2012 4         
Hauptausschuss 17.04.2012 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den Jahresbe-
richt 2011 des Beirats für Menschen mit Behinderungen zur Kenntnis und bedankt 
sich bei den Mitgliedern für ihre engagierte Arbeit.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - den Jahresbe-
richt 2011 des Beirats für Menschen mit Behinderungen zur Kenntnis und bedankt 
sich bei den Mitgliedern für ihre engagierte Arbeit.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. März 2012 