

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 12.05.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
21.07.10 
      
2 
öffentlich 
Tiefbauamt/Gartenbauamt 
Schaffung von Parkplätzen im Kurvenbereich Johann-Strauß- und Hans-Pfitzner-
Straße sowie Baumpflanzung auf der dortigen Grünfläche 
 
Antrag 
 
An  der  Nordseite  im  Kurvenbereich  Johann-Strauß- und  Hans-Pfitzner-Straße 
werden, wie in der Begründung des Antrags beschrieben, analog dem vorderen 
Teil  der  Johann-Strauß-Straße  weitere  Parkplätze angelegt.  Im  Zuge  dieser 
Baumaßnahme  werden  auf  der  Grünfläche  im  Kurvenbereich  mehrere  Bäume 
gepflanzt. 
 
Begründung 
 
Die Johann-Strauß-Straße in der Dornwaldsiedlung mündet in ihrem hinteren Bereich 
in  die  Hans-Pfitzner-Straße.  Der  Kurvenbereich  ist  häufig  durch  Kraftfahrzeuge  
zugeparkt, so dass weder die Straße noch die Gehwege problemfrei genutzt werden 
können.  Ebenfalls  im  Kurvenbereich  befindet  sich  der  Eingang  zu  der  dortigen 
Kleingartenanlage,  so  dass  vor  allem  an  Wochenenden  weitere  Fahrzeuge  die 
Gehwege  und  die  Fahrbahn  versperren.  Das  Problem  kann  relativ  einfach  dadurch 
entschärft werden, dass - wie bereits im vorderen Teil der Johann-Strauß-Straße - an 
der  ansonsten  nicht  genutzten  nördlichen  Seite  der  Johann-Strauß-Straße  bzw.  im 
Kurvenbereich weitere  Parkplätze  hergestellt  werden.  Bei  dieser Gelegenheit  sollte 
zudem die Rasenfläche im Kurvenbereich mit  Bäumen bepflanzt werden.  
 
unterzeichnet von: 
 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein 
Christa Schulte 
Klaus Arheidt 