

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21./22.04.2009 
1704      
7      
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertageseinrichtun-
gen und Kinderkrippen freier Träger sowie Betriebskindertagesstätten/-krippen  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 18.02.2009 6   mehrheitlich abgelehnt 
Hauptausschuss 31.03.2009 6    
Gemeinderat 21./22.04.2009 7    
 
Antrag an den Gemeinderat  
Derzeit  wird  für  eine  Kinderkrippengruppe (10  Kinder  unter  3  Jahren  in  einer  Gruppe  bei  8 
bis 9 Stunden Öffnungszeit) ein Stellenschlüssel von 2,5 Erzieher/-innen berechnet. Einzel-
ne  Träger  und  der  Arbeitsausschuss des Jugendhilfeausschuss  haben  eine  Erhöhung  des 
Stellenschlüssels auf 2,9 Stellen pro Gruppe bei 10 Stunden Öffnungszeit beantragt. 
 
Der Gemeinderat  beschließt - nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss  und  Hauptaus-
schuss - den bisherigen  Standard  nicht  zu  verändern,  da  eine  solche  Veränderung  einen 
zusätzlichen Finanzaufwand  in  Höhe  von  bis  zu  571.900,00  €  (im  Jahr  2009)  bzw. 
844.550,00 € im Jahr 2010 auslösen würde. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
      
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Derzeitige Regelungen  
Für eine Ganztagesgruppe in einer Kinderkrippe (Kinder unter 3 Jahren) werden derzeit 2,5 
Personalstellen als  zuschussfähig  anerkannt.  In  dieser  Ganztagesgruppe  sind  10  Kinder, 
die  Öffnungszeit  beträgt  8  Stunden.  Für  eine altersgemischte  Gruppe werden 2,9  Plan-
stellen für 15 Kinder bei einer Öffnungszeit von  10 Stunden zugrunde gelegt. Diese unter-
schiedlichen Messzahlen haben folgende Begründungen: 
 
a) Die Zahl der Kinder bei altersgemischten Ganztagesgruppen ist größer, ebenso 
wurde eine längere Öffnungszeit anerkannt.  
b) Die  altersgemischte  Gruppe  wird  als  die  pädagogisch  sinnvollere  Betreuungs-
form angesehen.  
c) Für  Kinder  unter  3  Jahren  wurde  eine  Öffnungszeit  von  8  Stunden  als  ausrei-
chend angesehen.  
 
Die  von  der  SJB  zugrunde  gelegten  Betreuungsschlüssel  entsprechen  den  Vorgaben  des 
Landesjugendamtes bei 8- bzw. 10-stündiger Öffnungszeit. 
 
2. Neue Anforderungen einzelner Träger 
Aufgrund fehlender Kindertagesstättenplätze für Kinder unter 3 Jahren sind neuerdings Trä-
ger wieder dazu übergegangen, Kinderkrippen zu eröffnen. Einige dieser Träger fordern nun 
eine Erhöhung des Stellenschlüssels von 2,5 Stellen auf 2,9 Stellen pro Gruppe. Begründet 
wird  die  Erhöhung  mit  längeren  Öffnungszeiten  von  10  Stunden  und  geringen  Jahres-
Schließzeiten. 
 
3. Empfehlungen der SJB 
Die derzeit gültige Regelung von 8 Stunden Öffnungszeiten von Kinderkrippen wurde bisher 
als  ausreichender  Standard  angesehen.  Darüber  hinausgehende  Öffnungszeiten  und  Ver-
kürzung der Schließtage wurden als Standardausweitung gesehen und sollen durch erhöhte 
Elternbeiträge abgegolten werden.  
 
4. Empfehlung   des   Arbeitsausschusses   des   Jugendhilfeausschusses und   des              
Jugendhilfeausschusses 
Der  Arbeitsausschuss  des  Jugendhilfeausschusses hat  in  seiner  Sitzung  vom  01.12.2008 
empfohlen, diese Regelung zu verändern und den Stellenschlüssel für Kinderkrippen mit 10-
stündiger Öffnungszeit auf 2,9 Stellen pro Gruppe anzuheben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In seiner Sitzung vom 18.02.2009 hat sich der Jugendhilfeausschuss ebenfalls dafür ausge-
sprochen, den Stellenschlüssel für Kinderkrippen mit 10-stündiger Öffnungszeit auf 2,9 Stel-
len pro Gruppe anzuheben.  
 
5. Empfehlung des Bürgermeisteramtes 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt  dem Gemeinderat,  den  bisherigen  Standard  nicht  zu  ver-
ändern. 
 
Eine  Veränderung  der  Richtlinien  würde  die  Träger  in  die  Lage  versetzen,  die  Betreuungs-
zeiten  auszuweiten  und  damit  eine  erhebliche  Zuschusserhöhung  auszulösen.  Wenn  alle 
Träger  die  Öffnungszeiten  im  Jahr  2009  für  die  bis  dahin  bestehenden  43  Krippengruppen 
auf  10  Stunden  erhöhen  würden,  löst  dies  einen  Zuschussbedarf  von bis  zu 571.900,00 € 
aus, der sich im Jahr 2010 aufgrund von 20 zusätzlichen Gruppen auf bis zu 844.550,00 € 
erhöht.  Diese  zusätzlichen  Aufwendungen sind aufgrund  der  bereits  im Haushalt  beschlos-
senen Aufwandssteigerungen für diesen Bereich nicht zu finanzieren.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb, den Antrag abzulehnen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Derzeit  wird  für  eine  Kinderkrippengruppe (10  Kinder  unter  3  Jahren  in  einer  Gruppe  bei  8 
bis 9 Stunden Öffnungszeit) ein Stellenschlüssel von 2,5 Erzieher/-innen berechnet. Einzel-
ne Träger und der Arbeitsausschuss Jugendhilfeausschuss haben eine Erhöhung des Stel-
lenschlüssels auf 2,9 Stellen pro Gruppe bei 10 Stunden Öffnungszeit beantragt. 
 
Der Gemeinderat  beschließt nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss  und  Hauptaus-
schuss, den  bisherigen  Standard  nicht  zu  verändern,  da  eine  solche  Veränderung  einen 
zusätzlichen Finanzaufwand  in  Höhe  von  bis  zu  571.900,00  €  (im  Jahr  2009)  bzw. 
844.550,00 € im Jahr 2010 auslösen würde. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. April 2009 