

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  21.05.2010 
eingegangen:       
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.09.2010 
      
2 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Schaffung von Parkplätzen im Kurvenbereich Johann-Strauß- und Hans-Pfitzner-Straße 
sowie Baumpflanzung auf der dortigen Grünfläche 
 
   
 
 
Ordnungs- und Bürgeramt und Polizei sehen keine Gefährdung; es besteht keine Un-
fallauffälligkeit. 
 
Das Gartenbauamt hält einen Eingriff in die Grünflächen für Parkflächen für nicht an-
gemessen. 
 
Ordnungs- und Bürgeramt, Gartenbauamt, Stadtplanungsamt und Tiefbauamt schla-
gen daher vor, die Situation unverändert zu belassen. 