

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
Januar 2011 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.01.2011 
eingegangen: 12.01.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.03.2011 
667 
12 
öffentlich 
Dez. 2 
Europäische Gleichstellungs-Charta 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Unterzeichnung der EU-Charta würde die Stadt Karlsruhe zur Erarbeitung eines umfas-
senden Gleichstellungsaktionsplanes verpflichten.  Dieser weitgehende Anspruch ist auf-
grund des damit verbundenen Arbeitsaufwandes derzeit nicht leistbar. 
 
Für die Stadt Karlsruhe wurde bisher durch eine Arbeitsgruppe der Entwurf der „Dienstan-
weisung zur Verwirklichung der Gleichberechtigung von Frau und Mann in der Stadtverwal-
tung Karlsruhe“ erarbeitet. Diese Dienstanweisung soll den bisherigen Frauenförderplan 
ersetzen und ist der erste Schritt für die Entwicklung eines Chancengleichheitsplanes.  
 
Weitere gleichstellungspolitische Ziele und Maßnahmen sollen in den jeweiligen Fachberei-
chen entwickelt und mit den fachlichen Planungen verknüpft werden.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt den Antrag abzulehnen.  
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
Januar 2011 
Am 12.5.2006 hat der Hauptausschuss des Rates der Regionen und Gemeinden Europas 
(RGRE) die „Europäische Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler 
Ebene“ angenommen. Ziel ist, dass in Europa möglichst viele Kommunen die Charta unter-
zeichnen und damit ihr Engagement in der Gleichstellungspolitik deutlich machen. Innerhalb 
von 2 Jahren nach Unterzeichnung der Charta soll ein Gleichstellungsaktionsplan erstellt 
werden, der Ziele und Maßnahmen zu folgenden 9 Handlungsfeldern enthält: Demokratische 
Verantwortung, Politische Rolle, Allgemeiner Rahmen für die Gleichstellung, Rolle als Ar-
beitgeber, Öffentliches Beschaffungs- und Vertragswesen, Rolle als Dienstleistungserbrin-
ger, Planung und nachhaltige Entwicklung, Rolle als Regulierungsbehörde, Städtepartner-
schaften und Internationale Kooperationen. Die Erarbeitung eines umfassenden Gleichstel-
lungsaktionsplanes auf der Basis der EU-Charta bezieht sich damit auf das gesamte Han-
deln des Konzerns. Weiter wäre zu leisten sowohl die Einbindung von externen Kooperati-
onspartnern und -partnerinnen als auch die Mitarbeit im Verbund der Chartastädte. Dieser   
weitgehende Anspruch ist aufgrund des damit verbundenen Arbeitsaufwandes derzeit nicht 
leistbar. 
 
Zunächst sollten die Verpflichtungen nach dem Gesetz zur Verwirklichung der Chancen-
gleichheit von Frauen und Männern im öffentlichen Dienst des Landes Baden-Württemberg 
(Chancengleichheitsgesetz) erfüllt werden. Gemäß § 24 Abs. 1 des Chancengleichheitsge-
setzes Baden-Württemberg sollen neben den Landesbehörden auch Kommunen mit mehr 
als 8.000 Einwohnern einen Chancengleichheitsplan erstellen. Als Inhalt für die Chancen-
gleichheitspläne der Landesbehörden sind ausschließlich personalbezogene Regelungen 
vorgesehen. Über die Inhalte des Chancengleichheitsplanes der Kommunen macht das Ge-
setz selbst keine konkreten Aussagen. 2009 wurden deshalb unter Federführung des Minis-
teriums für Arbeit und Soziales Empfehlungen zu kommunalen Chancengleichheitsplänen 
erarbeitet. Danach sollen, abgeleitet aus § 23 Abs. 1 Chancengleichheitsgesetz, sowohl 
verwaltungsinterne als auch verwaltungsexterne Ziele und Maßnahmen berücksichtigt wer-
den.  
 
Für die Stadt Karlsruhe wurde bisher durch eine Arbeitsgruppe der Entwurf der „Dienstan-
weisung zur Verwirklichung der Gleichberechtigung von Frau und Mann in der Stadtverwal-
tung Karlsruhe“ erarbeitet. Diese Dienstanweisung soll den bisherigen Frauenförderplan 
ersetzen und ist der erste Schritt für die Entwicklung eines Chancengleichheitsplanes.  
 
Weitere gleichstellungspolitische Ziele und Maßnahmen sollen in den jeweiligen Fachberei-
chen entwickelt und mit den fachlichen Planungen verknüpft werden. Bei Plänen, die nur 
eine Zieldimension aufgreifen, besteht die Gefahr, dass sie in den Fachbereichen nicht aus-
reichend verankert sind.    
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt den Antrag abzulehnen.  
 
 
 
 
 
 