

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12.01.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15. März 2011 
667 
12 
 
öffentlich 
 
Europäische Gleichstellungs-Charta 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt die Unterzeichnung der  
„Europäischen Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler 
Ebene“. 
 
Er bekennt sich damit formell und öffentlich zu den in der Charta niedergelegten Ver-
pflichtungen. 
 
Die Stadt Karlsruhe erklärt sich bereit, zur Umsetzung dieser Verpflichtungen einen 
Gleichstellungsaktionsplan zu erarbeiten, in dem Prioritäten und Ressourcen sowie 
Aktivitäten zur Verwirklichung in einem definierten Zeitrahmen festgelegt werden. 
 
In die Erarbeitung des Gleichstellungsaktionsplans sind Karlsruher Verbände und 
Gruppen mit einzubeziehen. 
 
 
Trotz Anerkennung des Grundrechts auf Gleichstellung von Frauen und Männern 
und trotz erkennbarer Fortschritte ist Gleichstellung im Alltag noch immer nicht Reali-
tät geworden. 
 
Ungleichheit wird durch vielfältige Stereotypen vermittelt; sie bestimmen das soziale 
Leben in der Familie, im Bildungsbereich und in der Arbeitswelt. Auch die Verteilung 
von Einfluss und Gestaltungsspielraum in gesellschaftlichen, wirtschaftlichen, kultu-
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
rellen und politischen Organisationen spiegeln klar wider, dass die Gleichstellung von 
Frauen und Männern längst nicht erreicht ist. 
 
Gerade auf kommunaler Ebene können lokale Akteure Ungleichheiten nachhaltig 
bekämpfen und konkrete Aktionen zur Förderung einer egalitären Gesellschaft ent-
wickeln. 
 
Der Frauenförderplan der Stadt Karlsruhe war ein erster wichtiger Schritt zur Gleich-
stellung von Frauen und Männern und als Dienstanweisung des Oberbürgermeisters 
ein notwendiges Regelungsinstrument.  
 
Hinsichtlich der Verbindlichkeit von Zielen und deren Umsetzung geht die Europäi-
sche Charta für die Gleichstellung von Frauen und Männern deutlich über den Frau-
enförderplan der Stadt Karlsruhe hinaus.  
 
Daraus sollte jetzt als notwendiger weiterer Schritt ein Aktionsplan mit konkreten Zie-
len und Maßnahmen sowie der Verpflichtung der Realisierung in einem definierten 
Zeitraum entwickelt werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Tanja Kluth 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Dr. Ute Leidig 
Uta van Hoffs 
 
 
Hauptamt 
4. März 2011 