

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  28.11.2012 
eingegangen: 29.11.2012 
Gremium:  
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.01.2013 
1324 
16 
öffentlich 
Dez. 2 
Bürgerzentren und Stadtteilentwicklung  
 
Zu 1.  
In welcher Weise sieht die Verwaltung die strategische Bedeutung der Bürgerzen-
tren für die Stadtteilentwicklung? 
 
Bürgerzentren sind Orte des Miteinanders für alle Bürgerinnen und Bürger eines Stadtteils 
und damit wichtiger Baustein zur Stärkung der Stadtteilidentität und des Miteinanders in 
der Stadtteilgesellschaft. Besonders wichtige Zielgruppen von Bürgerzentren sind Fami-
lien mit Kindern, ältere Menschen sowie Migrantinnen und Migranten. Damit sind Bürger-
zentren Teil einer kommunalen, präventiv ausgerichteten Stadtteilpolitik. Sie sollen bei der 
Bewältigung des demografischen Wandels helfen, indem sie Eigenverantwortung, gegen-
seitige Hilfeleistungen, Integration und bürgerschaftliches Engagement stärken. Bürger-
zentren verbinden selbst organisierte und bürgerschaftliche Aktivitäten mit professionellen 
Angeboten und Dienstleistungen. Dabei sollten sie mit den bestehenden Einrichtungen 
und Initiativen vernetzt arbeiten.  
 
Zu 2.  
Wie beurteilt die Verwaltung die derzeitige Versorgung der Stadtteile mit Rauman-
geboten für ehrenamtliches Engagement und Begegnungsmöglichkeiten? In wel-
chen Stadtteilen besteht akuter Mangel, in welchen wird die Notwendigkeit gese-
hen? 
 
und 
 
Zu 3 a:  
Welche Bedeutung hat aktuell das im Masterplan 2015 für die Stadtteile formulierte 
Ziel, ein Netz von Bürgerzentren in Karlsruhe zu realisieren? 
Was wurde in den letzten Jahren umgesetzt? 
Derzeit gibt es in Karlsruhe eine Vielfalt an inhaltlich unterschiedlich ausgerichteten Bür-
gerzentren, die aus der stadtteilspezifischen Situation heraus entstanden sind.  
 
Stadtteile mit durchgeführten Stadtteilentwicklungsprozessen:  
Südstadt: Bürgerzentrum Südwerk, Henriette-Obermüller-Str. 10 
Oststadt: Stadtteilbüro Oststadt, Gottesauerstr. 2,  
Mühlburg: Bürgerzentrum Mühlburg, Hardtstr. 37 a, 
Rintheim: Bürgertreff Rintheim (in Vorbereitung), Forststr. 5. 
 

Seite 2  
 
Stadtteile mit großen Neubaugebieten:  
Nordstadt: Hardtwaldzentrum, Kanalweg 40/42 
Neureut: Mehrgenerationenhaus Brunhilde-Baur-Haus, Linkenheimer Landstr. 133,      
Knielingen: Begegnungsstätte Knielingen, Eggensteiner Straße 1.  
 
Sonstige Stadtteile mit Begegnungsstätten:  
Darüber hinaus gibt es weitere Einrichtungen mit längerer Tradition in unterschiedlicher 
Trägerschaft, wie beispielsweise die Weiße Rose in Oberreut (Stadtjugendausschuss)  
oder die Begegnungsstätte in der Waldstadt (Bürgerverein), die nicht die Bezeichnung 
Bürgerzentrum tragen, aber vergleichbare Funktionen übernehmen.  
 
Waldstadt: Begegnungsstätte Waldstadt im Altenhilfezentrum Karlsruhe Nord-Ost,  
Glogauer Str. 10 
Grötzingen: Café für jedes Alter, Mühlstr. 9 (Grötzingen), Verein „Grötzinger Mitte“,  
Oberreut: Gemeinschaftszentrum Weiße Rose, Otto-Wels-Str. 31  
 
Ein flächendeckendes Netz von Bürgerzentren ist bis 2015 - aufgrund der Finanzlage -  
nicht realisierbar und daher auch nicht explizit in der Fortschreibung des Masterplans 
2015 zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 als Leitprojekt genannt. 
Die zukünftigen Herausforderungen des Zusammenhalts der Stadtgesellschaft finden im 
neuen Leitprojekt „Familienpolitische Offensive und Generationendialog“ ihren Nieder-
schlag. Zur Förderung des Zusammenhalts der Stadtgesellschaft hat der Hauptausschuss  
die Verwaltung am 12. Juli 2011 beauftragt, bürgerschaftliche Initiativen zur Einrichtung 
von Bürgerzentren oder Bürgertreffs unter Federführung des Bürgervereins oder eines 
eigens gegründeten Vereins für ein Bürgerzentrum vorrangig in Stadtteilen mit besonde-
rem Entwicklungsbedarf zu unterstützen, in denen Stadtteilentwicklungsprozesse durch-
geführt werden bzw. wurden, wie in der Oststadt, Mühlburg und Rintheim bzw. in Stadttei-
len, deren Struktur sich durch größere Neubaugebiete stark verändert, wie z.B. in Neureut 
oder Knielingen. Im Rahmen von Beteiligungsprozessen vor Ort wird in enger Verknüp-
fung mit dem örtlichen Bürgerverein in Stadtteilen mit besonderem Entwicklungsbedarf die 
Realisierung von Bürgerzentren, wie in Mühlburg, oder die von Bürgertreffs, wie derzeit in 
Rintheim, vorangetrieben. Die Bürgerzentren werden ehrenamtlich betrieben, mit finanziel-
ler Unterstützung der Stadt Karlsruhe bei der Anmietung. 
 
Grundsätzlich wird künftig außerdem beim Ausbau sozialer Infrastruktur, wie beispielswei-
se Startpunkt-Familienzentren, Kitas, Mehrgenerationenwohnen, Seniorentreffs, Jugend-
treffs, Schulen etc., geprüft, welche weiteren Bedarfe vor Ort bestehen, so dass unter-
schiedliche Angebote räumlich zu einem Bürgerzentrum zusammengefasst werden kön-
nen. Darüber hinaus sind anstehende Umstrukturierungen oder Sanierungsvorhaben be-
stehender Einrichtungen daraufhin zu prüfen, inwieweit eine Weiterentwicklung in Rich-
tung Bürgerzentren bedarfsgerecht und möglich ist.  
 
 
Zu 3 b: 
Wie sind die konkreten Planungen für die nächsten Jahre? Wie viele Mittel wurden 
in den nächsten Doppelhaushalt eingestellt? 
Für die Bürgerzentren Mühlburg, Oststadt und Knielingen sind rd. 90.000,-- Euro/Jahr für 
den DHH 2013/14 vorgesehen.   