

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Hubert Buchmüller (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
vom: 21.11.2005        
eingegangen:  22.11.2005   
  20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006   
TOP 25       
 
Vorlage Nr. 535      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Altenpflegeheim Daxlanden  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 1. Für eine stadtteilbezogene Versorgung hochbetagter Menschen ist in Daxlanden eine 
Pflegeeinrichtung erforderlich. Die intensive Suche nach geeigneten Grundstücken 
ergab die zwei Möglichkeiten: 
- Ehemaliges Bauhofgelände, Valentinstraße/Kirschstraße: Grundstück-Nr. 20247 
- Festplatzgelände, Grundstück-Nr. 16873/3 
Der Bau eines Pflegeheimes wäre grundsätzlich auf beiden Grundstücken denkbar. 
Da das Grundstück Festplatzgelände baurechtlich als Gemeinbedarfsfläche ausge-
wiesen ist, muss hier eine entsprechende Änderung des Baurechtes durch den späte-
ren Bauträger erfolgen. Der Caritasverband Karlsruhe e. V. hat bereits sein Interesse 
an dem Grundstück für einen Ersatzneubau des Altenpflegeheimes St. Bernhard in 
Grünwinkel konkret angezeigt. Der Caritasverband plant, für diesen Ersatzneubau An-
trag auf Förderung nach dem Landespflegegesetz zu stellen. Im Sinne weiterer poten-
zieller Bewerber ist das Grundstück jedoch voraussichtlich auszuschreiben. 
 
2. Für beide Grundstücke wurde eine Untersuchung der Altlasten durchgeführt: 
Standort Valentinstraße/Kirschstraße:  
Mehrere Schürfungen auf dem Gelände ergaben eine Mächtigkeit der Auffüllungen 
von bis zu 4,80 m. Nach überschlägigen Berechnungen werden hier Sanierungskosten 
von mindestens 1.600.000 € erwartet. Aufgrund dieser hohen Sanierungskosten sollte 
das Grundstück in das Landesprogramm mit aufgenommen werden. Allerdings wird 
damit das Grundstück für eine Bebauung in den nächsten Jahren nicht zur Verfügung 
stehen. 
Standort Festplatz: 
Die altlastentechnische Untersuchung ergab, dass die Ausfüllung eine mittlere Mäch-
tigkeit von 2,3 m hat und überwiegend aus Kraftwerksflugasche besteht. Die chemi-
sche Untersuchung des Auffüllmaterials ergab bisher, dass die Prüfwerte der  
 
 
 
odenschutzverordnung für den Wirkungspfad Boden/Mensch eingehalten sind. Ge-
 
   
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

 
 Bundesbodenschutzverordnung  für  den  Wirkungspfad  Boden/Mensch  eingehalten 
sind.  Nach  Abschluss  der  noch  notwendigen  Nachuntersuchung  hinsichtlich  des 
Schutzgutes  Wasser  wird  ein  konkretes  Entsorgungskonzept  erarbeitet  und  die 
dazugehörigen Kosten ermittelt. 
 
3. Für den Standort Festplatz sprechen folgende Vorteile: 
- Nähe zum alten Ortskern von Daxlanden. 
- Gute Anbindung an die Straßenbahnlinie. 
- Freie, relativ ruhige Lage mit Grünbezug. 
- Eventuell zeitlich raschere Klärung der Altlastenregelung. 
 
Das Grundstück Valentinstraße/Kirschstraße könnte längerfristig ggf. für die 
Nutzung durch einen Vollversorger eingeplant werden. Für diese Nutzung er-
scheint das Grundstück Festplatz weniger geeignet. Der Verwaltung ist jedoch 
bekannte, dass der Bürgerverein Daxlanden den Standort  
Valentinstraße/Kirschstraße tendenziell für eine Alteneinrichtung präferiert. 
 
4. Zu dem Zeitpunkt der Verwirklichung kann noch keine Aussage getroffen werden.  
 
 
 
 
 
 