

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2008 
1537 
9 
öffentlich 
Dez. 3 
Umsetzung des Jugendhilfeplans Frühe Prävention  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 24.09.2008 5   Empfehlung 
Gemeinderat 21.10.2008 9    
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Entwicklungen Kenntnis und beschließt, nach ein-
stimmigem  Beschluss  im  Jugendhilfeausschuss,  die  weitere  Umsetzung  des  am 
03.05.2007 beschlossenen Jugendhilfeplans ‚Frühe Prävention’ mit den dargestell-
ten Maßnahmen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2008: 250.000 EUR 
2009: 345.000 EUR 
2010: 405.000 EUR 
(siehe Finanzplanung) 
------ 2009: 345.000 EUR 
2010: 405.000 EUR 
2011: 441.000 EUR 
2009: 345.000 EUR 
2010: 405.000 EUR 
2011: 441.000 EUR 
 
Haushaltsmittel für 2008 stehen zur Verfügung.  
Haushaltsmittel für 2009/2010 sind eingeplant bei Produktgruppe 1.500.36.30. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Ziel  der  Frühen  Prävention  in  Karlsruhe  ist  die  Schaffung  einer  früh  ansetzenden 
bedarfsgerechten Unterstützung für Schwangere und Eltern mit Kindern bis drei Jah-
ren, die sich durch Armut, Trennung oder andere Umstände in schwierigen Lebens-
verhältnissen  befinden.  In  Kooperation  zwischen  Jugendamt  und  Gesundheitsamt 
geschieht dies durch den Ausbau bereits vorhandener Strukturen, durch Vernetzung 
und Weiterentwicklung der bestehenden Angebote. 
Die Frühe Prävention in Karlsruhe verfügt über verschiedene Bausteine, die sich 
auch in anderen Städten bewährt haben (vgl. das Modul „Willkommen im Leben“ des 
Dormagener Modells): 
 
1.a. Begrüßungsmappe 
Die  Begrüßungsmappe  bietet  einen  diskriminierungsfreien  Zugang  zu  allen  neuen 
Eltern  in  der Stadt.  Sie  wird  ihnen  mit  den  Entlassungspapieren  in  der  Klinik  über-
reicht. In dieser befindet sich eine Broschüre mit gezielten Informationen und Anlauf-
stellen  rund  um  die  neue  Lebenssituation  (Startklar – Wegweiser  für  werdende  El-
tern und Familien  mit  Kindern bis drei Jahren). Neben den Informationen beinhaltet 
die Mappe einen Gutschein für ein Geschenk (Kapuzenhandtuch mit Karlsruher Py-
ramide),  der  in  einem  so  genannten  Startpunkt-Familienzentrum  eingelöst  werden 
kann.  
 
1.b. Startpunkt-Familienzentren 
Die  Startpunkt-Familienzentren  arbeiten trägerübergreifend  eng  mit  anderen  Institu-
tionen  wie  dem  Fachteam  Frühe  Kindheit,  der  Beratungsstelle  Frühe  Hilfen,  dem 
Sozialen  Dienst  und  Einrichtungen  aus  dem  Stadtteil  zusammen.  Sie  organisieren 
und koordinieren bedarfs- und sozialraumorientierte Angebote der Beratung, Famili-
enbildung  und  Entlastung.  Ziel  ist,  diese  niedrigschwelligen  Angebote  für  Familien 
flächendeckend in Karlsruhe zu schaffen. Die ersten drei Startpunkt-Familienzentren 
(Innenstadt Ost, Innenstadt West und Oberreut) haben Anfang 2008 ihre Arbeit auf-
genommen  und  werden  gut  angenommen.  Unter  Berücksichtigung  der  Bevölke-
rungs- und Haushaltsstrukturen sind für 2009 zwei neue Startpunkt-Familienzentren 
mit Standort in Mühlburg und der Waldstadt geplant. Hierfür gibt es bereits Koopera-
tionspartner mit geeigneten Räumlichkeiten. Das Diakonische Werk übernimmt unter 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
bestimmten  Voraussetzungen  (siehe  Punkt  5)  die  Anschubfinanzierung  von  Start-
punkt-Familienzentren  in  der  Nordstadt,  in  Rintheim  und  in  Durlach.  Fünf  weitere 
Startpunkt-Familienzentren  sind,  unter  Berücksichtigung  der  Bedarfsermittlung  an-
hand der Statistiken der Haushaltsstrukturen, für 2010 geplant. 
 
2. Fachteam Frühe Kindheit 
Anders  als  im  Dormagener  Modell,  bei  welchem  die  Eltern  das  Begrüßungspaket 
von  Bezirkssozialarbeiter/-innen  bei  Hausbesuchen  überreicht  bekommen,  über-
nimmt in Karlsruhe das Fachteam Frühe Kindheit eine Vermittlerrolle. Das Fachteam 
Frühe Kindheit geht aus dem ehemaligen Mutter-Kind-Programm hervor. Fünf Fach-
frauen (aufgeteilt auf 1,75 Stellen) arbeiten auf verschiedenen Ebenen. Sie leiten die 
Elterncafés  und  machen  bedarfsgerechte  Gruppenangebote  in  den  Startpunkt-
Familienzentren  wie  z.  B.  Gruppen für  jugendliche  Eltern oder  für Alleinerziehende. 
Das Fachteam übernimmt darüber hinaus in einzelnen Familien eine Lotsenfunktion, 
um vorübergehend zu begleiten oder in weiterführende Hilfen zu vermitteln. Ein en-
ger  Kontakt  des  Fachteams  mit  allen  relevanten  Einrichtungen  und  Akteuren  der 
Frühen  Prävention  wie  Kinderärzten/-innen, Hebammen  und  Beratungsstellen  ist 
selbstverständlich. 
Im  Zuge  des  Ausbaus  der  Startpunkt-Familienzentren  ist  geplant,  das  Fachteam 
Frühe  Kindheit  auf  zwei  Stellen  zu  erweitern,  um  belasteten  Familien  zielgerichtete 
Hilfen anbieten zu können  
 
3. Familienentlastende Hilfen 
Eltern sind oft überfordert und brauchen gerade in der Anfangszeit mit einem Säug-
ling  Entlastung.  Hierzu  soll  es  ein  unbürokratisches  Angebot  geben.  Geschulte  eh-
renamtliche Mitarbeiter/-innen begleiten z. B. Eltern mit ihren Kindern zum Kinderarzt 
oder helfen beim Einkaufen oder im Haushalt mit oder helfen Migrant/-innen im Um-
gang mit Behörden und Ärzt/-innen. Die Vermittlung dieser familienentlastenden Hil-
fen  kann  in  den  Startpunkt-Familienzentren  geschehen,  z.  B.  in  Form  des  Projekts 
‚Wellcome’. Unter der Schirmherrschaft von Bundeskanzlerin Angela Merkel küm-
mert  sich  dieses  Projekt  bundesweit  um  junge  Familien,  die  sich  für  die  erste  Zeit 
nach der Geburt ihrer Kinder Unterstützung wünschen oder die besondere Belastun-
gen  haben,  wie  beispielsweise  allein  erziehende  Mütter  oder  Mütter  mit  Mehrlings-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
geburten (nähere Informationen siehe www.wellcome-online.de). Für die Koordinati-
on des Projektes und die Vermittlung der ehrenamtlichen Mitarbeiter/-innen wird eine 
Fachkraft (Diplom-Sozialpädagogin) für 10 Stunden wöchentlich benötigt. Kooperati-
onsgespräche  mit  dem  Deutschen  Kinderschutzbund  sind  angelaufen.  Es  besteht 
prinzipiell  die  Möglichkeit,  das  Projekt  dort  anzusiedeln  (erwartete  Personalkosten 
für  die Koordinatorin 14.000 € jährlich). Für die Schulung und Aufwandsentschädi-
gung  der  Ehrenamtlichen  sowie  für  die  spezielle  Schulung  von  Migrant/-innen  als 
Begleiter/-innen für ausländische Familien werden 4.000 € benötigt. Für die Öffent-
lichkeitsarbeit  und  die  Verwaltung  (Druckkosten,  Telefon,  Porto,  Internet)  werden 
2.000 € benötigt. Die Kosten ergeben sich aus der Kalkulation des Projekts ‚Wellco-
me-plus in Karlsruhe’ aus der Größe der Stadt Karlsruhe. 
 
4. Beratungsstelle Frühe Hilfen 
In der Beratungsstelle Frühe Hilfen erhalten Eltern mit Babys und Kleinkindern psy-
chologische  Frühberatung.  Um  den  Kontakt  zu  den  Eltern  herzustellen  und  um 
Hemmschwellen  abzubauen,  gibt  es  regelmäßige  Besuche  der  Psychologin  in  den 
Startpunkt-Familienzentren.  Es  hat  sich  gezeigt,  dass  durch  diese  Vorgehensweise 
schon einige Familien die Beratungsstelle ‚Frühe Hilfen’ in Anspruch genommen ha-
ben,  die  von  sich  aus  keinen  Kontakt  aufgenommen  hätten.  Die  Beratungsstelle  ist 
mit anderen Fachleuten und Akteuren der Frühen Prävention vernetzt. Mit der Psy-
chologin werden Fallbesprechungen durchgeführt und Fortbildungen für Multiplikato-
ren/-innen organisiert. In der Beratungsstelle ‚Frühe Hilfen’ ist der hohe Bedarf an 
Beratung  deutlich  sichtbar  geworden,  da  die  Fallzahlen  dieses  Jahr  bereits  im  Au-
gust die Zahlen des Gesamtjahres 2007 annähernd erreichen bzw. sogar schon  
übertreffen: 
 
Zeitraum 2007 gesamt Zeitraum 01.01.08 - 08.08.08 
226 Einzelberatungen 186 Einzelberatungen 
73 Neuanmeldungen 82 Neuanmeldungen 
 
Um dem gestiegenen Bedarf gerecht zu werden, soll die Stelle der Psychologin um 
0,25 Stellen erweitert werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
5. Startpunkt-Familienzentren des Diakonischen Werks 
Es  besteht  das  Angebot  des  Diakonischen  Werks,  für  drei  weitere  Startpunkt-
Familienzentren  (Nordstadt,  Rintheim  und Durlach)  eine  Projektfinanzierung  durch 
den landeskirchlichen Fonds ‚Diakonische Gemeinde’ zu übernehmen. Dieses An-
gebot  besteht - im  Sinne  der  Nachhaltigkeit - unter  der  Voraussetzung,  dass  die 
Stadt Karlsruhe die Finanzierung dieser Startpunkte nach Ablauf der Projektfinanzie-
rung  (nach  zwei  bis  drei  Jahren)  übernimmt.  Die  Kosten  liegen  in  Höhe  von  insge-
samt 36.000 € pro Jahr, ab 2011. Vor der konkreten Kostenübernahme ab 2011 sol-
len die Ergebnisse der Aktivitäten der Startpunkt-Familienzentren des Diakonischen 
Werks 2009 und 2010 abgewartet und ausgewertet werden. 
 
Sachstand Juli 2008 
 
Seit April 2008 erhält jede Familie nach der Geburt eines Kindes im städtischen Kli-
nikum die Begrüßungsmappe, seit Mitte Juni auch in der St.-Marien-Klinik. Ein Kon-
takt  mit dem  Diakonissenkrankenhaus  ist  hergestellt,  um  auch  dort  die  Begrü-
ßungsmappen ausgeben zu können. 
Die  Startpunkt-Familienzentren  schicken  halbjährlich  an  die  Koordinierungsstelle 
eine Dokumentation, wie das Angebot angenommen wird. 
Um das Angebot auf der Ebene der Multiplikatoren/-innen bekannt zu machen, fand 
am  28.05.2008  eine  Informationsveranstaltung  für  Kinderärzte/-innen  zum  Thema 
Kindswohlgefährdung  statt,  veranstaltet  vom  Sozialen  Dienst  und  den  Frühen  Hil-
fen/Frühe  Prävention  von  Stadt  und  Landkreis.  Am  16.07.2008  folgte  der  Fachtag 
„Frühe Prävention“. In insgesamt acht Foren wurde in unterschiedliche Angebote der 
Frühen Prävention Einblick gegeben.  
 
Koordinationsstelle 
 
Die  Koordinationsstelle  ist  für  die Weiterentwicklung  der  Jugend- und  Gesundheits-
hilfe  sowie  für  ein  planvolles  und  ressourcenorientiertes  Vorgehen  ein  wichtiges 
Funktionselement.  Am  1.  Juli  2008  übernahm  Frau  Dr.  Frauke  Zahradnik  (Diplom-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Sozialpädagogin  und  promovierte  Soziologin)  die  Leitung  des  Kinderbüros  und  die 
Koordination und Jugendhilfeplanung der Frühen Prävention. 
 
Landesprogramm STÄRKE 
 
Das neue Landesprogramm STÄRKE startet am 01.09.2008.  
Ziel ist, durch Eltern- und Familienbildung Alltags- und Erziehungskompetenzen zu 
stärken und dadurch präventiv zum Kinderschutz beizutragen. 
STÄRKE besteht im Wesentlichen aus zwei Komponenten: 
 Ausgabe von Familien- und Elternbildungsgutscheinen (40 €) an alle Eltern, 
 Angebote zur weiteren Unterstützung von Familien in besonderen Lebensla-
gen (z. B. Alleinerziehende, Trennung und Scheidung, frühe Elternschaft, 
etc.) 
Die benötigten Mittel (1,5 Mio. € für 2008 und jährlich 4 Mio. € ab 2009 bis 2013) 
stellt  das  Land  zur  Verfügung.  Der  KVJS  bewilligt  die  Mittel,  und  die  Jugendämter 
verwalten sie. 
Karlsruhe bindet das Landesprogramm STÄRKE in das Sachgebiet der Familienbil-
dung im Kinderbüro ein. Eine Kooperation mit der Frühen Prävention ist vorgesehen. 
 
Ausblick 
 
Das  Karlsruher  Modell  beinhaltet  verschiedene  Elemente  (Zusammenarbeit  und 
Vernetzung  von  Institutionen  der  Kinder-,  Jugend-,  und  Gesundheitshilfe;  Entwick-
lung von Familienzentren, Umsetzung des neuen Schutzauftrags bei Kindeswohlge-
fährdung),  die  für  ein  erfolgreiches  Vorgehen  erforderlich  sind.  Diese  müssen  wei-
terentwickelt und ausgebaut werden. 
Weitere Bestandteile der Konzeption wie: 
 Aufbau  einer  Präventionskette  im  Leben  des  Kindes  (Schwangerschaft,  Frühe 
Kindheit, Vorschul- und Schulalter), 
 Sprachpaten/-innen zur Unterstützung von Familien mit Migrationshintergrund, 
 Einbindung der Familienhebamme des Gesundheitsamtes 
 Fortbildung und Sensibilisierung der Fachkräfte im Bereich Frühe Kindheit und zu 
bindungsorientierten Ansätzen, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 Überprüfung der Konzeption auf Effektivität und Sinnhaftigkeit durch Dokumenta-
tion und Evaluation,  
sollen  in  Kooperation  mit  anderen  Institutionen  und  Fachleuten  weiter  umgesetzt 
werden. 
 
 
 
 
 
In 2009/2010 sollen folgende Maßnahmen umgesetzt werden: 
 
 
 Maßnahmen zusätzliche Kos-
ten p. Jahr 
1. Der Ausbau der Startpunkt-Familienzentren im Jahr 2009 von 
drei auf fünf Startpunkte und im Jahr 2010 von fünf auf zehn 
Startpunkte. * 
2009: 30.000 € 
2010: 60.000 € 
2. Die Aufstockung des Fachteams Frühe Kindheit um 0,25 Stel-
len. (Dipl.-Sozialpädagogin) 
20.000 € 
3. Der Aufbau familienentlastender Hilfen, z. B. ‚Wellcome-plus 
in Karlsruhe’  
(Koordinatorin 14.000 €,  
Ausbildung Ehrenamtliche und Migrant-/innen 4.000 €,  
Öffentlichkeitsarbeit und Verwaltung 2.000 €). 
20.000 € 
4. Die Erweiterung der Beratungsstelle ‚Frühe Hilfen’ um 0,25 
Stellen (Dipl.-Psychologin). 
25.000 € 
5. Die Zusage der Stadt an die Diakonie, die Folgekosten für die 
von  der  Diakonie  2009/2010  im  Rahmen  des  landeskirchli-
chen Fonds ‚Diakonische Gemeinde’ finanzierten Startpunkt-
Familienzentren  zu  übernehmen.  Vor  der  konkreten  Kosten-
übernahme  sollen  die  Ergebnisse  der  Aktivitäten  der  Start-
punkt-Familienzentren abgewartet und ausgewertet werden. 
ab 2011: 
36.000 € 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
 
 
 
Gesamtkosten Jugendhilfeplan ‚Frühe Prävention’ 
 2008 2009 2010 
Öffentlichkeitsarbeit    4.000 €    4.000 €    4.000 € 
Begrüßungsmappe 
Geschenk 
 26.000 €  26.000 €  26.000 € 
Fortbildung Multipli-
katoren 
 10.000 €  10.000 €  10.000 € 
Startpunkt Familien 
zentren * 
 30.000 €  60.000 € 120.000 € 
Fachteam Frühe 
Kindheit 
105.000 € 125.000 € 125.000 € 
familienentlastende 
Hilfen 
  20.000 €  20.000 € 
Koordination 
(Personalaufwand) 
 30.000 € 
 
 30.000 €  30.000 € 
Beratungsstelle 
‚Frühe Hilfen’ 
 45.000 €  70.000 €  70.000 € 
Gesamt 250.000 € 345.000 € 405.000 € 
 
*2008 standen pro Startpunkt-Familienzentrum jährlich 10.000 € zur Verfügung. Da sich 
herausgestellt hat, dass Kinderbetreuung während der Öffnungszeiten des Elterncafés un-
verzichtbar ist, sind ab 2009 jeweils 12.000 € jährlich pro Startpunkt-Familienzentrum vorge-
sehen. 
 
 
 
Anlage 
Finanzplanung 2009/2010 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Entwicklungen Kenntnis und beschließt - nach ein-
stimmigem  Beschluss  im  Jugendhilfeausschuss - die  weitere  Umsetzung  des  am 
03.05.2007 beschlossenen Jugendhilfeplans ‚Frühe Prävention’ mit den dargestell-
ten Maßnahmen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Oktober 2008 