

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
195 
16 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Waldseilpark 
Turmberg“, Karlsruhe-Durlach 
Satzungsbeschluss gem. § 10 Baugesetzbuch 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Aussschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
08.11.2007 6   zugestimmt 
Planungsausschuss 27.11.2007 6   zugestimmt 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
09.10.2008 1 a   zugestimmt 
Gemeinderat 23.06.2009 5   Genehmigung 
Gemeinderat 15.12.2009 16    
 
Antrag an den Gemeinderat  
Satzungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan) - Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 6.  
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      Einnahmen aus Ver-
pachtung 
            
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  09.12.2009 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
 
Der Vorhabenträger stellte im August 2008 den Antrag zur Aufstellung eines vorhabenbezo-
genen Bebauungsplanes für das Vorhaben „Waldseilpark Turmberg“ in Karlsruhe-Durlach. 
Der „Waldseilpark“ soll auf den städt. Waldgrundstücken Flst.-Nr. 55319 und 51418 an der 
Jean-Ritzert-Straße zwischen Schützenhaus und Sportschule Schöneck in unmittelbarer 
Nähe zu dem bereits vorhandenen Waldspielplatz entstehen. Mit dem geplanten „Waldseil-
park“ sollen die auf dem Turmberg bereits vorhandenen Sport-, Spiel- und Freizeiteinrich-
tungen ergänzt, aufgewertet und abgerundet werden. Der „Waldseilpark“ beansprucht eine 
Gesamtfläche von ca. 4,6 ha. Die reine Parcours-Fläche beträgt ca. 1,0 ha, weitere 3,2 ha 
werden als „Suchraum für eine ökologische Ersatzmaßnahme“ festgesetzt, 0,2 ha entfallen 
auf den in den Geltungsbereich einzubeziehenden bestehenden Waldparkplatz. 
 
Der Vorhabenträger beabsichtigt, mit sechs bis acht Mitarbeitern mit einem erlebnispädago-
gischen Ansatz insbesondere Schulkinder, soziale Einrichtungen der Kinder- und Jugendli-
chenbetreuung sowie Vereine, auch die Sportschule Schöneck, anzusprechen und den Gäs-
ten, ohne besondere Ansprüche an Fitness oder körperliche Verfassung, ein alternatives 
Angebot für eine konstruktive Freizeitgestaltung mit Naturnähe für alle Altersgruppen – auch 
Senioren – anzubieten. 
 
Für Menschen mit Behinderungen soll ein speziell abgestimmtes Programm innerhalb des 
regulären Parcours angeboten werden. Zielgruppen sind Einzelgäste sowohl aus Karlsruhe 
als auch der Region sowie Gruppen (Schulen, Vereine, Sportgruppen, Firmen). Um für die-
ses Vorhaben die planungsrechtlichen Voraussetzungen zu schaffen, ist die Aufstellung  
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erforderlich. Das Vorhaben wurde dem Aus-
schuss für öffentliche Einrichtungen, dem Ortschaftsrat Durlach und dem Planungsaus-
schuss im November 2007 vorgestellt, dort fand das Vorhaben grundsätzliche Zustimmung. 
Am 09.10.2008 stimmten der Naturschutzbeirat und der Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit der Einleitung des Verfahrens zu.  
 
Nach der Antragstellung im August 2008 wurde vom 11.02. bis 13.03.2009 eine erste Be-
hördenbeteiligung aufgrund der Planfassung vom 29.01.2009 durchgeführt. Vom 14.04. bis 
15.05.2009 fand aufgrund der ergänzten Planfassung vom 16.03.2009 die zweite Behör-
denbeteiligung statt. In der Zeit vom 04.05. bis 15.05.2009 erfolgte im Rahmen der Bürger-
beteiligung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB nach Darlegung des Vorhabens im Amtsblatt eine Ein-
sichtnahme und Erörterung beim Stadtplanungsamt. 
 
Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange gingen Stellungnahmen mit An-
regungen ein. Diese waren Gegenstand der Vorlage für den Einleitungs- und Auslegungs-
beschluss des Gemeinderates vom 23.06.2009. Auf das dort niedergelegte Ergebnis der 
Beteiligung der Träger öffentlicher Belange wird verwiesen. Während der Einsichtnahme- 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
und Erörterungsmöglichkeit beim Stadtplanungsamt im Rahmen der Bürgerbeteiligung wur-
den zunächst keine Anregungen vorgetragen. 
 
Der Gemeinderat fasste den Einleitungs- und Auslegungsbeschluss am 23.06.2009.  
 
Der Bebauungsplan-Entwurf für den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Waldseilpark 
Turmberg“, Karlsruhe-Durlach wurde daraufhin gemäß § 3 Abs. 3 BauGB in der Zeit vom 
20.07. bis einschließlich 21.08.2009, mit Stand 29.01.2009 in der Fassung vom 25.05.2009, 
einschließlich der beigefügten Begründung, sowie dem Umweltbericht und der artenschutz-
rechtlichen Prüfung vom Juni 2009 beim Stadtplanungsamt öffentlich ausgelegt.  
 
Im Rahmen der erneuten Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Bürgerbeteili-
gung gingen Stellungnahmen mit Anregungen ein. Diesbezüglich verweisen wir auf die bei-
liegende Gegenüberstellung vom 28.08.2009, die die Stellungnahme des Stadtplanungsam-
tes zu den Anregungen behandelt (Anlage 1).  
 
Mit dem Vorhabenträger wurde der Durchführungsvertrag am 09.10.2009 geschlossen, dem 
Vorhabenträger wurde vom Bauordnungsamt am 13.10.2009 mittlerweile eine Baugenehmi-
gung für das Vorhaben nach § 33 BauGB erteilt. 
 
Das Vorhaben liegt im Geltungsbereich der 1962 in Kraft getretenen Landschaftsschutzge-
bietsverordnung „Turmberg-Rittnert“, die das Plangebiet umfasst. Im Baugenehmigungsver-
fahren hat die Stadt Karlsruhe dem Vorhaben als zuständige Naturschutzbehörde eine Aus-
nahme nach § 6 Abs. 1 der Landschaftsschutzgebietsverordnung erteilt. Das Regierungs-
präsidium hat der Ausnahme vorab zugestimmt. Die im Aufstellungsverfahren befindliche 
Neufassung der Landschaftsschutzgebietsverordnung wird in § 6 Nr. 7 den Vorrang des vom 
Gemeinderat beschlossenen Bebauungsplan „Waldseilpark Turmberg“ ausdrücklich regeln.  
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf den beiliegenden Entwurf des vorha-
benbezogenen Bebauungsplanes „Waldseilpark Turmberg“, Karlsruhe-Durlach und dessen 
Begründung sowie auf den Umweltbericht und die artenschutzrechtliche Prüfung zum vor-
habenbezogenen Bebauungsplan verwiesen.  
 
I. Ergebnis der erneuten Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Bür-
gerbeteiligung im Rahmen der Auslegung 
 
Im Rahmen der erneuten Beteiligung der Träger öffentlicher Belange haben sich der Regio-
nalverband Mittlerer Oberrhein, die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH, der Nachbarschafts-
verband Karlsruhe sowie der Landkreis Karlsruhe - Gesundheitsamt - zustimmend geäußert.  
Seitens der Immissionsschutzbehörde und der Stadtwerke Karlsruhe wurden Ein- 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
zelfragen aufgeworfen, zu deren Beantwortung grundsätzlich auf die inhaltlich zusammenge-
fasste Wiedergabe der eingegangenen Stellungnahmen in Anlage 1 verwiesen wird.  
 
Die Immissionsschutzbehörde regte an, dass aufgezeigt werden müsse, ob die geplante 
Nutzung im Hinblick auf die Lärmbelastung der benachbarten Wohnnutzung unter Beach-
tung der bestehenden Vorbelastung verträglich bleibe. Die zu erwartende Belastung der in 
etwa 200 m Entfernung angrenzenden Wohnbebauung wurde in Ziffer 3.5.2 der Begründung 
berücksichtigt. Die durch das Vorhaben bedingten zusätzlichen Verkehrsbelastungen kön-
nen nach derzeitiger Einschätzung keinen Wert erreichen, der zur Unverträglichkeit des 
Vorhabens mit der vorhandenen Wohnnutzung führen würde. Von der Einholung eines 
Schallgutachtens konnte abgesehen werden, da insbesondere von den betroffenen Anwoh-
nern im Rahmen der Bürgerbeteiligung keine entsprechenden Befürchtungen geäußert wur-
den.  
 
Im Zuge der Bürgerbeteiligung wurde gerügt, dass die Errichtung des Waldseilparks einen 
massiven Eingriff in den vorhandenen Naturraum bedeute. Dem ist entgegenzuhalten, dass 
der geplante Waldseilpark eine Abrundung und Aufwertung des bereits am Turmberg vor-
handenen Freizeitangebotes darstellt. Der vorgesehene Standort wird insgesamt als verträg-
lich eingeschätzt, da an anderen Standorten unberührte Flächen in Anspruch genommen 
werden müssten. Dies gilt am Turmberg nicht, auf diesem Areal ist durch die Sportschule, 
den Schützenverein, eine Gaststätte sowie den Waldspielplatz und den Waldparkplatz eine 
Vorbelastung vorhanden, in die sich das Vorhaben einfügt.  
 
Die mit der Anlage des Waldseilparks verbundenen Umweltbelastungen, insbesondere die 
Auswirkungen auf Fauna und Flora und die Auswirkungen auf das Landschaftsbild sind im 
Umweltbericht ausführlich abgehandelt worden. Aus diesem Bericht geht hervor, dass mit 
dem Vorhaben keine wesentlichen Umweltbeeinträchtigungen einhergehen werden. Die 
Verschlechterung der Habitatqualität des Waldes im Bereich des Vorhabens wird durch eine 
ökologische Aufwertung benachbarter Waldbestände kompensiert.  
 
Soweit die Stellplatzfrage, die das Vorhaben aufwirft, als ungeklärt gerügt wird, ist dem ent-
gegenzuhalten, dass sich die Berechnung der erforderlichen Stellplatzanzahl an den Erfah-
rungswerten bereits vorhandener Anlagen orientiert. Es wird dabei der Bedarf von Stellplät-
zen an Spitzentagen auf der Basis geschätzter Besucherzahlen zugrunde gelegt. Abgestellt 
worden ist auf die Maximalzahlen des ersten Jahres. Die vorgesehene Anzahl von 25 nach-
zuweisenden Stellplätzen, von denen sich 10 Stellplätze auf dem bereits vorhandenen 
Waldparkplatz befinden, ist als ausreichend zu bezeichnen.  
 
Der Betreiber des Vorhabens führt mit den Verkehrsbetrieben Karlsruhe Verhandlungen 
über die Errichtung eines „Kombi-Tickets“, die den Besuchern mit dem Erwerb einer Ein-
trittskarte die Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel ermöglichen soll.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die in unmittelbarer Nachbarschaft befindliche Schießanlage wird durch das Vorhaben nicht 
beeinträchtigt. Die Benutzer des Waldseilparks sind so gesichert, dass selbst im Falle einer 
Schreckreaktion in Folge eines Schussknalls eine Absturzsicherung vorhanden ist. Aus der 
Nutzung des Waldseilparks ergeben sich keine Beschränkungen für den Betrieb der 
Schießanlage.  
 
Das Bebauungsplanverfahren und insbesondere der Satzungsbeschluss über den vorha-
benbezogenen Bebauungsplan „Waldseilpark Turmberg“ ist - trotz der zu erwartenden, im 
Ergebnis aber vertretbaren Eingriffe in Natur und Landschaftsbild - zu befürworten. Die Stadt 
Karlsruhe als Untere Naturschutzbehörde trägt die Planung mit, seitens des Regierungsprä-
sidiums Karlsruhe wurde festgestellt, dass keine schwerwiegenden Beeinträchtigungen von 
Belangen des Naturschutzes zu erwarten sind. Die gegen das Vorhaben erhobenen Ein-
wendungen wurden zur Kenntnis genommen, die Einstellung des Verfahrens bzw. die Ab-
lehnung des Antrags des Vorhabensträgers zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Be-
bauungsplanes können diese Bedenken jedoch im Ergebnis nicht rechtfertigen. 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der erneuten Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Auslegung hat das 
Verfahren einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt. Bestandteil des 
Gemeinderatsbeschlusses sind der vorhabenbezogene Bebauungsplan mit seinen zeichne-
rischen und textlichen Festsetzungen, die örtlichen Bauvorschriften, der Umweltbericht und 
die artenschutzrechtliche Prüfung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan sowie der Vor-
haben- und Erschließungsplan. Diese Unterlagen sind der Vorlage als Anlage beigefügt.  
 
Dem Gemeinderat kann empfohlen werden, den nachfolgenden Beschluss zu fassen: 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplan-
entwurf bleiben, soweit diesen aus der Anlage 1 zu dieser Vorlage dargelegten 
Gründen nicht entsprochen werden kann, unberücksichtigt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
2. Folgende  
S a t z u n g 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan  
„Waldseilpark Turmberg“, 
Karlsruhe-Durlach 
  
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Lan-
desbauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbin-
dung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung 
vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergän-
zungen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Waldseilpark Turmberg“, 
Karlsruhe-Durlach zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Sat-
zung beschlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes 
sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit 
§ 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 29.01.2009 
in der Fassung vom 11.09.2009. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Be-
bauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum 
vom 29.01.2009 in der Fassung vom 11.09.2009 und als deren Bestandteil der 
Umweltbericht vom September 2009 gemäß § 2a BauGB beigefügt. Bestandteil 
des vorhabenbezogenen Bebauungsplans sind ferner alle sonstigen Planunterla-
gen zur Darstellung und Erläuterung des Vorhabens. 
 
  Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, 
§ 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 