

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.05.2011 
720 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Neubau der Bundesstraße B 10 - neu - auf Gemarkung der Stadt Karlsruhe von der Lan-
desgrenze zu Rheinland-Pfalz bis zum bestehenden Anschluss der Raffineriestraße an die 
B 10 (Südtangente) und Neubau eines Anschlusses an die DEA-Scholven-Straße und die 
Essostraße: Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum Planfeststellungsverfahren 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss, Ausschuss 
für Umwelt und Gesundheit 
19.05.2011 4         
Gemeinderat 24.05.2011 1         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Planung des Regierungspräsidiums zur Kenntnis. Er spricht sich für den 
Bau einer zweiten Rheinbrücke aus, hält die vorgelegte Planung aber für verbesserungswürdig und 
beauftragt die Verwaltung, die unter Ziff. 2 - 4 dargelegten Bedenken und Anregungen zur Planung als 
förmliche Einwendungen ins Verfahren einzubringen und darzulegen, dass aus Sicht der Stadt Karls-
ruhe eine Planänderung auf alle Fälle notwendig ist. 
 
2. Wegen der zeitgleich zur baden-württembergischen Planfeststellung beantragten Trassenführung auf 
rheinland-pfälzischer Seite und der präjudizierenden Abschnittsbildung für die Trasse auf baden-
württembergischer Seite wird die Verwaltung beauftragt, die dargelegten Bedenken und Anregungen 
zur Planung - soweit sie für den rheinland-pfälzischen Streckenabschnitt relevant sind - als förmliche 
Einwendungen auch in das dortige Planfeststellungsverfahren einzubringen.  
 
3. Der Oberbürgermeister soll, die in der Vorlage dargelegten Bedenken und Anregungen zur Planung in 
die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (NVK) einbringen, damit diese in 
die Stellungnahme des NVK an die Planfeststellungsbehörde Berücksichtigung finden können. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität und Verkehr 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Der Bund vertreten durch die Straßenbauverwaltung beim Regierungspräsidium Karlsruhe 
hat beim Regierungspräsidium, Abteilung 2, die Planfeststellung für den Bau einer zweiten 
Rheinbrücke zwischen Karlsruhe und Wörth mit deren Anbindung an das bestehende ba-
den-württembergische Straßennetz beantragt. Das Vorhaben ist Teil einer Straßenverbin-
dung zwischen Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg, die den Neubau einer Straßen-
brücke ca. 1,4 km nördlich der bestehenden Rheinquerung und deren Anschluss sowohl an 
die linksrheinische B9 als auch rechtsrheinisch an die bestehende Anschlussstelle Raffine-
riestraße mit Weiterführung über die B10 (Südtangente) vorsieht (Anlage 1).  
 
Da die Planungszuständigkeit für den rechtsrheinischen Teil des Gesamtvorhabens beim 
Land Baden-Württemberg und die für den linksrheinischen Teil beim Land Rheinland-Pfalz 
liegt, werden für diese beiden Teilabschnitte parallel jeweils getrennte Planfeststellungsver-
fahren bis zur Landesgrenze (Flussmitte) durchgeführt. Das Regierungspräsidium hat für 
das von ihr betriebene Planfeststellungsverfahren am 08.04.2011 die öffentliche Bekannt-
machung veranlasst. Die Auslegung der Planunterlagen erfolgt vom 26.04. bis 25.05.2011 in 
den vom Vorhaben betroffenen baden-württembergischen Gemeinden. Soweit Belange 
durch das Vorhaben berührt werden, können Betroffene bis zum 08.06.2011 Einwendungen 
gegen die Planung erheben. Zeitgleich wurde von der zuständigen rheinland-pfälzischen 
Behörde das Planfeststellungsverfahren für den Abschnitt auf der rheinland-pfälzischen Sei-
te eingeleitet. Die Zeitläufe sind identisch. Eine Verlängerung der Einwendungsfrist ist nicht 
möglich. Soweit die Stadt Karlsruhe gegen das Straßenbauvorhaben insgesamt oder gegen 
eines seiner beiden Teilabschnitte als Grundstückseigentümerin oder als betroffene Ge-
bietskörperschaft Einwendungen erheben möchte, müsste sie diese fristgerecht in das je-
weilige Verfahren einbringen. Zusätzlich ist die Stadt Karlsruhe als untere Umweltverwal-
tungsbehörde und Trägerin öffentlicher Belange gehalten, zum baden-württembergischen 
Abschnitt des Vorhabens Stellung zu nehmen.  
 
Einleitend ist aus Sicht des Bürgermeisteramtes mit Nachdruck zu betonen, dass die Errich-
tung einer zweiten Rheinbrücke mit einer Anbindung an die B36 für erforderlich gehalten 
wird. Hierfür sprechen verkehrliche und planerische Gründe, die die Stellung der Stadt Karls-
ruhe als Oberzentrum und eine leistungsfähige Anbindung der Stadt an das überörtliche 
Straßennetz über den Rhein hinweg ebenso zur Grundlage haben wie wichtige Entlastungs-
funktionen für Karlsruher Stadtteile, insbesondere im Westen der Stadt. 
 
Das Bürgermeisteramt ist der Auffassung, dass mit einer zweiten Rheinbrücke und deren 
Anbindung nach Norden zur B36 die Stadt Karlsruhe auch künftig in der Lage ist, in jedem 
Planfall über eine leistungsfähige Anbindung über den Rhein hinweg nach Rheinland-Pfalz 
zu verfügen, die auch sämtliche in diesem Zusammenhang relevanten innerstädtischen Be-
lange angemessen berücksichtigt.  
 
Gemessen an dieser planerischen Grundüberlegung des Bürgermeisteramtes weist die nun 
zur Beurteilung anstehende, im Planfeststellungsverfahren befindliche Planung des Regie-
rungspräsidiums Defizite auf, die im weiteren Verfahren „abgearbeitet“ werden müssen. 
Hierzu im Einzelnen: 
 
 
1. Vorangegangene Verfahrensschritte  
 
Fernstraßenausbaugesetz  
 
Das Vorhaben ist Bestandteil des Fernstraßenausbaugesetzes für den weiteren Ausbau des 
Bundesfernstraßennetzes. Im aktuellen Bundesverkehrswegeplan für den Zeitraum 2001 bis 
2015 ist die B10 im Zuge der Nordtangente-West (mit Anteil Rheinbrücke) als Maßnahme im 
vordringlichen Bedarf eingestuft.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Raumordnungsverfahren  
 
a) in Rheinland-Pfalz 
 
Der Planung ging ein Raumordnungsverfahren nach Landesgesetz auf der rheinland-
pfälzischen Seite voraus, wobei zwei Varianten, die Teil einer umfangreicheren Variantenbe-
trachtung im Rahmen einer Umweltverträglichkeitsuntersuchung waren, näher untersucht 
wurden:  
 
* Variante I (früher B3), Nordbrücke, südlich MiRO 
* Variante II (früher D2), Parallelbrücke neben heutigem Rheinübergang. 
 
Der Gemeinderat hatte hierzu in seiner Sitzung am 21.02.2006 Stellung genommen. Die 
Stellungnahme ging über das Regierungspräsidium der Struktur- und Genehmigungsbehör-
de Süd zu. Der Entscheid der Strukturbehörde erging im Juni 2006, danach soll die Varian-
te I südlich der MiRO der weiteren Planung zugrunde gelegt werden. Die übrigen Trassenva-
rianten entsprächen nicht den Erfordernissen der Raumordnung und Landesplanung. Dieser 
Beschluss ging allen Gemeinderatsfraktionen zu, zudem wurde in der Nordtangentenkom-
mission im Juli 2007 und im April 2008 über den jeweiligen Verfahrensstand berichtet. Eine 
strikte Bindungswirkung ist für die Planfeststellungsbehörde damit nicht verbunden.   
 
b) in Baden-Württemberg 
 
Für die rechtsrheinische Straßenverbindung wurde abweichend vom Vorgehen auf rhein-
land-pfälzischer Seite kein vergleichbares Raumordnungsverfahren durchgeführt, weil nach 
Ansicht der höheren Raumordnungsbehörde es ausreichend erschien, raumordnerische 
Belange in das Planfeststellungsverfahren einzubeziehen und die vorherige Durchführung 
eines Raumordnungsverfahrens für entbehrlich erachtet wurde.  
 
Die Raum- und Flächennutzungsplanung auf baden-württembergischer Seite ermögliche 
sowohl eine Parallelbrücke als auch die Variante südlich der MiRO (Variante I) als Trassen-
alternative mit unbestimmter Linienführung.  
 
Linienbestimmung  
 
Das im Anschluss an die raumordnerische Beurteilung durchgeführte Linienbestimmungs-
verfahren beim Bundesministerium für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung bestätigte im Au-
gust 2008 das Ergebnis des rheinland-pfälzischen Raumordnungsverfahrens. Die Variante I 
wurde vom Bundesministerium als Linie bestimmt, die Linienbestimmung endet am baden-
württembergischen Rheinufer.  
 
Weitere Planung  
 
Die Antragstellerin sieht nach wie vor die Notwendigkeit, einen zweiten Rheinübergang zu 
schaffen, um die verkehrliche Belastung für die bestehende Rheinbrücke zu reduzieren und 
im Falle einer notwendig werdenden Sperrung der Brücke (z. B. Generalsanierung) über 
eine Ausweichmöglichkeit zu verfügen. Dem Ergebnis des Linienbestimmungsverfahrens 
folgend hat sie anknüpfend an die Planung auf rheinland-pfälzischer Seite eine Planung mit 
Anbindung an das bestehende baden-württembergische Straßennetz intensiviert.  
 
Im Zuge der Vorbereitungen des Planfeststellungsantrages hatte das Regierungspräsidium 
dann im Januar 2009 die Planung für eine zweite Rheinbrücke einschließlich der Umweltver-
träglichkeitsstudie den städtischen Ämtern vorgestellt und die Stadt gebeten, eine Stellung-
nahme zum damaligen Planungszustand abzugeben. Hiermit hatte sich der Planungsaus-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
schuss in seiner Sitzung vom 24.03.2009 befasst und die Verwaltung ermächtigt, die plane-
rischen Beiträge der Stadt dem Regierungspräsidium mitzuteilen, was durch Übersendung 
der Planungsausschussvorlage vom 24.03.2009 auch erfolgte.  
 
 
2. Erläuterung der nun zur Planfeststellung vorgelegten Planung 
 
Die Planung, die nun Gegenstand des Planfeststellungsverfahrens ist, entspricht zwar in 
ihrer Trassenführung, nicht aber in ihrer Ausprägung der Planung, die dem Planungsaus-
schuss des Gemeinderates in seiner Sitzung am 24.03.2009 vom Regierungspräsidium vor-
gestellt wurde. Seit der Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zur damaligen Planung wurde 
diese nicht mehr mit der Stadt abgestimmt, obwohl deutliche Veränderungen vorgenommen 
wurden.  
 
2.1 Kurze Beschreibung des Vorhabens  
 
Die grobe Darstellung der Baumaßnahme sowie ihre Notwendigkeit, Zweckmäßigkeit und 
technische Gestaltung sind in dem „Erläuterungsbericht vom 18.02.2011“ vom Regierungs-
präsidium dargelegt (s. Anlage 2). Hieraus ergibt sich, dass von den ursprünglich auf baden-
württembergischer Seite erwogenen beiden Varianten nur noch die „Nordvariante“ Gegen-
stand des Planfeststellungsverfahrens ist. Der Planfeststellungsbereich beginnt an der Lan-
desgrenze zu Rheinland-Pfalz in der Rheinmitte und endet mit der Anbindung an die beste-
hende Anschlussstelle B10/Raffineriestraße am sog. Ölkreuz. Die Planung sieht einen zwei-
bahnig, vierstreifigen Ausbau vor. Das Regierungspräsidium hat bei der Planung zwei ver-
kehrliche Planfälle berücksichtigt, die auf den Seiten 7/8 des Erläuterungsberichtes näher 
dargestellt werden.  
 
Über diese beiden Planungsfälle hinaus, die keine Trassenvarianten darstellen, erfolgt in 
den Planfeststellungsunterlagen außerhalb der Umweltverträglichkeitsstudie keine intensive 
Erörterung oder Bewertung alternativer Trassen oder auch eine Beurteilung des Gesamtvor-
habens auf baden-württembergischer und rheinland-pfälzischer Seite.  
 
2.2 Allgemeine Anmerkungen zur Planung aus verkehrlicher Sicht 
 
Die zur Planfeststellung beantragte Straßenverbindung übernimmt das Ergebnis des Raum-
ordnungsverfahrens auf rheinland-pfälzischer Seite sowie das Ergebnis des Linienbestim-
mungsverfahrens, ohne Trassenvarianten auf baden-württembergischer Seite näher zu un-
tersuchen oder eine Optimierung der Straßenanbindung an das baden-württembergische 
Straßennetz anzustreben. Damit wird zwar dem grundsätzlichen Anliegen, eine zweite 
Rheinbrücke zu errichten, Rechnung getragen, dies allerdings auf eine Weise, die nicht zu-
friedenstellend ist, denn die vorgelegte Planung weist deutliche Defizite auf, was im Weite-
ren noch erläutert werden wird und sieht keine Weiterführung zur B36 vor; sie berücksichtigt 
noch nicht einmal die Möglichkeit, dies mit einem vertretbaren Aufwand zu erreichen. Statt 
dessen würde die zweite Rheinbrücke nach der Planung beim „Ölkreuz“ auf die Südtangente 
münden, was zur Folge hätte, dass die stadteinwärts führenden drei Fahrstreifen der beste-
henden Rheinbrücke und die zusätzlichen zwei Fahrstreifen der zweiten Rheinbrücke auf die 
durchgängig zweistreifig ausgebaute Südtangente treffen würden. Dies würde erstens un-
weigerlich zu einem Engpass führen (vgl. auch Erläuterungsbericht S. 7) und zweitens ergibt 
sich kein strukturell verkehrlicher Nutzen für Karlsruhe. Erst mit einer Weiterführung an die 
B36 ergibt sich ein verkehrlicher Nutzen für die baden-württembergische Seite, denn erst 
dann ist eine echte Netz- und Kapazitätserweiterung gegeben, sind Entlastungseffekte für 
die Südtangente und für Karlsruher Stadtgebiete zu erwarten und erst dann wird Knielingen 
von Durchgangsverkehr befreit.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Dies ist bereits in Verkehrsgutachten der Stadt Karlsruhe und auch des Regierungspräsidi-
ums Karlsruhe nachgewiesen. Der Nachweis einer verkehrsrelevanten Bedeutung des Teil-
stückes an die B36 wurde bereits vom Regierungspräsidium bestätigt (vgl. Brief des Herrn 
Regierungspräsidenten Dr. Kühner an Herrn Oberbürgermeister Fenrich vom 29.09.2010, 
das den Mitgliedern der Nordtangentenkommission vorliegt und im übrigen den Gemeinde-
räten am 19.10.2010 bekannt gegeben wurde). 
 
Dass die vorgelegte Planung keinen späteren Anschluss an die B36 berücksichtigt (z. B. 
Lage und Ausformung) steht im Widerspruch zur bisherigen Planung des Bundes, der die 
Nordtangente West und somit auch das Teilstück bis zur B36 im vordringlichen Bedarf des 
Bundesverkehrswegeplanes verankert hat. Allein aus Gründen der Wirtschaftlichkeit sollte 
zumindest der Anschlussknoten an die Nordtangente West bis zur B36 bei der Planung be-
rücksichtigt werden, da sonst extrem aufwendige Rück- und Umbauarbeiten notwendig wer-
den, um die Anbindung später realisieren zu können.  
 
Aus verkehrlicher Sicht ist die nun vorgelegte Planung mit direkter Anbindung ans Öl-
kreuz/Südtangente den Anforderungen an einen leistungsfähigen und verkehrssicheren 
Verkehrsablauf nicht zufriedenstellend (Näheres hierzu s. Ziff.2.4.1.1). Des weiteren weist 
die Radwegeplanung Defizite auf (Näheres hierzu s. Ziff.2.4.1.2).  
 
2.3 Grundsätzliche Anmerkungen zum Planfeststellungsverfahren 
 
Das Planfeststellungsverfahren wird auf der Grundlage des Bundesfernstraßengesetzes 
(FStrG) durchgeführt. Dem Planfeststellungsverfahren gehen die unter Ziff. 1 genannten 
Verfahrensschritte voraus, um aus Sicht des Bundes einen effektiven Mitteleinsatz zu ge-
währleisten und vordringliche Straßenbaumaßnahmen auch verwirklichen zu können. Der 
Bedarf wird daher durch den Bund im Bundesfernstraßenausbaugesetz (FStrAbG) verbind-
lich festgestellt und ist gemäß § 1 Abs. 2 FStrAbG für die Linienbestimmung und die Plan-
feststellung verbindlich.  
 
Eine Planfeststellung bedarf aber auch unter Berücksichtigung des festgestellten Bedarfs 
grundsätzlich der Planrechtfertigung einer Betrachtung und Bewertung eventueller planeri-
scher Alternativen, wie auch der gerechten Abwägung aller privaten und öffentlichen Belan-
ge. Der Inhalt der Planfeststellungsunterlagen und der Verlauf des bisherigen Verfahrens 
bedürfen daher im Hinblick auf den zugrunde gelegten Bedarf, der Abschnittsbildung im Ver-
fahren sowie der Variantenbetrachtung einiger kritischer Anmerkungen: 
 
Mit der Aufnahme eines Vorhabens in den Bedarfsplan des Bundes ist eine Planrechtferti-
gung anzunehmen, d. h. die Voraussetzungen des tatsächlichen Bedarfs können nicht ohne 
weiteres in Frage gestellt werden, sondern nur dann, wenn die Entscheidungsgrundlagen 
sich elementar geändert haben oder auf einer offensichtlich fehlerhaften Entscheidung des 
Gesetzgebers beruhen. In beiden Fällen wäre es Sache des Gesetzgebers, hierauf zu rea-
gieren. Grundlage des Planfeststellungsverfahrens ist eine Verkehrsprognose des Büros 
Modus Consult. Nach Ansicht der städtischen Verkehrsplaner ist die Prognose fachlich nicht 
zu beanstanden. Zwar kommt eine von der Stadt Karlsruhe in Auftrag gegebene Bedarfs-
prognose zu niedrigeren Verkehrszahlen im Prognosezeitraum, diese geht aber auch von 
anderen Voraussetzungen aus (Näheres hierzu s. Vorlage zu TOP 4 der Planungsaus-
schusssitzung am 19.05.2011). Der festgestellte Bedarf ist mithin auch für die Planfeststel-
lungsbehörde bindend. Sie dürfte damit gehindert sein, sich für eine vom Bedarfsplan ab-
weichende Maßnahme zu entscheiden. Dieser sieht allerdings eine Fortführung über die 
westliche Nordtangente vor.  
 
Vergleichbares gilt für die Linienbestimmung, die als behördeninterner Vorgang die Länder 
insoweit bindet, als hierdurch die Lage einer Straße in ihrem grundsätzlichen Verlauf skiz-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
ziert wird und dies insofern auch inhaltlich in die nachfolgende Planfeststellung eingeht. In-
wieweit auf der Ebene des Linienbestimmungsverfahrens eine gründliche Abwägung aller 
Belange bereits vorgenommen wurde, kann dem Bescheid des Bundesministeriums für Ver-
kehr vom 12.08.2008 nicht entnommen werden. Im Verfahrensergebnis beschränkt sich die 
Variantenprüfung aber auf die Rheinland-Pfälzer Seite. Nach Auskunft des Regierungsprä-
sidiums Karlsruhe endet die im Linienbestimmungsverfahren festgelegte Linienführung am 
baden-württembergischen Rheinufer, legt also den baden-württembergischen Brückenkopf 
fest, lässt aber offen, wie die Trasse rechtsrheinisch weitergeführt werden soll. Es wird nun-
mehr Aufgabe der Planfeststellungsbehörde sein, weitere Alternativtrassen in die Prüfung 
und Abwägung einzubeziehen und alle Belange gerecht abzuwägen. Hierbei wird auch zu 
berücksichtigen sein, dass eine Ersatzbrücke oder eine Parallelbrücke nach wie vor eine 
Planungsalternative darstellen könnte. Gerade den Bau einer Ersatzbrücke hatte die Stadt 
Karlsruhe bereits in ihrer Stellungnahme zum Raumordnungsverfahren auf rheinland-
pfälzischer Seite gefordert. 
 
Das Ergebnis des Raumordnungsverfahrens auf rheinland-pfälzischer Seite, das in der Fol-
ge auch für das rheinland-pfälzische Planfeststellungsverfahren bestimmend war, führt - 
ohne eine umfassende Gesamtbetrachtung der beiden Teilabschnitte vorgenommen zu ha-
ben - zu einer Bindung der baden-württembergischen Planung, da es sich für diese als ge-
radezu zwingend erweist, die Trasse auf der gegenüberliegenden Seite zu übernehmen. 
Dies mag für den Planentwurf und die nun vorgelegte, zur Planfeststellung beantragte Tras-
se von maßgeblicher Bedeutung sein, im Planfeststellungsverfahren müssen jedoch alle 
Belange einer gerechten Abwägung zugeführt werden. In sofern wäre die Planfeststellungs-
behörde nicht zwingend an das Ergebnis des rheinland-pfälzischen Raumordnungsverfah-
rens gebunden, wenn sie selbst zu einem abweichenden Abwägungsergebnis kommen wür-
de.  
 
 Gerade vor dem Hintergrund, dass eine isolierte Betrachtung des baden-württembergischen 
oder des rheinland-pfälzischen Abschnittes für sich zu einem unterschiedlichen Ergebnis bei 
der vorzugswürdigsten Trasse kommen dürfte, wird deutlich, dass das Vorhaben einer Ge-
samtabwägung bedarf. Insofern erscheint die sich an den Landesgrenzen orientierende Ab-
schnittsbildung wenig geeignet, eine für die Planbetroffenen nachvollziehbare, umfassende 
Konfliktbewältigung und -abwägung zu gewährleisten.  
 
2.4 Zu beachtende fachspezifische Aspekte aus Sicht der Stadt 
 
Die Planung einer zweiten Trassenverbindung über den Rhein hat ganz zwangsläufig durch 
die Flächeninanspruchnahme des Vorhabens Auswirkungen auf das Gemeindegebiet und 
damit die Planungshoheit der Gemeinde. Bei überörtlichen Planungen wie der vorliegenden 
Bundesstraßenplanung kann diese doch aus überörtlichen Erwägungen unvermeidbar und 
damit erforderlich sein und trotz dieser Auswirkungen als Fachplanung einer örtlichen Pla-
nung vorgehen. Gleichwohl können gemeindliche Belange in der weiteren Planung und im 
Planfeststellungsverfahren Berücksichtigung finden. Aus Sicht der Verwaltung sind aus ge-
meindlicher Sicht wie auch aus Sicht der Träger öffentlicher Belange für eine gerechte Ab-
wägung folgende Gesichtspunkte bedeutsam: 
 
2.4.1 Verkehr 
 
2.4.1.1 Kfz-Leistungsfähigkeit 
 
Die Funktionsfähigkeit des Streckenabschnittes von Anschlussstelle Raffineriestraße bis zur 
Ausfahrt Knielingen ist kritisch zu hinterfragen. Hierzu einige Gründe: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 Ein detaillierter Nachweis von Leistungsfähigkeit und Verkehrssicherheit der Knoten 
und 
 des Verflechtungsbereiches ist zu erbringen, ggf. durch eine Mikrosimulation. 
 
 Anhand der vorliegenden Informationen über die Verkehrsbelastungen kann der Ver-
flechtungsbereich nur begrenzt gemäß dem einschlägigen Regelwerk beurteilt wer-
den. Nach derzeitigem Kenntnisstand erscheint jedoch eine akzeptable Verkehrsqua-
lität nicht erreichbar. Die Verflechtung der Verkehrsströme zwischen der Anschluss-
stelle Raffineriestraße und der Ausfahrt Knielingen wird als sehr problematisch ein-
geschätzt. Dies zum einen, weil der von der heutigen B10 nach Knielingen ausfah-
rende Verkehr den (gegenüber heute wesentlich stärkeren) Verkehrsstrom aus der 
Raffineriestraße, ggf. sogar über zwei Fahrstreifen hinweg kreuzen muss. Zum ande-
ren liegt der Lkw-Anteil in diesem Bereich bei 15 bis 20 %, was die Verflechtungs-
vorgänge zusätzlich erschwert. Insgesamt werden daher unvertretbare Defizite be-
züglich der Verkehrssicherheit gesehen. 
 
 Östlich der Abfahrt Knielingen werden die drei Fahrstreifen auf zwei reduziert, diese 
können die Verkehrsbelastung jedoch nicht mehr aufnehmen. Auch hier ist neben 
der unzureichenden Verkehrsqualität mit einem Sicherheitsdefizit zu rechnen.  
 
 Bereits heute gibt es auf der Südtangente westlich der Ausfahrt Maxau eine Veren-
gung, den sog. „Pförtner“, an welcher die drei von der Rheinbrücke kommenden 
stadteinwärts führenden Fahrspuren wieder auf zwei zusammengeführt werden. Be-
reits heute staut sich hier der morgendliche Verkehr. Die Funktion des „Pförtners“ ist 
den auf die durchgehend zweistreifig ausgebaute Südtangente zufließenden Verkehr 
zu dosieren, um so einen verkehrssicheren Ablauf, insbesondere an den nachfolgen-
den Zu- und Ausfahrten zu gewährleisten. 
 
 Mit der vorgelegten Planung würde diese Verengung nur östlich der Ausfahrt Ölkreuz 
verschoben werden. Dort würden dann die stadteinwärts führenden drei Fahrspuren 
der bestehenden und die zusätzlichen zwei Fahrspuren der geplanten zweiten 
Rheinbrücke auf die zwei durchgehenden Fahrspuren der Südtangente münden. Die 
Südtangente bildet somit einen Kapazitätsengpass. Eine Überlastung an dieser Stel-
le wäre somit vorprogrammiert. Die Situation würde sich im Vergleich zum Bestand 
sogar verschlechtern (Rückstaus, kritischere Verflechtungsvorgänge). Sogar in den 
Unterlagen zum Planfeststellungsverfahren selbst wird hierauf hingewiesen (z. B. Er-
läuterungsbericht S. 7).  
 
2.4.1.2 Radverkehr 
 
Die Rheinbrücke hat für den Radverkehr zwischen Rheinland-Pfalz und Baden-Württemberg 
große Bedeutung. Beiderseits des Rheins befinden sich sowohl große Arbeitgeber (Daimler-
Werk, MiRO, Siemens etc.) als auch Wohngebiete, was zu einer regen Nutzung der Rhein-
querung durch Radfahrer führt. Auch für den Fahrradtourismus ist eine komfortable Rhein-
querung zur Verknüpfung mehrerer Fernradwege von hoher Bedeutung.  
 
 Durch den weitgehenden Wegfall des bestehenden Radweges und die geplante Ver-
lagerung des Radverkehrs wird die Verbindung nach Rheinland-Pfalz weniger attrak-
tiv, länger und gefährlicher: 
 
 Das Absetzen des geplanten Ersatzradweges um rund 150 m von der heutigen B10 
und die Führung als „Ohr“ bei der Anschlussstelle Maxau (Süd) bedeutet die Entste-
hung von Umwegen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 Der neue Weg ist über weite Teile kaum einsehbar, er ist nicht beleuchtet und nicht 
wintertauglich. Die soziale Kontrolle entfällt, was als problematisch einzustufen ist.  
 
 Alle von der Pfalz kommenden Radverkehre müssen die Anschlussstelle Maxau 
(Nord) in Gegenrichtung überqueren. Dies stellt ein Sicherheitsrisiko dar.  
 
 Die Rückführung des Radverkehrs in Knielingen auf die bestehende Route ist nicht 
geklärt. Die zweite Rheinbrücke ist mit einem Radweg auszubilden, der einen zügi-
gen Anschluss an die Radwegeverbindung Knielingen - Rhein erhalten muss und in 
das Radwegenetz des PAMINA-Rheinparks einzubinden ist.  
 
 Eine unmittelbare Führung der bestehenden Radwegetrasse nahe der neu trassier-
ten DEA-Scholven-Straße ist nicht vertretbar (Emissionen, Erholungssituation).  
 
 Weiterhin ist im Zuge der geplanten Rheinbrücke überhaupt kein Angebot für Rad-
fahrer vorgesehen. Dieses wird jedoch für die Beschäftigten der anliegenden Indust-
riebetriebe sowie an Wochenenden für den Freizeitverkehr als erforderlich angese-
hen.  
 
Insgesamt widersprechen die Verschlechterung des bestehenden Angebotes und das Feh-
len eines neuen Angebotes für den Radverkehr den Zielen des von der Bundesregierung 
verabschiedeten Nationalen Radverkehrsplanes und den Zielen des Generalverkehrsplanes 
Baden-Württemberg.  
 
 
2.4.1.3 Trassenverlauf und Ausformungsdetails  
 
 
Auch hierzu gibt es einige kritische Fragestellungen und Anmerkungen: 
 
 Durch die unmittelbare Nähe der Rheinbrücke zum ehemaligen NATO-Hafen wird 
dessen Erholungsqualität als rheinbezogener Aufenthaltsort beeinträchtigt. 
  
 Zu klären ist, ob die Betriebsflächen der Wasser- und Schifffahrtsverwaltung unter-
halb der Strombrücke in der heutigen Form erhalten bleiben oder modifiziert werden 
müssen.  
 
 Der geplante Kreisel mit den Zufahrtsschleifen greift stark in den Grünzug mit seiner 
differenzierten räumlichen Struktur und in Biotope ein.  
 
 Der Eingriff und die deutliche Einengung des Grünraumes um ca. 50 % der Tiefe 
sind vermeidbar durch eine Spiegelung des Kreisels südlich der Brückenauffahrt in 
Verbindung mit der zuvor beschriebenen Neutrassierung der DEA-Scholven-Straße. 
 
 Trassenquerschnitt: Der gewählte Querschnitt RQ 28 ist im Hinblick auf Potentiale für 
die Verminderung der Flächeninanspruchnahme zur Eingriffsvermeidung zu überprü-
fen. Aufgrund der Konfliktdichte des betroffenen Raumes sind Ausbaustandards bzw. 
Entwurfsparameter mit geringerem Flächenbedarf bevorzugt einzubeziehen. Insbe-
sondere die Planung eines 4 m breiten Mittelstreifens ist zu hinterfragen. Eine Redu-
zierung auf 2 m ergibt ein Verminderungspotential von ca. 2 500 m².  
 
 Die  Höhengradiente  der  Brückenauffahrt  liegt  im  Bereich  Stora Enso  ca.  8  m  über 
Gelände und ist damit recht hoch. Es ist zu prüfen, ob die Brückenauffahrt und das  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
Brückenwiderlager  niedriger  ausgebildet  werden  können,  z.B.  indem  die  Gradiente 
der Brücke ausgerundet wird. Ein beachtlicher Teil des Erdmassen- und Flächenbe-
darfs erscheint dadurch vermeidbar.  
 
 Die Albquerung (BW 3) orientiert sich am bestehenden Brückenbauwerk. Durch die 
Addition der Bauwerke in Verbindung mit der höheren Dammlage des Vorhabens 
wird die Albaue sehr stark eingeengt; zudem geht der landschaftsräumliche Zusam-
menhang verloren. Eine qualifizierte Betrachtung dieser Situation ist aus den Planun-
terlagen nicht erkennbar. Eingriffsmindernde Alternativen bzw. Maßnahmen sind zu 
erarbeiten und zu bewerten. 
 
 Die Unterführung (BW 4) im Zuge eines vorhandenen Feld- und Erholungsweges ist 
zu knapp bemessen. Diese wirkt eher als „Angströhre“ als dass sie animieren würde, 
in den Albuferraum einzutreten. An dieser Stelle ist eine breite Unterführung mit ab-
geschrägten Widerlagern auszuführen. Die Chance, dort ein „Fenster“ mit land-
schaftsverbindender Wirkung auszuformen, ist zwingend zu nutzen, um wenigstens 
zu Minderung der landschaftszerschneidenden Wirkung der Trassenhochlage zu 
leisten. 
 
2.4.2 Landschaftsplanung 
 
2.4.2.1 Landschaftsbild und Erholung 
 
Dem Vorhaben wird zwar in den vorliegenden Unterlagen eine deutlich verändernde Wir-
kung auf das Landschaftsbild zugesprochen, das Bauwerk würde aber durch Bepflanzungen 
optisch in die Landschaft eingebunden. Diese Einschätzung wird von Seiten der Land-
schaftsplanung der Stadtverwaltung in dieser Eindeutigkeit nicht geteilt, was an einigen Bei-
spielen deutlich gemacht werden kann: 
 
Landschaftsbildeinheit 1 (ehemaliges Militärgelände) 
 
Es ist nicht nachvollziehbar, wieso Uferbereiche des Rheines von diesem getrennt betrach-
tet werden. Ohne den unmittelbar angrenzenden Rhein hätte dieser Raum eine geringere 
Qualität. Der Rhein und sein Uferbereich sind als eine Landschaftsbildeinheit zu betrachten. 
 
Landschaftsbildeinheit 2 (Wald- und Sukzessionsflächen südlich Raffinerie) 
 
Die Beschreibung dieses Gebietes wird der Qualität dieses Landschaftsteiles nicht gerecht. 
Es handelt sich um ein außergewöhnlich abwechslungsreiches, reich strukturiertes, teils 
urwüchsiges Gebiet, das für den Besucher regelrecht spannend ist. Offene Räume wechseln 
mit undurchdringlichem Gebüsch und durchsichtigem Stangenwald mit reicher Krautschicht. 
Überraschend tun sich weite Sichten auf. Teile des Gebietes haben den Charakter eines 
Landschaftsparks. Die Gehölzbestände schirmen den Raum weitgehend gegen die visuelle 
Verschmutzung durch die umgebenden Industrieanlagen und Straßen ab. Die im Text noch 
beschriebene Pipeline wurde zwischenzeitlich entfernt. In der Abbildung 8 Landschaftsbild 
fehlen bei den landschaftsbildprägenden Strukturelementen die offenen Räume innerhalb 
einer von Gehölzen dominierten Landschaft. Die Bewertung ist aus Sicht der Landschafts-
planung zu überdenken.  
 
Landschaftsbildeinheit 3 (Wald- und Gehölzflächen südlich der B10) 
 
Bei den Flächen, die kartographisch als Landschaftsbildeinheit 3 in Abbildung 8 des land-
schaftspflegerischen Begleitplanes dargestellt sind, handelt es sich um Wiesen und Sukzes-
sionsflächen, nicht um Gehölzflächen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
Gewerbeflächen 
 
Dass die Gewerbeflächen weitgehend mit großen Gebäudekomplexen überbaut sind, ist 
unzutreffend. Der östliche Teil des Raffineriegeländes hat einen ähnlichen Charakter wie die 
Landschaftsbildeinheit 2, beim östlichen Streifen des Geländes der Papierfabrik handelt es 
sich um einen unversiegelten Holzlagerplatz und das südlichste Gewerbegebiet ist der Ver-
kehrsübungsplatz, also Fahrstraßen innerhalb einer Grünfläche.  
 
Schifffahrtsstraße Rhein 
 
Die im landschaftspflegerischen Begleitplan zitierten umfangreichen Kompensationsmaß-
nahmen sind nicht ausreichend, den Eingriff in das Landschaftsbild durch massive Damm-
bauwerke und erhebliche Flächenverluste auszugleichen. Darüber hinaus dient der tangierte 
Landschaftsraum der Naherholung für die Knielinger Bevölkerung und beinhaltet einen land-
schaftlich interessanten Zugang an den Rhein. 
  
Diese Aspekte und die Planung des Landschaftsparks Rhein sowie dessen bereits im Pla-
nungsgebiet realisierten Projektbausteine wurden bei der Bewertung nicht ausreichend be-
rücksichtigt, denn die Trasse belastet insgesamt den nördlichen Teil des Landschaftsparks 
Rhein durch Zerschneidung, die Hochlage, die Lärmausbreitung, die Beeinträchtigung des 
Landschaftsbildes und des Erholungsbereiches am ehemaligen NATO-Hafen. Auch bedarf 
es angesichts des Zieles, mit dem Projekt Landschaftspark Rhein auch eine stärkere Anbin-
dung an den Rhein und eine Aufwertung der Uferräume zu erreichen, einer Einbindung von 
Großbauwerken in den Landschaftsraum. Es wird daher nachdrücklich empfohlen, dass bei 
der Gestaltung der zweiten Rheinbrücke ein erfahrener Brückenarchitekt oder -archtektin 
eingebunden wird mit dem Ziel, ein charakteristisches Bauwerk verbunden mit einer Zei-
chenhaftigkeit für Karlsruhe zu formen. Als Vorbild dienen die guten Arbeitsergebnisse der 
Teamarbeit bei der Realisierung der Düsseldorfer und der Kölner Brücken sowie weiterer 
Querungen über den Rhein.  
 
In den Jahren 2007 bis 2010 wurde im Rahmen des Projektes Landschaftspark Rhein ein 
Radweg angelegt, verbunden mit Aufwertungen des Landschaftsbildes im Knielinger Naher-
holungsraum, der für die Knielinger durch die Öffnung des Wald- und Sukzessionsgebietes 
zwischen Raffinerien und Papierfabrik einen Rheinzugang schafft. Dadurch hat sich die Er-
holungseignung der Landschaft deutlich verbessert. Der Radweg wurde in der vorliegenden 
Planung bei der Bewertung nicht berücksichtigt.  
 
2.4.2.2 Begleitgrün 
 
Die geplanten Maßnahmen entsprechen den Mindestanforderungen einer Straßenbegrü-
nung. Ein Eingehen auf die Erfordernisse der Landschaftscharakteristik und der Erholungs-
funktion ist kaum erkennbar. Insbesondere fehlt eine gestalterische Leitlinie, die den Stra-
ßenverlauf charakterisiert und einen Bezug zu den unterschiedlich ausgeformten Teilräumen 
der Landschaft aufnimmt. Bepflanzungsdetails wie Baumgruppen und Reihenansätze wirken 
eher zufällig.  
 
Entlang des ehemaligen MiRO-Geländes übernimmt die Bepflanzung allein schon wegen 
der geringen Breite nicht die erforderliche, abschirmende Funktion. Für eine bestmögliche 
Einbindung des Bauwerkes müssen geeignete Pflanzmaßnahmen auch deutlich über das 
Bauwerk hinaus entwickelt werden. Sie sind außerdem so zu gestalten, dass die Fahrzeuge 
auf der Straße vom Grünzug aus nicht sichtbar sein werden. Die geplante Breite der Pflanz-
flächen reicht dazu nicht aus. Auch sollte die Baumreihenandeutung entlang der Raffine-
riestraße bis zur MiRO-Einfahrt verlängert werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
Die Renaturierung der Alb bedarf einer konsequenten Überarbeitung. Insbesondere sind die 
Potentiale, die sich durch eine Dammrückverlegung eröffnen, zu nutzen. Das Gewässer soll-
te vielfältiger strukturiert werden: Mäander/Inseln/Nebenarme/Flachwasserzonen.  
 
2.4.2.3 Kompensation und Bilanzierung 
 
Der landespflegerische Begleitplan kommt mehrfach zu dem Ergebnis, dass die Eingriffe 
nicht vollständig vor Ort ausgleichbar seien, ohne dass dies in der Unterlage nachvollziehbar 
begründet ist. Daraus folgend ist mit ca. 15 ha ein zu hoher Anteil der gesamten 26 ha Kom-
pensationsmaßnahmen außerhalb des betroffenen Landschaftszusammenhanges geplant. 
Dabei bietet die Umgebung der Knielinger Feldflur und Albniederung aus Sicht der Land-
schaftsplanung durchaus weitere Aufwertungspotentiale, denen bevorzugt nachzugehen ist, 
um angemessen mit dieser neuen landschaftlichen Situation umzugehen. Aus Sicht der 
Landschaftsplanung können auch zu einzelnen Ausgleichs- bzw. Ersatzmaßnahmen Ver-
besserungsvorschläge unterbreitet werden.  
 
2.4.3 Inanspruchnahme städtischer Flächen 
 
Die Trasse der beantragten Planfeststellung bedingt im Gegensatz zu möglichen Varianten 
wie Ersatz- oder Parallelbrücke eine erheblich höhere Inanspruchnahme unbebauter Flä-
chen. Aus dem Erwerbsverzeichnis ergibt sich, dass allein die Stadt Karlsruhe insgesamt 
24,2 ha Grundeigentum in die Maßnahme einzubringen hätte. Es sollten daher alle Minde-
rungsmöglichkeiten ausgeschöpft und flächensparende Varianten der Vorzug gegeben wer-
den.  
 
2.4.4 Umweltschutz 
 
2.4.4.1 Naturschutz  
 
Die  Planung  im  Planfeststellungsantrag  entspricht  der  in  der  Umweltverträglichkeitsstudie 
des Büro Modus Consult (2005) untersuchten  „Variante I (B 3)“. Aus den Unterlagen zur 
Umweltverträglichkeitsprüfung geht hervor, dass die „Variante II (D2)“, d.h. der Bau einer 
Parallelbrücke  in  unmittelbarer  Nähe  des  aktuellen  Brückenbauwerks  am  Standort  Maxau, 
hinsichtlich der nach Natur- und Bodenschutz zu betrachtenden Schutzgüter mit wesentlich 
geringeren  Eingriffen  verbunden  und  aus  dieser  Sicht  vorzugswürdig  ist. Variante  I  (B3) 
kann  demgegenüber  nur  mit  größeren  Eingriffen  in  den  Naherholungs- und  Landschafts-
raum und in Biotopstrukturen realisiert werden. Zu nennen ist dabei insbesondere der höhe-
re  Flächenverbrauch  (31,32  ha  bei  Variante  B3  im  Vergleich  zu  11,46  ha  bei  Variante  D2) 
sowie  Zerschneidungseffekte und  die  optische  Beeinträchtigung  durch  die  Führung  als 
Hochtrasse in Dammlage. 
 
Die geplante Trasse verläuft im näheren Umfeld mehrerer Schutzgebiete, tangiert diese je-
doch  nicht  unmittelbar.  Südlich  grenzen  das  Natur- und  Landschaftsschutzgebiet „Burgau“, 
das FFH-Gebiet 7015-341 „Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe“ sowie das 
Vogelschutzgebiet  7015-441  „Rheinniederung  Elchesheim - Karlsruhe“  an.  Am  Nordrand 
erstrecken  sich  der  unselbständige  Landschaftsschutzgebietsteils „Vorderau“ (Teil der all-
gemeinen  Landschaftsschutzgebietsverordnung  vom  08.01.1962),  sowie  das  FFH-Gebiet 
6816-341 „Rheinniederung von Karlsruhe bis Philippsburg“. 
 
Für die FFH- und Vogelschutzgebiete wurden Verträglichkeitsprüfungen gemäß § 34 Abs. 1 
Bundesnaturschutzgesetz durchgeführt. Eine erhebliche Beeinträchtigung der Erhaltungszie-
le der Natura-2000 Gebiete wird von den Gutachtern bei Berücksichtigung von Maßnahmen 
zur  Schadensvermeidung  und -minimierung  nicht  gesehen. Nach  §  72  Abs.  3  Nr.  5  Natur-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
schutzgesetz B.W. ist hierbei auch das Regierungspräsidium als höhere Naturschutzbehör-
de zu beteiligen. 
 
Die Planung führt zu erheblichen Eingriffen in Schutzgüter. Wesentliche Beeinträchtigungen 
sind die (Teil-)Versiegelung von Flächen, die Beeinträchtigung bzw. der Verlust wertvoller 
Biotop- und Habitatstrukturen, die Störung z. T. hochwertiger Habitatstrukturen, eine be-
triebsbedingt erhöhte Gefahr der Kollision von Tieren mit dem Fahrzeugverkehr, die Verinse-
lung zweier Landschaftsausschnitte und eine deutliche Veränderung des Landschaftsbildes. 
Zur Kompensation des Eingriffs sind umfangreiche Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen er-
forderlich. Ein Maßnahmenkonzept wurde vorgelegt, dieses ist aus Sicht der Naturschutzbe-
hörde jedoch in Teilen überarbeitungsbedürftig. Insbesondere ist die Eingriffs- /Ausgleichs-
bilanzierung zu spezifizieren. 
 
Aus artenschutzrechtlicher Sicht werden laut Gutachten für zahlreiche Arten vorgezogene 
Ausgleichsmaßnahmen (CEF-Maßnahmen) erforderlich. Für mehrere europarechtlich ge-
schützte Arten (Haselmaus, Schlingnatter, Zauneidechse, Kammmolch, Knoblauchkröte, 
Zierliche Tellerschnecke sowie mehrere Vogelarten) sind zudem voraussichtlich Verbotstat-
bestände des §§ 44ff. Bundesnaturschutzgesetz erfüllt, die nur im Wege einer artenschutz-
rechtlichen Ausnahme nach § 45 Abs. 7 BNatSchG überwunden werden können. Dies setzt 
ein überwiegendes öffentliches Interesse, das Fehlen zumutbarer Alternativen sowie die 
Wahrung eines günstigen Erhaltungszustands der Arten voraus. Aufgrund der gleichzeitigen 
Betroffenheit streng und besonders geschützter Arten liegt die Zuständigkeit für die Erteilung 
einer Ausnahme beim Regierungspräsidium Karlsruhe. 
 
Die Planunterlagen sind ausgehend von der Bewertung der Ökologen bei Umwelt- und Ar-
beitsschutz  hinsichtlich der naturschutzfachlichen Gutachten sowie Bewertungen teilweise 
jedoch unvollständig oder noch nicht hinreichend belastbar. Dies wird im weiteren Planfest-
stellungsverfahren noch zu betrachten und zu bewerten sein. Die Naturschutzbehörde wird 
dies in die Stellungnahme der Träger öffentlicher Belange einbringen. 
 
Der  Naturschutzbeauftragte  sowie  sein  Stellvertreter  haben  sich  vorab  in  einer  vorläufigen 
Stellungnahme beide ablehnend zur vorgelegten Planung geäußert, da sich keine verkehrs-
technische  Verbesserung  ergebe  (der  Engpass  würde  lediglich  weiter  stadteinwärts  verla-
gert  werden),  diese  aber  mit  großen  Eingriffen  verbunden  sei. Aus  ihrer  Sicht  sei einem 
Neubau unmittelbar neben der bestehenden Rheinquerung im Verlauf der A 65 bzw.  B 10, 
welcher  die  bisherige  Brückenkonstruktion  einmal  ersetzt,  der  Vorzug  zu  geben.  Damit  sei 
jedoch nicht exakt die in den Unterlagen beschriebene  Variante einer Parallelbrücke „Vari-
ante II (D 2)“ gemeint, sondern die (diskutierte bislang aber nicht näher untersuchte) „Er-
satzbrücke“, die nach Erstellung an den Standort der bisherigen Brücke verschoben werden 
könne. Der Beauftragte bemängelt ferner die Festlegung auf die verfahrensgegenständliche 
Trasse,  durch  das  nur  einseitige  Raumordnungsverfahren  auf  rheinland-pfälzischer  Seite 
und fordert eine weitergehende Alternativenprüfung auch im Planfeststellungsverfahren. 
 
2.4.4.2 Wasser, Boden, Altlasten 
 
Aus wasserrechtlicher Sicht wird im Planfeststellungsverfahren noch der Nachweis zu führen 
sein, dass der Bau der Straße in Dammbauweise keine nachteiligen Wirkungen auf den 
Hochwasserabfluss und die Hochwasserrückhaltung haben wird.  
 
Von der Trassenführung sind Altlasten unmittelbar bzw. als angedachte Versickerungsflä-
chen auch mittelbar betroffen. Hier wird ein schadloser Umgang mit den Altlastenflächen 
sicherzustellen sein.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
Für das Schutzgut Boden bringt das Vorhaben einen erheblichen Eingriff durch die Zerstö-
rung der natürlichen Bodenfunktionen mit sich. Für die nun im Planfeststellungsverfahren 
favorisierte Variante B 3 wurde in der Umweltverträglichkeitsstudie der größte Verbrauch an 
Fläche festgestellt. Ein Nachweis, dass durch Ersatzmaßnahmen der Eingriff in das Schutz-
gut Boden kompensiert werden kann, ist in der derzeitigen Qualität der Antragsunterlagen 
nicht nachvollziehbar. Es fehlt insbesondere eine transparente Aufstellung der Flächengrö-
ßen unterschieden nach Qualität der betroffenen Böden (bereits gestörte oder bereits teil-
versiegelte oder natürliche) und nach der Art der Eingriffes (Versiegelung, Teilversiegelung, 
Baustelleneinrichtung etc.) . Dies bedarf noch ergänzender Betrachtungen im Planfeststel-
lungsverfahren.  
 
Die genannten Belange werden über die Stellungnahmen als Träger öffentlicher Belange ins 
weitere Verfahren eingebracht. Es ist zu erwarten, dass diese Problemstellungen durch Er-
gänzungen der Planunterlagen oder aber auch durch Formulierung entsprechender Neben-
bestimmungen gelöst werden können. Unüberwindbare Hindernisse sind aus den Planunter-
lagen derzeit nicht ersichtlich. 
 
 
3. Bewertung der zur Planfeststellung beantragten Trasse 
 
Die vorgelegte Planung weist aus Sicht der Verwaltung erheblich Defizite auf. Aus verkehrli-
cher Sicht stellt diese Planung für die baden-württembergische Seite keine Verbesserung 
der Verkehrsqualität und der Verkehrssicherheit dar. Es ergeben sich, wenn diese Planung 
so beibehalten würde, insgesamt Nachteile für die baden-württembergische Seite, ohne 
dass Vorteile erkennbar werden. Ohne eine umfassende Bewertung aller Belange vorzu-
nehmen, bleibt festzustellen, dass auf der Grundlage der vorgelegten Planung ein verkehrli-
cher Mehrwert auf der Gemarkung der Stadt Karlsruhe nur zu erreichen wäre, wenn wie 
ursprünglich im Bedarfsplan den raumordnerischen Vorschlägen des Regionalplanes und 
auch im Flächennutzungsplan vorgesehen eine Weiterführung des Verkehrs über die ge-
plante westliche Nordtangente und nicht allein über die Südtangente erfolgen würde. Um 
zumindest einen Anschluss an die B36 mit vertretbarem Aufwand künftig noch realisieren zu 
können, sollte das Regierungspräsidium dies in der weiteren Planung berücksichtigen.  
 
 
4. Fazit 
 
Aus der Vorlage ergibt sich, dass die derzeitige Planung, die dem Planfeststellungsantrag 
zugrunde liegt, Mängel aufweist (s. Ziffer 2), die es im weiteren Planfeststellungsverfahren 
zu beseitigen gilt und die aus Sicht der Stadt Karlsruhe auf alle Fälle eine Planänderung 
notwendig machen. Zur Optimierung der Verkehrsanbindung, zur Verringerung der Beein-
trächtigung öffentlicher Belange wie auch der Belange der Stadt Karlsruhe als Grundstücks-
eigentümerin, die allein 24,2 ha Fläche in die Maßnahme einzubringen hätte und nicht zu-
letzt auch im Interesse einer gerechten Abwägung aller betroffenen Belange sollte im Plan-
feststellungsverfahren zumindest folgende weitere Varianten betrachtet und abgewogen 
werden: 
 
- Nullvariante (Ertüchtigung der bestehenden Brücke) 
- Ersatzbrücke (insbesondere unter Einbeziehung der bestehenden Brücke) 
- Parallelbrücke  
- Planfeststellungsvariante mit Anschlussmöglichkeit an die B36  
 
Aus Sicht der Stadt Karlsruhe erscheint es geboten, dass die Planfeststellungsbehörde die 
einzelnen Trassenvarianten hinsichtlich ihrer Machbarkeit und ihrer Auswirkungen prüft und 
die weitere Beurteilung und Abwägung einbezieht. Eine Erörterung der einzelnen Varianten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
ist erforderlich und sollte in einem breit angelegten Beteiligungsprozess unter Einbeziehung 
der Öffentlichkeit erfolgen. Auf den im Gemeinderat am 19.04.2011 behandelten Antrag für 
eine Fach- und Sachschlichtung sowie das Schreiben des Herrn Oberbürgermeisters an den 
Herrn Regierungspräsidenten wird nochmals verwiesen.  
 
All dies sollte durch Einbindungen in das Verfahren eingebracht werden. Dem Gemeinderat 
wird daher empfohlen, die auf Seite 1 der Vorlage formulierten Beschlüsse zu fassen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
- nach Vorberatung im Planungsausschuss und Ausschuss für Umwelt und Gesundheit - 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Planung des Regierungspräsidiums zur Kenntnis. Er spricht sich 
für den Bau einer zweiten Rheinbrücke aus, hält die vorgelegte Planung aber für verbesse-
rungswürdig und beauftragt die Verwaltung, die unter Ziff. 2 - 4 dargelegten Bedenken und 
Anregungen zur Planung als förmliche Einwendungen ins Verfahren einzubringen und darzu-
legen, dass aus Sicht der Stadt Karlsruhe eine Planänderung auf alle Fälle notwendig ist. 
 
2. Wegen der zeitgleich zur baden-württembergischen Planfeststellung beantragten Trassen-
führung auf rheinland-pfälzischer Seite und der präjudizierenden Abschnittsbildung für die 
Trasse auf baden-württembergischer Seite wird die Verwaltung beauftragt, die dargelegten 
Bedenken und Anregungen zur Planung - soweit sie für den rheinland-pfälzischen Strecken-
abschnitt relevant sind - als förmliche Einwendungen auch in das dortige Planfeststellungs-
verfahren einzubringen.  
 
3. Der Oberbürgermeister soll, die in der Vorlage dargelegten Bedenken und Anregungen zur 
Planung in die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (NVK) ein-
bringen, damit diese in die Stellungnahme des NVK an die Planfeststellungsbehörde Be-
rücksichtigung finden können. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
12. Mai 2011 