

ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 16. September 2008 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2008 
1529 
17 
öffentlich 
 
Leitlinien gegen Kinderarmut 
 
 
Bei der Erarbeitung der Leitlinien und der Bereitstellung von Ressourcen wird 
ergänzend untersucht, inwieweit die Hartz-IV-Regelungen zum Anstieg der 
Kinderarmut in Karlsruhe beitragen.  
Bisherige Untersuchungen und Berichte zur Kinderarmut stellen nahezu 
deckungsgleich fest: Hartz IV hat die Armut allgemein und die Kinderarmut im 
Besonderen besorgniserregend ansteigen lassen. 
So notwendig es ist, dass auf kommunaler Ebene alles getan wird, um speziell 
Kinderarmut zu bekämpfen, sind ihr durch bundesweite  Regelungen wie gerade 
durch Hartz IV auch Grenzen gesetzt. Der beste Nachteilsausgleich durch die Stadt, 
wie auch wir ihn wünschen und fordern, kann nicht ändern, dass Eltern, die von 
Hartz-IV-Leistungen leben müssen, arm sind und arm bleiben, solange diese 
Regelungen in Kraft sind. Deren Kinder bleiben Kinder armer Eltern in 
entsprechenden Wohnverhältnissen. Ihnen entgehen wichtige kulturelle und soziale 
Erfahrungen, die familiären Lebensbedingungen lasten täglich auf ihnen.  
Insofern könnte sich bei entsprechenden Untersuchungsergebnissen die 
Notwendigkeit aufzeigen, dass über die städtische Armutsbekämpfung hinaus 
Initiativen z. B. beim Städtetag sinnvoll sind, Maßnahmen gegen einen wesentlichen 
Armutsverursacher - die Hartz-IV-Regelungen - bei der Bundesregierung 
einzufordern. 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. September 2008 
Sachverhalt / Begründung: 