

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  16.09.2008 
eingegangen: 16.09.2008 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1529 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
Leitlinien gegen Kinderarmut  
 
  - Kurzfassung -  
Derzeit  erarbeitet  eine  Arbeitsgruppe  aus  der  Sozialverwaltung  und  den  Wohlfahrtsverbän-
den  einen  Armutsbericht  und  Leitlinien  zur  Bekämpfung  von  Armut. In  diesem  Bericht  wer-
den auch die Kinderarmut berücksichtigt und Konsequenzen aufgezeigt werden. Die Ange-
legenheit wird in einer der nächsten Sitzungen des Sozialausschusses behandelt. Das Bür-
germeisteramt empfiehlt deshalb, den Antrag an den Sozialausschuss zu verweisen.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 