

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   23.05.2006        
eingegangen:  23.05.2006 
25. Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006 
TOP 14      
 
Vorlage Nr. 732 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Erweiterte Nutzung der Schilder an der Südtangente  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Schilder befinden sich im Eigentum der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH. Auf deren ergän-
zende Erläuterungen wird verwiesen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die von der Stadtmarketing GmbH gemachten Vorschläge in der ge-
meinderätlichen Kommission sowie ggf. im Planungsausschuss zu vertiefen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Das Stadtschild mit der Aussage "Karlsruhe - viel vor.viel dahinter." ist das verbin-
dende optische Element der Werbekampagne und des werblichen Auftritts der Stadt 
Karlsruhe. Es hat eine hohe Aufmerksamkeit, vermittelt sehr direkt und einfach die 
Verbindung zur Stadt Karlsruhe und sorgt für eine starke Wiedererkennung. Die 
Aussage "Karlsruhe - viel vor.viel dahinter." provoziert und regt Dritte an, sich mit der 
Kampagne zu beschäftigen. Das ist das Ziel von Werbung und Kommunikation. 
 
Die Kampagne mit diesem "Key Visual" wurde dem Gemeinderat in seiner Sitzung 
am 23.09.2003 vorgestellt. Im Mai 2004 folgten nach Beratung in der gemeinderätli-
chen Kommission die überdimensionalen Stadtschilder an der Südtangente als 
Symbol einer Kampagne, die die Potentiale der Stadt vor allem in den Bereichen 
"Innovation" und "Lebensqualität" kommuniziert. Die XXL-Schilder wurden in der na-
tionalen Presse mit den Attributen "junge dynamische Stadt" kommentiert. So wur-
den diese XXL-Schilder u. a. zum Bild des Tages im Handelsblatt. 
 
Ursprünglich war vorgesehen, zu diesen XXL-Schildern jeweils eine weitere plakati-
ve Fläche zu stellen, um entsprechend der Positionierung der Stadt Inhalte zu ver-
mitteln, so dass - wie bei der Kampagne - das Stadtschild in Bezug zu weitergehen-
den Informationen vor allem aus den Bereichen Innovation und Lebensqualität ge-
setzt wird, d. h. Darstellung von Leistungen und Potentialen in plakativer Verbindung 
zu "Karlsruhe - viel vor.viel dahinter." Der Planungsausschuss lehnte diese weiteren 
Werbeflächen ab und votierte für die jetzigen XXL-Schilder alleine stehend. 
 
Es wäre nicht sinnvoll, die XXL-Schilder und damit das Stadtschild als durchgängi-
ges optisches Element der städtischen Kampagne (ab 2006 in das neue Corporate 
Design [CD] der Stadt mit aufgenommen) mit Motiven abzudecken. 
 
Es wäre aus Sicht der Stadtmarketing GmbH sinnvoll und seitens des Stadtmarke-
tings gewünscht, zu den XXL-Schildern Motiv-Flächen zu stellen, die nach klaren 
inhaltlichen und optischen Vorgaben im Sinne der Positionierung und entsprechend 
der Kampagne professionell gestaltet werden. Die Inhalte und Motive müssten etwas 
Besonders darstellen, könnten Basismotive zu Innovation und Lebensqualität sein, 
aber auch aktuelle Motive zu besonderen Anlässen wie Ausstellungen/Veran-
staltungen, Auszeichnungen (Internethauptstadt) oder sonstigen herausragenden 
Informationen zu Karlsruhe. 
 
Gegebenenfalls sollten die Möglichkeiten hierzu nochmals im Planungsausschuss 
erörtert werden. 
 