

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006 
TOP 10 
Vorlage Nr. 565 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 2 
 
 
  
 
Errichtung und Betrieb eines Wasserwerkes im "Kastenwört" auf den Gemarkungen 
Karlsruhe und Rheinstetten: 
Einleitung des wasserrechtlichen Bewilligungsverfahrens durch die Stadtwerke  
Karlsruhe GmbH 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Gemeinderat    
 
      
 
21.02.2006 10         
 
 
                          
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Absicht der Stadtwerke Karlsruhe GmbH, im Kastenwört ein Was-
serwerk zu errichten und dauerhaft zu betreiben, grundsätzlich zustimmend zur Kenntnis und 
befürwortet die Einleitung des hierfür erforderlichen wasserrechtlichen Bewilligungsverfahrens .  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
Keine unmittelbaren Auswirkungen, sondern erst später im Vollzug. 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorl
a
ge
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: F
ormul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 4 
 
 
Seit  Ende  der  70er  Jahre  stehen  den  Stadtwerken  Karlsruhe  die vier Wasserwerke 
Hardtwald,  Mörscher  Wald,  Rheinwald  sowie  das  älteste  Wasserwerk  der  Stadt 
Karlsruhe,  das  Wasserwerk  Durlacher  Wald,  zur  Trinkwassergewinnung  zur  Verfü-
gung.  Im  Hinblick  auf  die  ungünstige  Lage  des  Wasserwerkes  Durlacher  Wald  mit 
der  unmittelbaren  Nachbarschaft  zu  Gefährdungspotentialen  wie  beispielsweise 
Gleisanlagen, Schuttauffüllungen, aufgelassene Industriestandorte und Bereiche mit 
intensiver Landbewirtschaftung, wurden bereits in den 70er und 80er Jahren die ers-
ten  Vorarbeiten  zur  Ausweisung  eines  Wasserschutzgebietes  in  den  Auewäldern 
des Inneren Kastenwört durchgeführt. Neben der Durchführung von Spezialuntersu-
chungen, beispielsweise zur Pflanzensoziologie, Bodenfeuchte und einer Wassergü-
tebewertung,  erfolgte  nach  dem  Bau  eines  ersten  Wasserwerkbrunnens  ein  Groß-
pumpversuch,  der  in  die  Ausweisung  des  Wasserschutzgebietes  durch  das  Regie-
rungspräsidium Karlsruhe im Jahre 1996 mündete. Dieses Wasserschutzgebiet wur-
de  für  eine  entnehmbare  Grundwassermenge  von  7,4  Mio.  m³/a  behördlich  festge-
setzt. 
 
Als Bestandteil  der  wasserrechtlichen Erlaubnisse für die Wasserwerke Hardtwald 
und  Rheinwald  wurde  im  Jahr  1996  eine  Wasserbedarfsprognose  erstellt  und  mit 
dem Regierungspräsidium Karlsruhe als höhere Wasserbehörde abgestimmt. Diese 
Prognose  hat  ergeben,  dass  insbesondere  wegen  der  nur  noch  eingeschränkten 
Verfügbarkeit  des  Wasserwerks  Durlacher  Wald  die  Errichtung  eines  neuen  Was-
serwerks erforderlich ist, um den Trinkwasserbedarf der Stadt Karlsruhe und der von 
ihren  Stadtwerken  mit  zu  versorgenden  Umlandgemeinden  auch  zukünftig  decken 
zu  können  (ausführlicher  zur  Bedarfsprognose  und  den  Umlandbeziehungen  unter 
Ziffern  2  und  3  der  Vorlage  Nr.  566).  Ein  anderer  Standort  als  der  im  Kastenwört 
steht im Großraum Karlsruhe für dieses Projekt nicht zur Verfügung (näheres hierzu 
unter Ziffer 4 der Vorlage Nr. 566). 
 
Seit den 80er Jahren bis heute haben die Beeinträchtigungen der Grundwasserquali-
tät  im  Einzugsbereich  des  Wasserwerkes  Durlacher  Wald  immer  weiter  zugenom-
men.  Neben  einer  Kontaminationsfahne  mit  Cyaniden  (ausgehend  von  Ablagerun-
gen  einer  Farbproduktion,  die  gegen  Ende  des  19.  Jahrhunderts  eingestellt  wurde) 
sind  Verschlechterungen  der  Grundwasserqualität  durch  Lösungsmittel  (mit  einer 
Kontamination bis in 30 m Tiefe) und der Nachweis von Unkrautbekämpfungsmitteln 
verschiedener Herkunft zu beklagen.  
 
 
In  Folge  dieser  Grundwasserbeeinträchtigungen  konnte  im  Wasserwerk  Durlacher 
Wald  seit  Anfang  der  90er  Jahre  nur  noch  maximal  ein  Drittel  der  wasserrechtlich 
zugelassenen    Entnahmemenge  gefördert  werden,  um  die  Vorgaben  der  Trinkwas-
serverordnung sicher einhalten zu können.  
 
In  der  jüngsten  Vergangenheit  sind  darüber  hinaus  mikrobiologische  Belastungen 
aufgetreten,  die  zeitweise  zu  einem  vollständigen  Erliegen  der  Verfügbarkeit  des 
Wasserwerkes Durlacher Wald über einen längeren Zeitraum geführt haben.  
 
Diese  Gesichtspunkte  zeigen  deutlich,  dass  das  Wasserwerk  Durlacher  Wald  jetzt 
und auch künftig kein sicheres Standbein für die Karlsruher Wasserversorgung mehr 
darstellt.  Mittelfristig  muss  daher,  um  den  Erfordernissen    einer  nachhaltigen  Trink-

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 4 
 
wasserversorgung für zukünftige Generationen gerecht zu werden, das älteste Was-
serwerk in Karlsruhe durch den Bau des Wasserwerks Kastenwört ersetzt werden.  
 
Die Trinkwasserversorgung in Karlsruhe hat gemäß den Vorgaben der DIN 2000 ein 
qualitativ hochwertiges und naturbelassenes Grundwasser zum Vorbild. Deshalb hat 
die  Trinkwasserversorgung  zum  Ziel,  das  Rohwasser  ausschließlich  mit  natürlichen 
Verfahren  aufzubereiten.  Zu  den  Grundsätzen  einer  nachhaltigen  Trinkwasserver-
sorgung aus den Karlsruher Wasserwerken gehört, den Karlsruher Bürgern eine si-
chere  und  langfristig  konzipierte  Versorgung  zu  garantieren.  Dies  bedeutet,  dass 
auch  bei  Ausfall  eines  Werkes  die  Versorgungssicherheit  noch  aufrechterhalten 
werden muss (n-1-Regel). Potentielle Gefährdungen für die Wasserwerke sind latent 
vorhanden (z.  B.  Blitzschlag,  technisch  bedingter  Ausfall  von  Anlagenteilen,  Rohr-
brüche).  
 
Ebenso haben die Transporte wassergefährdender Stoffe und die Anzahl der Altlas-
tenstandorte  in  den  letzten  Jahrzehnten  erheblich  zugenommen.  So  mussten Was-
serwerke  aufgrund von  Unfällen  mit  wassergefährdenden  Stoffen  (z.  B.  Mineralöl, 
Benzol)  über  längere  Zeiträume  stillgelegt  werden,  um  Beeinträchtigungen  der 
Trinkwasserversorgung  zu  verhindern.  Eine  weitere  Reduzierung  der  Gefahrenpo-
tentiale, z. B. durch die Sperrung von Straßen für Gefahrguttransporte, ist über das 
bereits vorhandene Maß hinaus nicht möglich.  
 
Die  Vorarbeiten  zum Bau  des Wasserwerkes  Kastenwört  wurden aus  diesen  Grün-
den konsequent weitergeführt. Sie haben nunmehr ein Stadium erreicht, das es den 
Stadtwerken  erlaubt,  die  erforderliche  wasserrechtliche  Bewilligung  zur  Errichtung 
und  zum  dauerhaften  Betrieb  eines  neuen  Wasserwerks  im  Kastenwört  mit  einer 
jährlichen Entnahmemenge von bis  zu 7,4 Mio. m
3
/a zu beantragen. Diese Entnah-
memenge  ist  durch  die  jährliche  Grundwasserneubildung  im  bestehenden  Wasser-
schutzgebiet gedeckt. 
 
Im  Bereich  des  derzeit  ausgewiesenen  Wasserschutzgebietes  ist  die  Errichtung  ei-
nes  Hochwasserrückhalteraumes  im  Rahmen  des  Integrierten  Rheinprogramms 
(IRP)  vorgesehen.  Die  Stadt  und  ihre Stadtwerke  unterstützen  diese  aus  Gründen 
des  Hochwasserschutzes  unumgängliche  Planung,  weil  sie  davon  ausgehen,  dass 
im diesbezüglichen Planfeststellungsverfahren eine Lösung gefunden werden kann, 
die  ein  Nebeneinander  der  Gewinnung  hochwertigen  Trinkwassers  einerseits  und 
eines  wirksamen  Hochwasserschutzes  andererseits  ermöglicht  (dazu  ausführlicher 
unter Ziffer 5 der Vorlage Nr. 566).  
 
Die nunmehr beabsichtigte Einleitung des wasserrechtlichen Bewilligungsverfahrens 
wird dazu beitragen, dass die Erfordernisse der Trinkwasserversorgung in der Regi-
on Karlsruhe mit dem ihnen gebührenden Gewicht in die IRP-Planungen des Landes 
einfließen werden.  
 
Die  Entscheidung  über  die  angestrebte  wasserrechtliche  Bewilligung  obliegt  dem 
Regierungspräsidium  Karlsruhe  als höherer  Wasserbehörde.  Diese  hat,  weil  der 
räumliche Schwerpunkt des Vorhabens auf dem Gebiet der Gemeinde Rheinstetten 
im  Landkreis  Karlsruhe  liegt,  das  Landratsamt  Karlsruhe  zur  verfahrensführenden 
Behörde  für  die  Vorbereitung  der  Entscheidung  gemäß  §  101  Wassergesetz  be-
stimmt.  Ein  zentraler  Inhalt  dieses  Vorverfahrens  ist  die  Prüfung  der  (allgemeinen) 
Umweltverträglichkeit  des  Vorhabens  im  Sinne  des  Gesetzes  über  die  Umweltver-

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 4 von 4 
 
träglichkeitsprüfung  und  seiner  Vereinbarkeit  mit  den  speziellen  Anforderungen so-
wohl  der  FFH- als  auch  der  Vogelschutzrichtlinie.  Der  in  diesem  Sinne  integrierten 
Umweltverträglichkeitsprüfung  (UVP)  ist  die  Aufgabe  gestellt,  auf  der  Grundlage  ei-
nes vorhandenen Grundwassermodells die Auswirkungen der geplanten Grundwas-
serentnahme  auf  sämtliche  möglicherweise  betroffenen  Naturgüter  prognostisch  zu 
beurteilen.  Über  die  Inhalte  des  Prüfungsprogramms  wurde  in  einem  so  genannten 
Scopingtermin  am  24.  Januar  2006  mit  allen  Trägern  öffentlicher  Belange  und  den 
Umweltverbänden bereits Einvernehmen erzielt.      
 
Ursprünglich hatten die Stadtwerke im Einvernehmen mit allen Verfahrensbeteiligten 
(einschließlich des Regierungspräsidiums) beabsichtigt, dem späteren Bewilligungs-
verfahren  einen  Pumpversuch  vorzuschalten,  um  der  UVP  im  Feldversuch  gewon-
nene Erfahrungswerte zugrunde legen zu können. Bis Mitte November 2005 konnten 
die Stadtwerke in Übereinstimmung mit den zuständigen Behörden noch davon aus-
gehen,    dass  der  Pumpversuch  selbst  deswegen  keiner  UVP  bedurfte.  Diese    ver-
fahrensrechtliche  Weichenstellung  ist  dann  aber  nicht  nur  von  den  Umweltverbän-
den,  sondern  in  der  Sitzung  des  Ausschusses  für  Umwelt  und  Gesundheit  am  17. 
November  2005  auch  von  Mitgliedern  des  Ausschusses  und  von  der  Stadtverwal-
tung in Frage gestellt worden. Als sich infolge dessen die Notwendigkeit einer UVP 
sowohl für den Pumpversuch als auch im nachfolgenden Bewilligungsverfahren ab-
zeichnete, sind die Verfahrensbeteiligten zu der übereinstimmenden Auffassung ge-
langt,  dass  ein  vorgeschalteter  Pumpversuch  für  die  prognostische  Beurteilung  der 
Umweltauswirkungen  der  geplanten  Grundwasserentnahme  deswegen  entbehrlich 
ist, weil sie auf der Grundlage eines leistungsfähigen Grundwassermodells auch oh-
ne Pumpversuch mit hoher Vorhersagegenauigkeit beurteilt werden können. Er wur-
de  daher  zugunsten  einer  zeitnahen  Einleitung  des  Bewilligungsverfahrens  inzwi-
schen fallen gelassen.     
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die Absicht der Stadtwerke Karlsruhe GmbH, im Kastenwört ein 
Wasserwerk zu errichten und dauerhaft zu betreiben, grundsätzlich zustimmend zur Kennt-
nis und befürwortet die Einleitung des hierfür erforderlichen wasserrechtlichen Bewilligungs-
verfahrens. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Februar 2006 
 