

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.01.2013 
1311 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "An der Klam/Illwig", Karlsruhe-Stupferich; 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat  15.01.2013 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 7 f.). 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 1.686.800 Euro Beiträge 
ca. 1.197.620 Euro 
            
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Kosten sind in den Haushaltsplanungen der kommenden Jahre zu be-
rücksichtigen. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:  09.01.2013 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Der Bebauungsplan „An der Klam/Illwig“, Karlsruhe-Stupferich wurde vom Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe erstmals am 16.12.2008 als Satzung beschlossen. In einem Normenkon-
trollverfahren vor dem Verwaltungsgerichtshof Bad.-Württ. (VGH) - 5 S 884/09 - wurde der 
Bebauungsplan für unwirksam erklärt. Das hatte zur Folge, dass auf der Basis des Aufstel-
lungsbeschlusses vom 29.11.2001 sämtliche Verfahrensschritte bis zum Satzungsbeschluss 
zu wiederholen sind, um den Bebauungsplan erneut als Satzung aufstellen zu können. Die 
vom VGH in seinem Urteil vom 17.06.2010 festgestellten Aufhebungsgründe lassen sich nur 
durch eine vollständige Wiederholung der Verfahrensschritte, mit Ausnahme des Aufstel-
lungsbeschlusses, heilen. Das Urteil des VGH ist auf der Internetseite des Gerichts veröf-
fentlicht und frei abrufbar, von der Beifügung einer Abschrift des Urteils wird deshalb abge-
sehen (vgl. www.vghmannheim.de, dort unter der Rubrik „Entscheidungen des VGH Baden-
Württemberg“ unter Angabe des Datums und des Aktenzeichens der Entscheidung). 
 
Wegen des Planungsstands bis zum Satzungsbeschluss am 16.12.2008 wird auf die Ge-
meinderatsvorlage Nr. 1601 zu TOP 5 der Gemeinderatssitzung vom 16.12.2008 verwiesen.  
 
Der damals als Satzung beschlossene Bebauungsplan sah als Lärmschutzkonzept vor, dass 
die im Plangebiet zu errichtenden Gebäude, insbesondere innerhalb der der K 9653 zuge-
wandten Flächen, mit passiven Lärmschutzmaßnahmen auszurüsten seien, die Außen-
wohnbereiche der südwestlichen Gartenflächen blieben dem zu erwartenden Verkehrslärm 
ausgesetzt. Darin hat das Normenkontrollgericht einen Ermittlungs- und Bewertungsfehler 
abwägungserheblicher Belange gesehen, denn insbesondere auch die Außenwohnbereiche 
seien bei einer familienfreundlichen Wohnbebauung in erhöhtem Maße schutzwürdig. Einen 
weiteren Ermittlungs- und Bewertungsfehler sah das Gericht in der Anbindung des Wohn-
weges Flst.Nr. 94919 an das Erschließungsstraßennetz im Plangebiet, womit ein Durch-
fahrtsverkehr in das Plangebiet zu Lasten der damaligen Antragstellerin als Anliegerin die-
ses Wohnweges ermöglicht werde.  
 
Darüber hinaus hat der VGH keine Mängel der Planung festgestellt, dies gilt insbesondere 
für den Bereich des Landschafts- und Naturschutzes sowie die vermeintlichen Eingriffe der 
Planung in das Ortschaftsbild des Ortsteils Stupferich. Im Zuge der Planaufstellung wurde 
ein Umweltbericht erstellt, der Gegenstand der Planbegründung ist. Auf diesen wird verwie-
sen. 
 
Das ca. 5,35 ha große Plangebiet liegt in Karlsruhe-Stupferich, westlich der bereits beste-
henden Bebauung, zwischen Pfefferäckerstraße und Karlsbader Straße. Maßgeblich für die 
Abgrenzung des Plangebiets ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplans. Das Plangebiet 
liegt in der naturräumlichen Einheit Kraichgauhügel, Untereinheit Westlicher Pfinzgau. Das 
Gebiet ist bisher unbebaut, bis zum Satzungsbeschluss 2008 war es überwiegend landwirt-
schaftlich genutzt, mit kleineren Wiesenresten und einzelnen Obstbäumen. Im Zeitraum zwi-
schen dem Satzungsbeschluss und der Entscheidung des VGH wurde mit den Erschlie-
ßungsarbeiten begonnen. Die in den Trassen der Verkehrsflächen befindlichen Bäume wur-
den gefällt, die Kanalarbeiten sind mittlerweile abgeschlossen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Ausweisung des Wohngebietes „An der Klam/Illwig“ in Karlsruhe-Stupferich hat nach wie 
vor zum Ziel, der erheblichen Nachfrage nach Baugrundstücken für Ein- und Zweifamilien-
häuser in der Stadt Karlsruhe gerecht zu werden, dies vor dem Hintergrund der weiterhin 
bestehenden Tendenz der Abwanderung der Wohnbevölkerung ins Umland, in dem ent-
sprechende Flächen zur Verfügung stehen. Der Flächennutzungsplan 2010 (FNP) stellt das 
Gebiet als geplante Wohnbaufläche dar, die zukünftige Wohnbebauung soll eine umweltver-
trägliche und maßvolle Erweiterung der Wohnbauflächen im Ortsteil Stupferich umsetzen. 
Der Bebauungsplan wird aus dem FNP entwickelt, mit dem Ziel, eine Wohnbebauung in 
Anlehnung an die Baustruktur der Bebauung in der Ortslage in Stupferich unter Berücksich-
tigung der vorhandenen Topographie in Form von Einzelhäusern, Doppelhäusern und 
Hausgruppen zu ermöglichen. Insbesondere jungen Familien soll die Möglichkeit gegeben 
werden, Wohngrundstücke zu erwerben. Unter dem Gesichtspunkt der Ausbildung eines 
neuen Ortsrandes ist dabei insbesondere die Einbindung der Neubebauung in die freie 
Landschaft von Bedeutung, so dass ein einheitlicher Siedlungsrand entsteht.  
 
Im Nordosten des Plangebietes schließt der Bebauungsplan „Hinterm Zaun“ (Nr. 463) vom 
10.10.1975 (Änderung vom 01.02.1980) an, der angrenzend an das Plangebiet Allgemeines 
Wohngebiet festsetzt. Der Bebauungsplan für die Gewanne „Hinter’m Zaun“, „An der Klam“ 
und „Rebgärten“ (Nr. 387) aus dem Jahr 1966 hat im Bereich der Feldwege weiterhin Be-
stand. In den Bereichen, in denen sich die vorliegende Planung mit den älteren Plänen  
überschneidet, werden diese ersetzt.  
 
Das Plangebiet grenzt im Norden an die Altlastenverdachtsfläche „AA Pfefflingen“ (Objekt-
Nummer 01312) an. Im Plangebiet selbst ist nicht mit Altlasten zu rechnen, die angrenzende 
Altlastverdachtsfläche, die ehemals als Hausmülldeponie genutzt wurde, grenzt mit ihrem 
südlichen Randbereich an das Plangebiet an, negative Auswirkungen auf das Plangebiet 
sind jedoch nicht zu erwarten.  
 
Das Plangebiet ist durch den Straßenverkehrslärm der Karlsbader Straße (K 9653) und der 
Bundesautobahn (BAB) A 8 vorbelastet. Aufgrund der Nähe zur Karlsbader Straße ist diese 
Straße tagsüber die dominante Schallquelle, demgegenüber sind die Schallimmissionen, die 
durch die Bundesautobahn verursacht werden, nachts die dominante Schallquelle, von der 
Verkehrslärm ausgeht.  
 
Infolge der im Plangebiet zu erwartenden Schallimmissionen wurde ein Lärmschutzgutach-
ten eines Sachverständigen für Schallschutz im Hochbau eingeholt, um die Auswirkungen 
des Verkehrslärms, der von der K 9653 bzw. der BAB A 8 ausgehen, im Plangebiet zu un-
tersuchen. Das Gutachten datiert vom 25.11.2010 und ist der Vorlage beigefügt. Der Sach-
verständige kommt zu dem Ergebnis, dass aufgrund der festgestellten Überschreitungen der 
Orientierungswerte der DIN 18005 durch die Verkehrsgeräusche der K 9653 und der BAB  
A 8 folgende Schallschutzmaßnahmen erforderlich sind:  
 
 Errichtung einer Lärmschutzwand von mindestens 2,5 m Höhe (nordöstlich des 
Kreisverkehrs) bzw. von 3 m Höhe (südwestlich des Kreisverkehrs) über Gelände. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 passive Schallschutzmaßnahmen durch eine entsprechende Ausgestaltung der Au-
ßenbauteile von Aufenthaltsräumen, in den Bereichen für Schlaf- und Kinderzimmer 
durch entsprechende Lüftungskonzepte, die einen ausreichenden Mindestluftwechsel 
auch bei geschlossenen Fenstern ermöglichen. 
 
Auf den Inhalt des Gutachtens wird ergänzend verwiesen.  
 
Der vom VGH bemängelte Durchfahrtsverkehr im Bereich des Anschlusses des Plangebie-
tes an das Flurstück Nr. 94919 wird unterbunden. Eine Durchfahrmöglichkeit zum Plangebiet 
wird nur noch für Ver- und Entsorgungsfahrzeuge sowie Rettungsdienste möglich sein, au-
ßerdem für Fußgänger und Radfahrer, Durchgangsverkehr wird nicht stattfinden. Dies wird 
durch die im Plan vorgesehenen baulichen Maßnahmen verhindert „(Sperr-Pfosten)“.  
 
Die bisherige Planung sah im Bereich 6 (jetzt 6, 6 a und 6 b) zwei durchgehende Gebäude-
riegel für eine Reihenhausbebauung vor. Anstelle des nördlichen Gebäuderiegels sind nun-
mehr zwei Doppelhäuser und zwei Einzelhäuser vorgesehen, die das Erscheinungsbild der 
Bebauung auflockern werden. Im bisherigen Bereich 4 (jetzt 4 und 4 a) findet ebenfalls eine 
Auflockerung in der Gestalt statt, dass aus den bisher insgesamt nur zwei vorgesehenen 
Reihenhausriegeln drei Doppelhäuser vorgesehen werden und zwei kleinere Reihenhaus-
riegel mit fünf bzw. sechs Einheiten ermöglicht werden. 
 
Die Kosten der Maßnahmen zur Umsetzung der Planungen haben sich gegenüber der ur-
sprünglichen Planung vor allem durch die vorgesehene Errichtung der Lärmschutzwand, 
deren Kosten sich nur anteilig umlegen lassen, erhöht. Haushaltsmittel stehen für die noch 
erforderlichen Maßnahmen noch nicht zur Verfügung und sind in den Haushaltsplanungen 
der folgenden Jahre zu berücksichtigen. 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf die Festsetzungen des Bebauungs-
plans sowie die beigefügte Begründung, einschließlich des Umweltberichtes, und die Hin-
weise sowie das Immissionsgutachten verwiesen. 
 
I. Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit 
 
Als weitere Verfahrensschritte fanden am 12.04.2011 eine Behördenbeteiligung nach  
§ 4 Abs. 2 BauGB sowie am 19.01.2011 im Gemeindezentrum Stupferich eine Bürgeranhö-
rung nach § 3 Abs. 1 BauGB statt. Aufgrund des Auslegungsbeschlusses vom 27.03.2012 
erfolgte nach entsprechender Bekanntmachung die öffentliche Auslegung des Planentwurfs 
in der Zeit vom 23. April bis einschließlich 22. Mai 2012 und in der Zeit vom 05. November 
bis einschließlich 5. Dezember 2012. Die wiederholte Auslegung wurde erforderlich, weil die 
Lärmschutzfestsetzungen nach der ersten Auslegung ergänzt werden mussten. 
 
Im Rahmen der Behörden- und der Öffentlichkeitsbeteiligung gingen zahlreiche Stellung-
nahmen ein. Den von den Beteiligten erhobenen Anregungen und Einwendungen wurden 
die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes gegenübergestellt und in den Anlagen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
1 und 2 des Auslegungsbeschlusses vom 27.03.2012, auf den insoweit verwiesen wird, nie-
dergelegt. 
 
Während der öffentlichen Auslegungen gingen weitere Stellungnahmen ein, diesen werden 
in der dieser Vorlage als Anlage 1 beigefügten Synopse enthaltenen abwägenden Antwor-
ten des Stadtplanungsamtes gegenübergestellt, auf die verwiesen wird. Zentraler Einwand 
gegen den Planentwurf ist erneut die mangelhafte Erforderlichkeit der Ausweisung eines 
weiteren Wohngebietes in Stupferich sowie nunmehr die Planung und Errichtung der Lärm-
schutzwand entlang der Kreisstraße K 9653. Die Lärmschutzwand führe insbesondere zu 
einer Beeinträchtigung des Ortsbildes, das bisher durch die mit Bäumen gesäumte Ortsein-
fahrt geprägt sei. Dieses Element ginge durch die Errichtung der Lärmschutzwand verloren.  
 
Dem ist entgegenzuhalten, dass bei der Ausgestaltung der Lärmschutzwand größtmögliche 
Rücksicht auf das Landschafts- bzw. Ortsbild genommen wurde. Die Lärmschutzwand ist 
2,5 bis 3 m hoch und damit so niedrig wie möglich, um die Funktion einer aktiven Lärm-
schutzmaßnahme zu gewährleisten. Die Wand wurde so angeordnet, dass insbesondere die 
vorhandenen Biotope soweit als möglich geschützt werden. Etwaig zu entfernende Straßen-
bäume sollen an derer Stelle durch Neupflanzungen ersetzt werden. Die Errichtung der 
Lärmschutzwand stellt einen Kompromiss zwischen den schutzwürdigen Interessen der zu-
künftigen Bewohner der zu errichtenden Gebäude, insbesondere in Straßennähe und den 
Belangen des Orts- und Landschaftsbildes dar. Unter Berücksichtigung der Vorgaben des 
Verwaltungsgerichtshofes Baden-Württemberg genießt der Schutz der Wohnbevölkerung 
vor Schallimmissionen, die von der Kreisstraße ausgehen, einen hohen Stellenwert, das gilt 
insbesondere auch für die Außenbereiche der Wohngrundstücke. Um diese wirkungsvoll zu 
schützen, sind die festgesetzten aktiven Lärmschutzmaßnahmen in Verbindung mit den in 
Teilgebieten und darüber hinaus erforderlichen passiven Lärmschutzmaßnahmen erforder-
lich. Die damit zwangsläufig verbundene Beeinträchtigung des Orts- und Landschaftsbildes, 
das bei der Gestaltung der Lärmschutzmaßnahmen berücksichtigt, tritt dahinter zurück. Die 
zu erwartenden Auswirkungen sind deshalb vertretbar. Soweit ein Teil der Einwender be-
mängelt, dass die vorgesehene aktive Lärmschutzmaßnahme noch immer nicht ausreichend 
sei, um einen umfassenden Lärmschutz im gesamten Plangebiet zu gewährleisten, ist dem 
entgegenzuhalten, dass bei der Ausgestaltung aktiven Lärmschutzes auch die Kosten-
Nutzen-Relation beachtlich ist. Eine weitere Erhöhung der Lärmschutzwand würde nicht zu 
einer nennenswerten Verbesserung der Lärmsituation führen, würde allerdings unverhält-
nismäßig hohe Kosten verursachen. Die trotz der vorgesehenen Lärmschutzwand zu erwar-
tenden Überschreitungen der Orientierungswerte in Teilbereichen des Baugebietes sind 
durch passive Lärmschutzmaßnahmen zu kompensieren. Der unzweifelhafte bestehende 
Bedarf an Wohnbaugrundstücken im Stadtgebiet rechtfertigt die gefundene Kompromisslö-
sung.  
 
In der Anlage 1 zu dieser Vorlage sind die während der Offenlage eingegangenen weiteren 
Stellungnahmen der Träger öffentlicher Belange berücksichtigt und abgewogen worden. 
 
Die nicht in die Planung eingeflossenen Anregungen konnten im Ergebnis unberücksichtigt 
bleiben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
II.  Fortsetzung es Verfahrens 
 
Nach der erneuten Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Auslegung des Be-
bauungsplanes hat das Verfahren einen Stand erreicht, der einen Satzungsbeschluss recht-
fertigt. Bestandteile des Gemeinderatsbeschlusses sind der Bebauungsplan mit seinen 
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, die örtlichen Bauvorschriften, die Begründung 
v. 05.04.2011 in der Fassung v. 16.10.2012 - einschließlich des Umweltberichtes und das 
Gutachten 7474-02. Die Unterlagen sind der Vorlage beigefügt. 
 
Dem Gemeinderat kann empfohlen werden, den nachfolgenden Beschluss zu fassen.  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksichtigt, 
soweit diesen aus den in der Vorbemerkung dargelegten Gründen nicht entsprochen 
werden kann.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „An der Klam/Illwig“, 
Karlsruhe-Stupferich 
  
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung v. 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbau-
ordnung (LBO) in der Fassung v. 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S.416) in Verbindung 
mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den 
Bebauungsplan „An der Klam/Illwig“, Karlsruhe-Stupferich zusammen mit den örtli-
chen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bauvorschrif-
ten gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbständige 
Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus 
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils v. 
05.04.2011 in der Fassung v. 16.10.2012, als Bestandteile dieser Satzung. Dem Be-
bauungsplan ist die Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB v. 16.10.2012 und als de-
ren Bestandteil der Umweltbericht gemäß § 2 a BauGB beigefügt. Bestandteil der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Begründung sind ferner alle sonstigen Planunterlagen zur Darstellung und Erläute-
rung des Vorhabens. 
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2013 