

 
ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadtrat Andreas Ruthardt (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 27.02.2007 
    
Gremium:  
36. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
 
24.04. 2007 
993 
8 
öffentlich 
 
 
 
Erweiterungen und Handlungsempfehlungen für den nächsten Energiebericht 
 
 
 
 
Um die Vorrausetzungen für die zielgerichtete Durchführung von energetischen Sanie-
rungsmaßnahmen an städtischen Gebäuden zu schaffen und um einen Überblick über 
den Status der aktuellen Planungen zu erhalten, beschließt der Gemeinderat bei der Er-
stellung des nächsten Energieberichts ( 2007) die im Folgenden aufgeführten Erweiterun-
gen und Handlungsempfehlungen zu berücksichtigen.  
 
1) Erweiterung bzw. Vertiefung des Berichts: 
 Zusätzlich zu den  spezifischen Verbräuchen bei den aufgeführten Liegenschaften 
(bei Heizenergie S.25 ff  und Strom S.48 ff) sollen die absoluten Verbräuche (bzw. 
Berechnungsflächen) aufgeführt werden, denn ein Gebäude mit sehr schlechtem 
spezifischem Verbrauch und niedrigem Gesamtverbrauch hat weniger Sanierungs-
bedarf als ein Gebäude mit besserem spezifischen Wert aber hohem Gesamtver-
brauch.  
 Die mittleren Verbräuche (pro Gebäudegruppe) sollen durch Vergleiche mit den 
Verbräuchen bei Gebäuden nach neuester Technik und Vergleiche mit nationalen 
Mittelwerten (siehe Bekanntmachung der BM Verkehr und Wirtschaft zu §19 EnEV) 
ergänzt werden. 
 Der seit dem Bericht 2001um ca. 10% gewachsene Stromverbrauch (siehe S.45 ff) 
ist näher zu analysieren.  
 Die Entfeuchtungs-, Heizungs- und Wasseraufbereitungstechnik der Schwimmbä-
der sind aufgrund des hohen Verbrauchs näher zu analysieren. 
 Die Daten der städtischen Gesellschaften sind mit einzubeziehen ( siehe Gemein-
deratsbeschluss 1999).   
 
 

Seite 2 von 3 
 
 Bei den besonders negativ auffälligen Liegenschaften ( z.B. Verbrauch > 150% des 
Verbrauchsmittelwerts der Gebäudegruppe) sollen erste Ursachenanalyen (z. B. 
Thermografie, siehe Bericht 2001) und mögliche Sanierungsmaßnahmen genannt 
werden. 
 Aktivitäten bezüglich des Energiepasses sind aufzunehmen. 
 Die Kosteneffektivität von durchgeführten Maßnahmen ist zu untersuchen, d. h. mit 
welchen Mitteln welche Energieeinsparungen erzielt werden  konnten.  
 
2) Handlungsempfehlungen/Prioritätenliste:  
 Es muss EINE Prioritätenliste für alle städtischen Liegenschaften geführt werden, 
aus der ersichtlich wird, welche energetischen Sanierungsmaßnahmen - basierend 
auf dem Energiebericht - geplant sind und wie der Status der Projekte ist. 
 Diese Liste wird fortlaufend gepflegt und in den zuständigen Ausschüssen regel-
mäßig vorgestellt. 
 Die besonders negativ auffälligen Liegenschaften (s.o.) werden unabhängig von 
Anforderungen anderer Dezernate automatisch in diese Liste übernommen.  
 Kleinere Maßnahmen sollen vorgezogen werden, falls dies nicht zu Mehrkosten 
führt, da die erforderlichen Planungen bei einem großen Gesamtsanierungsprojekt 
zu Verzögerungen führen können. 
 
 
In der aktuellen Situation hoher Energiepreise und immer deutlicher werdender Auswir-
kungen des Klimawandels ist die eingehende Beschäftigung mit dem Energieverbrauch 
der öffentlichen Gebäude dringend geboten. 
 
Der Energiebericht der Stadt Karlsruhe ist prinzipiell ein sinnvolles Instrument, um gezielt 
den Handlungsbedarf für energetische Sanierungen an städtischen Liegenschaften zu 
erkennen und zu steuern und damit neben den Nebenkosten auch den CO
2
-Ausstoß zu 
senken.  
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

Seite 3 von 3 
Jedoch ist der zuletzt vorgelegte Bericht noch nicht umfassend genug. Zum einen fehlen 
Detailuntersuchungen und Informationen, die wichtig sind für die Beurteilung des Hand-
lungsbedarfs (siehe Teil 1 des Antrags). Es muss verwaltungsintern mehr Gewicht auf  
diese Thematik gerichtet werden und eventuell auch ämterübergreifend an dem Bericht 
gearbeitet werden. 
 
Zum anderen ist der handlungsorientierte Ansatz zu schwach. Neben der Analyse muss 
mehr Gewicht auf mögliche Aktionen und die Führung von Aktivitäts- und Prioritätslisten 
gelegt werden (Teil 2 des Antrags). Dieser zweite Schritt gehört zum ersten Schritt - der 
Analyse - dazu. Beides zusammen ermöglicht die Steuerung und Durchführung entspre-
chender Projekte und ihre rechtzeitige Berücksichtigung im Haushalt. 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf 
Andreas Ruthardt 
Bettina Lisbach 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 
 