

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.02.2010 
eingegangen: 23.02.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
02.03.2010 
298 
20.1 a 
öffentlich 
Dez. 3 
Preisgestaltung im Karlsruher Vierordtbad: Sondertarif für Babys und Kleinkinder 
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Bäderkonzept der Stadt Karlsruhe positioniert das Vierordtbad als Wellnessein-
richtung mit dem Schwerpunkt Ruhe und Erholung. 
 
Die zusätzliche Einrichtung von ermäßigten Tarifangeboten für Kleinkinder wird zu 
einer Einnahmeverringerung um mehrere Prozent und einer Verschlechterung des 
Kostendeckungsgrades führen. Die eindeutige Positionierung als Wellnesseinrich-
tung würde aufgeweicht werden, mit Folgen für das Badimage und weiteren negati-
ven Auswirkungen auf die Wirtschaftlichkeit. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das  Vierordtbad  ist  Teil  des  Bäderkonzeptes  der  Stadt  Karlsruhe,  das  alle  städti-
schen Bäder, das Europabad und das Fächerbad beinhaltet. Dieses Konzept wurde 
vom  Gemeinderat  mit  großer  Mehrheit  beschlossen.  Jedes  Bad  hat  seine  eigene 
Konzeption  und  Ausrichtung,  so  dass  die  Interessen  aller  Badbesucher  gewahrt 
werden.  
 
Das Vierordtbad ist eine Sauna und Wellnesseinrichtung und der Schwerpunkt liegt 
auf Entspannung, Wohlfühlen und Erholen. Es ist für Kinder nur bedingt geeignet, da 
es  keinerlei  spezifische  Attraktionen  für  Kinder  vorhält.  Im  Gegensatz  zu  vielen  an-
deren  Saunabetreibern,  auch  hier  in  der  näheren  Umgebung,  darf  das  Vierordtbad 
von  allen  besucht  werden  und  es  gibt  auch  keine  Altersbeschränkung,  die  in  den 
anderen Bädern  bei  bis  zu  16  Jahren  liegen  kann.  Hier ist  das  Vierordtbad beson-
ders familienfreundlich, da jede Familie grundsätzlich der Zutritt zu den Anlagen ge-
währt  wird.  Weiterhin  werden  zweimal  in  der  Woche  (Mittwoch  und  Freitag)  Baby-
schwimmen mit Sauna im Vierordtbad angeboten. Dieses Angebot hat sich seit Jah-
ren bewährt. 
 
Die  zusätzliche  Einrichtung  von  Tarifangeboten  für  Kleinkinder  in  dieser  Wellness- 
anlage  widerspricht  dagegen  dem  Bäderkonzept.  Durch  den  Einstieg  in  ermäßigte 
Kindertarife wird das derzeit attraktiv einfache und transparente Tarifsystem negativ 
modifiziert  und  Begehrlichkeiten  für  zusätzliche  Ermäßigungen  für  andere  Bevölke-
rungsgruppen  geschaffen.  Die  Ermäßigungen  werden  zu  einer  Einnahmeverringe-
rung um mehrere Prozent und Verschlechterung des Kostendeckungsgrades führen. 
Die  eindeutige  Positionierung  als  Wellnesseinrichtung  würde  aufgeweicht  werden, 
mit  Folgen  für  das  Badimage  und  weiteren  negativen  Auswirkungen  auf  die  Wirt-
schaftlichkeit.  
 
Der Schwerpunkt für Kinder und Familien liegt eindeutig im Europabad, in dem auch 
viele Kurse für Kinder angeboten werden. Die niedrig temperierte „Sauna Kunter-
bunt“ im Europabad z.B. ist speziell für Eltern mit Kindern geeignet und wird auch 
gut  angenommen.  Alternativ  zum  Vierordtbad  bieten die  Bäderbetriebe auch  noch 
kleine  Saunen  im  Neureuter  Hallenbad  und  im  Weiherhofbad  Durlach  an.  Auch  in 
diesen Saunen gibt es keine Altersbeschränkung.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Das Weiherhofbad  bietet z. B.  donnerstags  von  13.00 - 22.00  Uhr  eine  Familien-
sauna  mit  niedriger  Temperatur  an.  Für  Kinder  unter  140  cm  ist  der  Eintritt frei,  Er-
wachsene zahlen 6 € inkl. Badeintritt.  
 
Grundsätzlich hält  das  Bürgermeisteramt eine  Auflockerung  des  bestehenden  Ta-
rifsystems  für  kontraproduktiv,  da  sich  der  bestehende  Gästestamm  mit  den  Well-
nessangeboten  und  existierenden  Regelungen  äußerst  zufrieden  zeigt.  Die  gestie-
genen Besucherzahlen und der höhere Kostendeckungsgrad der vergangenen Jahre 
sind Zeugnis hierfür. 
 
 
 
 