

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   27.02.2007        
eingegangen:  27.02.2007 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
993 
8      
öffentlich 
Dez.4 
 
 
Erweiterungen und Handlungsempfehlungen für den nächsten Energiebericht  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
     
 
Die im Antrag von Bündnis 90 / Die Grünen formulierten Anregungen sind inhaltlich 
in jüngsten Stellungnahmen der Gebäudewirtschaft zu Energiethemen eingeflossen 
und auch für die Fortschreibung des Energieberichts konzipiert. Ebenso ist beab-
sichtigt, die Erfahrungen der städtischen Gesellschaften mit einzubeziehen. Parallel 
dazu befasst sich eine ämter- und dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe mit dem 
Thema Karlsruher Klimaschutzkonzept unter Federführung des Amtes für Umwelt- 
und Arbeitsschutz.  
         
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

  Seite 2 von 3 
_________________________________________________________________________________ 
 
 
 
1)  Erweiterung bzw. Vertiefung des Berichts: 
 
Absoluter Verbrauch: In der Fortschreibung des Energieberichts 2007 wird in den 
Nutzart-Tabellen mit den Arealnummern und Bezeichnungen zusätzlich der absolute 
Verbrauch für Heizenergie und Strom entsprechend aufgeführt. 
 
Verbrauch vergleichen: Im §19 EnEV ist geregelt, dass Energieverbrauchskennwerte 
als Vergleichsmaßstab für verschiedene Gebäudetypen im Nichtwohnungsbau im 
Bundesanzeiger bereitstellt werden. Ein Vergleich der mittleren Verbrauchswerte (pro 
Gebäudegruppe) mit nationalen oder anderen Mittelwerten kann aufgrund unter-
schiedlicher Bezugsflächen und Randbedingungen nur als Orientierungsgröße gese-
hen werden. Ein Vergleich zu Gebäuden mit neuster Technik ist nur bei gleicher Nut-
zung sinnvoll.  
 
Analyse des Stromverbrauchs: Ursachen für den gewachsenen Stromverbrauch sind 
auch erweiterte Geräteausstattung und –nutzung vor allem im Bereich der EDV. Da-
neben hat auch das Nutzerverhalten einen wesentlichen Einfluss auf einen steigen-
den Stromverbrauch. Diesem begegnet die Gebäudewirtschaft durch gezielte Schu-
lungen der Hausmeister und Sensibilisierung von Nutzern oder auch durch An-
reizsysteme zum Energiesparen. 
 
Schwimmbäder: Die Schwimmbäder sind ausschließlich im Verantwortungsbereich 
der Bäderbetriebe. Die technischen Anlagen der Bäder werden im Rahmen der re-
gelmäßig durchzuführenden Wartungs- und Instandhaltungsarbeiten näher analysiert 
und bei Bedarf ertüchtigt. Wird bei diesen Arbeiten ein ineffizienter Betrieb der Anla-
gen festgestellt, werden umfangreichere Sanierungsmaßnahmen eingeleitet. Beides 
mit dem Ziel, den Einsatz der Ressourcen wie Energie, Wasser, Chemikalien etc. zu 
optimieren. So wurde beispielsweise die Wärmeversorgung des Vierordtbades von 
Dampf auf Fernwärme umgerüstet, im Weiherhofbad wird momentan die Lüftungsan-
lage erneuert, in die eine Wärmerückgewinnung integriert sein wird. 
 
Städtische Gesellschaften: Die Gebäudewirtschaft hat in Zusammenarbeit mit den 
Stadtwerken Karlsruhe eine Softwarelösung entwickelt, um von dort die erforderli-
chen Daten zu erhalten. Dieser Lösungsansatz ist effizienter als eine umfangreiche 
Datenbeschaffung durch Einzelabfragen. Es ist geplant, die Ergebnisse in den 
nächsten Energiebericht aufzunehmen. Im Februar wurde ein Arbeitskreis zur Erstel-
lung eines Klimaschutzkonzeptes für Karlsruhe gebildet, in dem auch die städtischen 
Gesellschaften vertreten sind. Von dieser Zusammenarbeit verspricht sich die Ge-
bäudewirtschaft positive Auswirkungen, welche im Weiteren in den Energieberichten 
dokumentiert werden. Mit der Volkswohnung laufen ebenfalls Gespräche.  
 
Ursachenanalyse / Sanierungsmaßnahmen: Im Energiebericht 2001 wurde am Bei-
spiel der Südschule Neureut die prinzipielle Vorgehensweise der Gebäudewirtschaft 
bei der Durchführung von Sanierungsmaßnahmen dargestellt. Ausgehend von einem 
hohen spezifischen Energieverbrauch wurde ein Maßnahmenkatalog aufgestellt, 
nach wirtschaftlichen Gesichtspunkten bewertet, anschließend in sinnvolle Bauab-
schnitte gegliedert und mit der Umsetzung begonnen. In den nächsten Energiebe-
richten wird neben dem Verbrauchsmittelwert einer Gebäudegruppe auch eine  
 
 

  Seite 3 von 3 
_________________________________________________________________________________ 
 
 
150%-Linie als Orientierungsgröße für besonders negativ auffällige Gebäude einge-
blendet. Thermografieaufnahmen können ein sinnvolles Hilfsmittel beim Aufspüren 
von energetischen Schwachstellen bzw. bei der Dokumentation von durchgeführten 
Sanierungsmaßnahmen sein. Im kommenden Gebäudezustandsbericht sollen erfor-
derliche Sanierungsmaßnahmen und Einsparpotenziale bedarfsorientiert, unter Be-
rücksichtigung des Funktionserhaltes und wirtschaftlicher Gesichtspunkte aufgezeigt 
werden. 
 
Energiepass: Der Energiepass ist Bestandteil der Energieeinsparverordnung (EnEV) 
2007. Diese existiert derzeit nur als Referentenentwurf. Geplant ist, dass die EnEV 
noch im Jahr 2007 in Kraft treten soll. Um die Anforderungen der EnEV 2007 umzu-
setzen, werden derzeit geeignete Konzepte entwickelt, u.a. auch mit den Stadtwer-
ken Karlsruhe im Hinblick auf eine mögliche Kooperation. Es ist geplant, die durchge-
führten Aktivitäten in die Fortschreibung des Energieberichts aufzunehmen und die 
Volkswohnung dabei einzubeziehen.  
 
Energieeinsparungen: Energiesparmaßnahmen werden i. d. R. kombiniert mit anste-
henden Sanierungsmaßnahmen durchgeführt. Eine genaue Ausweisung der Mittel, 
die alleine für die Energiesparmaßnahme angefallen sind, gestaltet sich dabei als 
äußerst aufwendig. Ein erster Nachweis eines Einsparerfolges nach abgeschlosse-
nen Sanierungsmaßnahmen lässt sich bereits im ersten Betriebsjahr führen. In den 
Folgejahren können weitere Verbesserungen durch Betriebsoptimierungen etc. er-
reicht werden.  
 
 
2)  Handlungsempfehlungen/Prioritätenliste: 
 
Prioritätenliste inkl. Fortschreibung, Ergänzung und Maßnahmen: Es hat sich gezeigt, 
dass eine Prioritätenliste, die alleine am Energieeinsparpotential ausgerichtet ist, 
nicht die tatsächlichen Notwendigkeiten wiederspiegelt. Daher sind erzielte Energie-
einsparungen oft ein Nebeneffekt bei der Durchführung von Sanierungsmaßnahmen 
zur Funktionserhaltung der technischen Anlagen und Gebäude. Die Prioritäten unter-
liegen somit einem ständigen Anpassungsprozess. Gleichwohl sollen diese Inhalte in 
dem in der Erstellung befindlichen Gebäudezustandsbericht ihren Niederschlag fin-
den. Dieser soll als Arbeitsmittel fortlaufend gepflegt und in den zuständigen Aus-
schüssen regelmäßig vorgestellt werden. Die besonders negativ auffälligen Liegen-
schaften sind darin wie unter 1) bereits erwähnt enthalten. 
 
Das Vorziehen von kleineren Maßnahmen ist nur dann sinnvoll, wenn keine großen 
Sanierungen anstehen oder wenn diese kleineren Maßnahmen in geplante größere 
Sanierungen gegebenenfalls integriert werden können. So ist es auch möglich, zeit-
nah kleinere Einsparungen zu realisieren. 
 
 
 