

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  06.11.2012 
eingegangen: 06.11.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.11.2012 
1255      
20 b 
öffentlich 
Dez. 4 
Kommunales soziales Wohnraumförderungsprogramm für Karlsruhe  
 
 
 
Inwieweit ein Wohnraumförderungsprogramm aufgelegt werden kann, wird in einer ämter-
übergreifenden Arbeitsgruppe unter Einbeziehung der VOLKSWOHNUNG GmbH geprüft. 
Anfang 2013 wird die Arbeitsgruppe erste Hinweise hinsichtlich eines möglichen Finanzie-
rungsrahmen unter Berücksichtigung der Landesförderung geben können.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein   ja  Handlungsfeld: 1 + 4 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit   VOLKSWOHNUNG GmbH 
O
L
K
S 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
In Anbetracht der Situation des sozialen Wohnungsmarktes in Karlsruhe und auf-
grund der in den nächsten Jahren deutlich zurückgehenden Zahl von Sozialwohnun-
gen wird die Verwaltung in einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe die Situation 
des sozialen Wohnungsmarktes analysieren und strategische Lösungsansätze erar-
beiten. In diesem Zusammenhang wird auch geprüft, inwieweit ein kommunales so-
ziales Wohnraumförderungsprogramm unter Einbeziehung der VOLKSWOHNUNG 
und weiterer örtlicher Wohnungsbauunternehmen aufgelegt werden kann. Dabei 
wird von besonderem Interesse sein, auf welche Weise man für eine Nachfrage 
durch die Wohnungsbaugesellschaften sorgen kann und dabei die eingesetzten För-
dermittel in einem ausgewogenen Verhältnis zu der Übernahme der Miet- und Bele-
gungsbindungen stehen. Dazu muss die Wohnraumförderung im Gesamten aber 
mehr Anreize geben, als dies derzeit der Fall ist. 
 
Wegen der Komplexität dieser Angelegenheit ist mit umfassenden Ergebnissen frü-
hestens in der zweiten Hälfte des nächsten Jahres zu rechnen. Dennoch wird die 
Arbeitsgruppe bis Ende Januar 2013 erste Hinweise zu einem möglichen Finanzie-
rungsrahmen unter Berücksichtigung der Landesförderung geben. 
 
Im Übrigen wird auf die Stellungnahme zum interfraktionellen Antrag (Vorlage Nr. 
1254) verwiesen. 
 
 
 