

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 6. November 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.11.2012 
1255 
20 b 
 
öffentlich 
 
Wohnraumsituation in Karlsruhe: 
Kommunales soziales Wohnraumförderungsprogramm für Karlsruhe 
 
Die Stadtverwaltung legt vor Antragsschluss zum Doppelhaushalt 2013/2014 ein am 
konkreten Bedarf von mietpreisgebundenen Wohnungen und dem Ziel der Bedarfs-
deckung bis 2020 ausgerichtetes Konzept vor, mit dem  
 
1. der Wegfall von 2.100 mietpreisgebundenen Wohnungen von Stand 2012 bis 2020 
ausgeglichen wird durch  
 
a) neue Mietpreisbindungen im Bestand der Volkswohnung, der Baugenossenschaf-
ten und privaten Wohnungsbauträger in Karlsruhe 
 
b) die Schaffung von mietpreisgebundenem Wohnraum durch Neubau bei der 
Volkswohnung, den Baugenossenschaften und privaten Wohnungsbauträgern in 
Karlsruhe 
 
2. der über die Kompensierung der wegfallenden 2.100 mietpreisgebundenen Woh-
nungen hinaus bestehende Bedarf an mietpreisgebundenem Wohnraum bis 2020 
gedeckt werden kann, im Bestand wie im Neubau.  
 
Der Bedarfserhebung zugrunde zu legen sind etwa die vom Pestel-Institut erhobenen 
25.600 Haushalte, die derzeit einen Anspruch auf eine Sozialmietwohnung haben, 
die 6.441 Haushalte, die bei der Volkswohnung 2012 als wohnungssuchend gemel-
det sind, die 2.500 Haushalte, die im Stadtkreis Karlsruhe Wohngeld erhalten.  
 
Das von der Stadtverwaltung zu erstellende Bedarfsdeckungskonzept enthält städte-
bauliche und finanzielle Vorschläge, die auch geeignete Maßnahmen aus der Zu-
kunftskonferenz Wohnungsmarkt Karlsruhe, der Strategie „Wohnen in der Stadt und 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
zukunftsfähiger Wohnungsmarkt 2020“ und Fördermöglichkeiten des Landes einbe-
ziehen. 
 
Der vorgelegte Änderungsantrag zielt auf die bedarfsdeckende Ausstattung des 
Karlsruher Wohnungsmarktes mit mietpreisgebundenen Wohnungen bis zum Jahr 
2020. Folgende Aspekte sind dabei berücksichtigt: 
 
Im Jahr 2000 gab es in Karlsruhe noch 10.200 mietpreisgebundene Wohneinheiten, 
im Jahr 2012 sind es noch ca. 5.000, im Jahr 2020 werden es nach Schätzung der 
Stadtverwaltung noch ca. 2.900 sein. Selbst wenn die Volkswohnung ihren derzeiti-
gen Bestand an mietpreisgebundenen Wohneinheiten hält, werden bis 2020 ca. 
1.300 Wohneinheiten anderer Bauträger aus der Mietpreisbindung herausfallen. Es 
ist davon auszugehen, dass auch in Karlsruhe die Anzahl der Haushalte mit gerin-
gem Einkommen in den kommenden Jahren zunehmen wird, bei gleichzeitig stei-
gendem Mietniveau in der Stadt. 
 
Das heißt, einem drastischen Schwund mietpreisgebundener Wohnungen stehen in 
Karlsruhe steigende Mieten und eine steigende Anzahl von gering verdienenden 
Haushalten gegenüber. Der Handlungsbedarf ist evident, will man Gentrifizierung 
und eine soziale Spaltung in der Stadt vermeiden. 
 
Noch vor Antragsschluss für den Doppelhaushalt 2013/14 soll der Gemeinderat mit 
den notwendigen Informationen darüber versehen sein, wie in Karlsruhe eine ausrei-
chende, d. h. bedarfsdeckende Anzahl von preisgebundenem Mietwohnraum ge-
schaffen werden kann. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. November 2012 
Sachverhalt/Begründung: 