

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1370      
5      
öffentlich 
Dez 5  
 
 
Bebauungsplan "Schlachthof-Viehhof", Karlsruhe-Oststadt 
hier: Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 08.07.2004         Aufstellungsbeschluss 
Planungsausschuss      24.07.2007 1   
 
Sachstandsbericht zur Planung, 
Stellplatzproblematik 
Gemeinderat 11.03.2008 21   Anfrage Frau Stadträtin Lisbach 
zu Altlasten 
Gemeinderat 06.05.2008 5         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe Seite 8)
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5,47 Mio. Euro Rückersatz Erschlie-
ßungskosten 3,58 Mio. 
Euro und Sanierungs-
zuschüsse 
Bereitstellung in den 
kommenden Haushal-
ten 1,89 Mio. Euro 
      
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Stadtbild/Städtebau Leitbild Alter  
Schlachthof   siehe Anlage 2  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Karlsruher Fächer GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Allgemeines zur Planung 
 
Die zum Auslegungsbeschluss vorgelegte Planung beruht auf der Grundlage des vom Pla-
nungsausschuss am 08.07.2004 gefassten Aufstellungsbeschlusses. Überlegungen zur  
Überplanung des Gebietes im Rahmen der Konversion des Schlachthof- und Viehhofgelän-
des enthielt außerdem bereits ein zuvor am 19.03.1991 ergangener Aufstellungsbeschluss, 
der noch den gesamten Messplatz mit einschließt. Letzterer ist mit Ausnahme eines Teilbe-
reiches zur Ausweisung von ebenerdigen Stellplätzen nicht Gegenstand des heutigen Be-
bauungsplanentwurfes.  
 
1. Zur Nutzungsart: 
 
Vorgesehen ist  -  hier grob umrissen  - ein auf kulturelle Nutzungen bezogenes urbanes 
Spektrum gewerblicher und nicht gewerblicher Art unter Einbeziehen weiterer Nutzungen, 
die einem solchen Zweck dienlich sein können (z.B. Dienstleistungen, Schank- und Speise-
wirtschaften).  Dieser Nutzungszweck wird in einer umfangreichen Auflistung möglicher Nut-
zungen, die zulässig sein sollen, im Textteil, Ziffer 1.1.1 der planungsrechtlichen Festset-
zungen beschrieben.  
 
In seiner Grundstruktur entspricht dieses Nutzungsspektrum ansatzweise einer an ein Ge-
werbegebiet gemäß § 8 BauNVO angelehnten Nutzungsvielfalt, jedoch kommen mit der ge-
zielten Ausrichtung auf Kultur und Kunst Einschränkungen zum Tragen, mit denen sich das 
Plangebiet in seiner Zweckbestimmung gleichwohl wesentlich von einem allgemeinen Ge-
werbegebiet unterscheidet.  
 
Mit dieser Nutzungsvielfalt können im Einzelfall zwar gewisse Unschärfen in der vorzuneh-
menden Abgrenzung zu sonstigen gewerblichen Nutzungen verbunden sein. Dann wird es 
zur plankonformen Abgrenzung im Weiteren auf die Feststellung möglicher Störfaktoren 
ankommen, die bei der besonderen Zweckbestimmung dieses Plangebietes nicht als ge-
bietstypisch angesehen werden können. 
 
Damit kommt als Gebietsart die Ausweisung von Sondergebietsflächen gemäß § 11 Abs. 2 
BauNVO in Betracht. Während in diesem Sinne die Flächen der Sondergebiete 1 (SO 1) den 
Grundrahmen bilden, kommen in den Flächen der Sondergebiete 2 bis 4 noch weitergehen-
de Differenzierungen zum Tragen. Zwar nehmen auch diese die grundsätzliche Nutzungs-
struktur auf, zulässig sind dort jedoch mit einer speziellen Ausrichtung noch andere Nutzun-
gen (sozialen Einrichtungen für Kinder und Jugendliche (SO 3) oder Büro-, Verwaltungs- 
und Dienstleistungsnutzungen und Beherbergungsbetriebe(SO 4)). Platzflächen, die Freiflä-
chennutzungen ohne feste und dauerhafte Einrichtungen/Anlagen vorbehalten bleiben sol-
len, werden als SO 2 ausgewiesen.  
 
2. Zur baulichen und verkehrlichen Struktur:  
 
Seine bauliche Ausprägung findet das Gebiet hauptsächlich durch die vorhandenen, vielfach 
denkmalgeschützten Gebäude, die erhalten werden. Diese werden ebenso wie mögliche 
Neubauten (z. B. auf dem ehemals von der Firma Zschernitz genutzten Flächen) hinsichtlich 
ihrer kleinteiligeren Nutzungsstruktur und inneren Erschließung in ein Höfekonzept einge-
bunden.  
 
Die Erschließungsachsen des Gebietes bilden die neu vorgesehenen Planstraßen A und B 
und C, während die bisher durch das Gebiet verlaufende Schlachthausstraße als künftige 
Gehwegfläche von Kfz-Verkehr freigehalten wird. In diesem Verkehrsraum wird danach in-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
nerhalb eines mittigen Grünstreifens lediglich eine Straßenbahnlinie verlaufen, die in ihrem 
weiteren Verlauf in das Zentrum der Stadt führen soll.  
 
Die Fläche für die Gleistrasse der Straßenbahn stellt der Bebauungsplanentwurf nur nach-
richtlich als Freihaltetrasse dar. Damit ist zunächst nur eine planungsrechtliche Vorwirkung 
ohne planfeststellungsersetzenden Charakter verbunden. Später bedarf es dazu noch der 
Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens nach den Vorschriften des Personenbeför-
derungsgesetzes.  
 
Mit den Planstraßen A und B sowie der bereits in ihrer Lage vorhandenen Planstraße C, die 
entsprechend diesem Plan ausgebaut werden soll, findet das Plangebiet auch seinen An-
schluss an das weiterführende Verkehrsnetz der Durlacher Allee im Norden und dem Ost-
ring im Süden. Die jeweiligen Anschlussknoten werden nach verkehrsplanerischer Einschät-
zung mit den vorgesehenen Signalregelungen in der Lage sein, den zu- und insbesondere 
auch den abfliesenden Verkehr selbst bei abendlichen Veranstaltungen zu bewältigen. 
 
Soweit zum Planinhalt in einem zusammenfassenden Überblick. Im Übrigen wird auf die als 
Anlage beigefügte Begründung zum Bebauungsplan, die textlichen Teile sowie auf den un-
maßstäblich verkleinerten Planabdruck mit den zeichnerischen Festsetzungen verwiesen. 
 
B. Beteiligung am Planungsprozess 
 
1. Frühzeitige Bürgerbeteiligung 
 
Zur möglichst frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit mit Unterrichtung über die allgemei-
nen Ziele und Zwecke der Planung und der Entgegennahme evtl. Beiträge und Anregungen 
wurde am 26.09.2007 im Mehrzwecksaal des Badischen Gemeinde-Versicherungsverban-
des eine Veranstaltung durchgeführt. Daran hatten ca. 50 Bürger teilgenommen. Das mit der 
Planung verfolgte Nutzungskonzept mit seinen räumlichen Strukturen wurde im Einzelnen 
dargestellt. Grundsätzliche oder sonstige generelle Einwände sind dagegen nicht vorgetra-
gen worden. Folgende Themen wurden im Wesentlichen angesprochen:  
 
a)  Bewältigung des Stellplatzbedarfes  
 
Eine gewisse Sorge bereitet den Bürgern der zusätzliche Verkehr, den die geplante Veran-
staltungshalle (OnStage) mit dem von ihr ausgehenden Stellplatzbedarf bringen werde, aber 
auch die Deckung des sonstigen von den geplanten Nutzungen ausgehenden Bedarfs.  All-
gemein besteht die Erwartung, dass sich tagsüber im Vergleich zur heutigen Nutzung nichts 
Wesentliches ändern wird. Anderes gilt freilich in den Abendstunden, soweit größere oder 
mehrere Veranstaltungen gleichzeitig stattfinden.  
 
Eine vollständige Doppelnutzung der vorhandenen Stellplätze bezogen auf unterschiedliche 
Nutzungszeiten wird es dabei nicht geben können, denn auch in den Abendstunden sei  
außer den Veranstaltungen auch mit dem Betrieb anderer Einrichtungen und gewerblichen 
Nutzungen zu rechnen.   
 
Zu all dem bleibt anzumerken: 
 
Wie schon in der Veranstaltung mit den Bürgern dargelegt wurde, lässt sich der  
abendliche Stellplatzbedarf nicht mit präziser Bestimmtheit abschätzen. Unter Zugrundele-
gen bestimmter Annahmen bezogen auf mögliche Besucher und ihre Gewohnheiten geht   
die Planung in überschlägiger Abschätzung von einem Bedarf mit ca. 1.060 privaten Stell-
plätzen aus. Genauer ermittelbar wird das jedoch erst sein, wenn die Nutzungen der Ge-
bäude weitestgehend feststehen. Das ist derzeit noch nicht der Fall. Doch solange der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Messplatz noch keiner anderen, d.h. baulichen Nutzung zugeführt sein wird und als benutz-
bare Freifläche zur Verfügung steht, wird damit der Stellplatzbedarf stets aufzufangen sein. 
 
Im Plangebiet selbst sind ca. 430 private Stellplätze und 26 öffentliche Parkplätze vorgese-
hen. Damit dieses Kontingent möglichst optimal genutzt werden kann, hat für die geplanten 
ebenerdigen privaten Stellplätze, die von öffentlichen Erschließungsflächen innerhalb der 
Höfe umschlossen und direkt angefahren werden können, eine freie Zugänglichkeit für die 
Stellplatznutzer zu gelten. Dort dürfen deshalb keinerlei Absperrvorrichtungen vorgenommen 
werden. Entsprechendes sehen die Textfestsetzungen des Bebauungsplanes vor und im 
Übrigen gilt es, dies auch in der Vermarktung der Flächen durch die Karlsruher Fächer 
GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE) steuernd und privatrechtlich sicher zu stellen.  
 
Für die Veranstaltungs- und Konzerthalle (OnStage) werden in einem im Ostteil des Bau-
grundstückes zu errichtenden Parkhaus, welches seine Zu- und Abfahrt zur Planstraße B 
haben wird, 165 Stellplätze entstehen. Der Stellplatzbedarf, den die bauliche Nutzung des 
unmittelbar an die Durlacher Allee angrenzenden Grundstücks auslöst, ist in einer allein dort 
zulässigen Tiefgarage innerhalb dieses Baugrundstückes abzudecken. 
 
In anderen Bereichen des Plangebietes sind Tiefgaragen im Hinblick auf die Schadstoffbe-
lastungen im Grundwasserbereich ausgeschlossen. Damit können auf diesen Baugrundstü-
cken und auch auf öffentlichen Flächen Stellplätze bzw. Parkplätze nur auf ebenerdigen 
Flächen oder in baulichen Anlagen untergebracht werden.  
 
Der Stellplatzbedarf des Tollhauses, von Substage und sonstigen kulturellen, nicht gewerbli-
chen Nutzungen ist mit rund 300 Stellplätzen zu beziffern, ausgehend von 800 Stehplätzen 
beim Substage und 1.500 Sitzplätzen beim Tollhaus im Endzustand. 
 
Unstreitig ist dabei, dass sich der gesamte Stellplatzbedarf innerhalb des bisherigen 
Schlacht- und Viehhofgeländes nicht abdecken lässt. Deshalb sieht die Planung inzwischen 
ca. 300 Stellplätze auf der unmittelbar angrenzenden Fläche des Messplatzes vor. Diese 
werden allerdings mit dem Nachteil behaftet sein, dass sie während der Frühjahrs- und 
Herbstmesse nicht zur Verfügung stehen können. Unbeschadet dessen gilt es aber pla-
nungsrechtlich deren Existenz abzusichern. Das gebietet die im Rahmen der Aufstellung 
eines Bebauungsplanes notwendige Problembewältigung unter Beachtung des Abwägege-
botes.  
 
Soweit es später notwendig sein würde, die Flächen im Zusammenhang mit einer neuen 
Nutzung des Messplatz-Geländes zu überplanen, steht dem der jetzige Bebauungsplan 
nicht im Wege. Voraussetzung wird dabei jedoch sein, dass die hier ausgewiesenen Stell-
plätze anderweitig mit unmittelbar entlastender Funktion (z. B. mit einem Parkhaus) geschaf-
fen werden.   
 
b)   Schleichwegverkehr zwischen Durlacher Allee und Ostring im Zuge der neuen 
Erschließungsstraßen  
 
Bedenken wurden laut, dass im Zuge der Planstraße A und in ihrer Fortsetzung der Plan-
straße C, die eine Verbindung zwischen der Durlacher Allee und dem Ostring herstellen, ein 
Schleichwegverkehr entstehen werde. Die Stadtplanung teilt diese Sorge nicht. Wesentliche 
Abkürzungen gegenüber dem übrigen Verkehrsnetz sind damit nicht erzielbar und Anreize 
bildet diese Straßenverbindung mit der Fahrbahnbreite von 6 m und ihrem Kurvenverlauf 
ebenso wenig. 
 
c)  Altlasten- und Grundwasserproblematik  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Dieses Thema stand im Mittelpunkt des Interesses hinsichtlich des aktuellen Sachstandes.  
Bekanntlich befindet sich innerhalb des Plangebietes ein Teilabschnitt der Funnel- und Gate-
Anlage mit ihren unterirdischen Filtereinrichtungen und Messstellen. Diese Flächen werden 
insgesamt von einer Bebauung freigehalten und sind zu ihrer Funktion auch jederzeit mit 
den notwendigen Fahrzeugen und sonstigen technischen Einrichtungen erreichbar.  
 
Ansonsten bleibt festzustellen, dass bei dem nahezu vollständig versiegelten Gelände, an 
dem sich auch künftig nichts ändern wird, keine Gefahren für die vorgesehenen Nutzungen 
befürchtet werden müssen. So die bisherigen fachlichen Beurteilungen. Solange Unter-
grundflächen nicht freigelegt werden, bedarf es jedenfalls keiner weitergehenden Maßnah-
men. Siehe dazu die Ausführungen in Ziffer 3.5 der Begründung zum Bebauungsplan.  
 
2. Beteiligung der Behörden und Träger öffentlicher Belange 
 
Soweit Behörden und die genannten Träger von der Planung in den von ihnen wahrzuneh-
menden Belangen berührt sein können, wurden diese in Anwendung von  § 4 Abs. 1 und 2 
BauGB zur Planung gehört. Zum Ergebnis darf auf die beigefügte tabellarische Auflistung 
mit den eingegangenen Beiträgen und der Stellungnahme der Stadtplanung verwiesen wer-
den.  
 
Gelegenheit zur Stellungnahme hatte in diesem Zusammenhang auch der Bürgerverein der 
Oststadt, der sich zuletzt mit seiner Stellungnahme vom 02.03.2008 zur Planung äußerte. Er 
stimmte dem Planungsentwurf grundsätzlich zu. Dabei begrüßt er ausdrücklich, dass die 
baurechtlich notwendigen Stellplätze für die Veranstaltungshalle (wie schon oben dargelegt 
mit ca. 165 Stellplätzen) in einem an die Halle anzubauenden Parkhaus nachgewiesen wer-
den sollen. Auch seiner Anregung, Stellplätze für die Kultureinrichtungen Tollhaus und Subs-
tage im Bereich des Messplatzes auszuweisen, folgt der Bebauungsplanentwurf.  
 
Näherer Abstimmung bedurfte die Planung vor allem mit dem Denkmalschutz.  
  
Auf dessen Belange nimmt der Bebauungsplan bereits mit der verfolgten Planungskonzepti-
on weitestgehend Rücksicht. Dies in Würdigung des ehemaligen Schlachthofes als denk-
malgeschützte Gesamtanlage und der im Einzelnen geschützten Gebäude und den abgren-
zenden Mauern, soweit vorhanden. In der Planzeichnung sind die jeweiligen Objekte mit  
einem „D“ gekennzeichnet.  
 
Soweit es dabei in wenigen Fällen nicht vermeidbar war, in denkmalgeschützte bauliche 
Anlagen einzugreifen, konnten diese Punkte mit dem im Regierungspräsidium Karlsruhean-
gesiedelten Referat „Regionale Denkmalpflege und der Denkmalschutzbehörde zuletzt in 
einer Besprechung am 13.03.2008 weitgehend einvernehmlich abgeklärt werden. So jeden-
falls, wenn die Eingriffe als geringfügig eingestuft werden konnten.  
 
Einvernehmen besteht darüber, dass die alten Pflasterflächen erhalten bleiben sollen, soweit 
dies möglich ist und dort, wo sie im Rahmen von Erschließungsmaßnahmen oder Baumaß-
nahmen vorübergehend entfernt werden müssen, sind sie möglichst an derselben Stelle 
oder an anderer geeigneter Stelle wieder einzubauen.  
 
Die Durchbrüche in der Mauer zum Messplatz und auch zur Durlacher Allee werden von 
allen Beteiligten für unproblematisch erachtet. 
 
Alle geäußerten fachlichen Einwände des Denkmalschutzes waren damit gleichwohl nicht 
auszuräumen. Soweit diese nach derzeitigem Sachstand noch verblieben sind, stehen sie in 
ihrer Bedeutung / Gewichtung der Planung jedoch nicht in einer sich als unüberwindbar dar-
stellenden Hürde entgegen. Vielmehr legt der Denkmalschutz zunächst Wert darauf, dass 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
sich der Gemeinderat mit der Problematik im Widerstreit gegenüber den anderweitigen pla-
nungsrechtlichen Erfordernissen abwägend befasst, damit dessen Erwägungen in die später 
notwendige denkmalschutzrechtliche Entscheidung (die in jedem Fall notwendig ist) mit auf-
genommen werden können.  
 
Einwände dieser Art beziehen sich hauptsächlich auf einen 4 m tiefen Anbau an der Südsei-
te der alten Schweinemarkthalle, der mit als ein wesentlicher Teil des unter Denkmalschutz 
stehenden Gebäudes angesehen wird. Die Planung sieht hier vor, diesen Anbau zugunsten 
der südlich an die Schweinemarkthalle angrenzenden Erschließungsflächen abzubrechen. 
Solches erachtet der Denkmalschutz nicht ohne weiteres für zwingend, weil der Anbau bei 
einer Veränderung der Planung erhalten bleiben könnte, ohne deswegen auf das vorgese-
hene Erschließungssystem verzichten zu müssen. Und soweit dabei geplante private Stell-
platzflächen verloren gingen, die von dieser Erschließungsfläche umgrenzt werden, sei nicht 
erkennbar, weshalb gerade dort auf Stellplätze besonders Wert gelegt werden müsste.  
 
Das sieht die Stadtplanung anders. Der Freiflächenplanung im Plangebiet und so insbeson-
dere auch beim Tollhaus liegt ein städtebauliches Konzept zugrunde, welches gerade bei 
den Innenhöfen darauf ausgerichtet ist, zwischen Bereichen mit und ohne Kraftfahrzeugver-
kehr eindeutige Abgrenzungen und Differenzierungen vorzunehmen. Dabei sollen frei blei-
bende Flächen beim Tollhaus als Außenfoyer zur Verfügung stehen können.  
 
Müsste den Denkmalschutzbelangen gleichwohl der Vorzug gegeben werden, wäre ein Ab-
bruch dieses Anbaues nur unter Veränderung der südlich davon geplanten verkehrlichen 
Flächen, die diesen Hofabschnitt intern erschließen, zu erreichen. Das erschiene zwar nicht 
ausgeschlossen, es müsste dabei jedoch bei einer durchgehend befahrbaren Fläche mit 
einer Breite von mindestens 6 m verbleiben, denn in der vorgesehenen Umfahrung dieses 
Hofareals ist es erforderlich, Gegenverkehr zuzulassen. In vergleichbarer Weise erfolgt die 
verkehrliche Erschließung auch bei den anderen Hofarealen.  
 
In der Konsequenz müssten danach zur Berücksichtigung des erforderlichen Wegequer-
schnittes die dort geplanten privaten Stellplätze in Schrägparkierung aufgegeben und durch 
eine Reihe mit Längsparkplätzen ersetzt werden. Das hätte den Verlust von 30 Stellplätzen 
zur Folge, die nicht anderweitig im Plangebiet untergebracht werden können. Denkbar er-
schiene zwar, sie zusätzlich zu den bereits geplanten Stellplätzen im angrenzenden Mess-
platz-Gelände unterzubringen, nur dort wäre eine spätere Ablösesumme von rund 
120.000 Euro aufzuwenden. Und sach- und zweckdienlich erschiene es überdies nicht, in 
einem solchen Umfang mögliche Stellplätze räumlich vom Tollhaus weg zu verlagern. Viel-
mehr entspricht es einem grundsätzlichen baurechtlichen Erfordernis, den von einer Nut-
zung ausgelösten Stellplatzbedarf möglichst raumnah unterzubringen.  
 
Im Übrigen trat der Denkmalschutz noch dafür ein, es möglichst bei den Gebäudehöhen zu 
belassen, mit denen die vorhandenen denkmalgeschützten Gebäude das Plangebiet in sei-
nem Erscheinungsbild als Gesamtanlage prägen. So würden höhere Gebäude längerfristig 
den Verlust des Gebietscharakters zur Folge haben. Es sei dabei zu bedenken, dass unter 
Umständen größere Wand- und Gebäudehöhen wegen mangelnder denkmalrechtlicher Ge-
nehmigungsfähigkeit nicht ausgenutzt werden. Deshalb stelle sich die Frage, ob größere 
Höhen überhaupt in den Bebauungsplan aufgenommen werden sollten.  
 
Demgegenüber vertritt die Stadtplanung die Ansicht, dass in all den Fällen, in denen es spä-
ter zum Wegfall eines denkmalgeschützten Gebäudes kommen könnte, eine in der Höhe 
angemessene bauliche Nutzung möglich sein sollte, die nicht notwendigerweise streng auf 
den Bestand beschränkt sein muss. In diesem Sinne sind von der Stadtplanung angemes-
sene Wand- und Gebäudehöhen im Gebiet vorgesehen. Ob und inwieweit dem später dann 
tatsächlich eine denkmalschutzrechtliche Genehmigung entgegenstünde, müsste im Einzel-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
fall abgeklärt werden. Da die Wand- und Gebäudehöhen nicht zwingend festgesetzt sind, 
besteht zwischen Denkmalschutz und Bebauungsplanung kein Widerspruch, der eine Ände-
rung des Planinhalts erfordert.  
 
Bei den Neubauten des Tollhauses (3. Spielstätte) wie auch bei der Veranstaltungs-
/Konzerthalle (OnStage) bedarf es schon aus Nutzungsgründen einer Höhe von 16 m. Höhe-
re Bauhöhen sind dann noch entlang der Durlacher Allee im Abschnitt zwischen Schlacht-
hausstraße und Planstraße B und bei der geplanten Bebauung östlich der Planstraße B vor-
gesehen. Dort im Wesentlichen in einer auf die Zukunft ausgerichteten Höhenabstufung ge-
genüber einer denkbar höheren Bebauung, die im Zuge einer Überplanung des Messplatz-
Geländes in Erwägung gezogen werden könnte. 
 
C. Sonstige verfahrensrechtliche und materielle Anforderungen 
 
Auch zu dieser Thematik darf zunächst auf die beiliegende Anlage mit der tabellarischen 
Zusammenstellung bestehender planungsrelevanter Themen verwiesen werden. So etwa 
zum Artenschutz im Hinblick auf die alte Bausubstanz, die nach Ausprägung geeignet sein 
kann, als Nist-, Brut-, Wohn- oder Zufluchtsstätten für geschützte Tierarten zu dienen. Das 
gilt es zu beachten, soweit bauliche Änderungen erfolgen. 
 
In lärmbezogener Hinsicht sieht der Bebauungsplan auf Anregung der Immissionsschutzbe-
hörde Schallleistungspegel vor, die flächenbezogen eingehalten werden müssen, damit in 
der Nachbarschaft zum Plangebiet keine unzumutbaren Beeinträchtigungen erfolgen. 
 
Bei dem überwiegend bebauten und auch nahezu vollständig versiegelten Plangebiet wird 
es im Übrigen aufgrund der vorliegenden Planung zu keinen voraussichtlichen erheblichen 
Umweltauswirkungen kommen. Planungsrechtlich zulässig wurde deshalb  in Anwendung 
von § 13 Abs. 3 BauGB von einer Umweltprüfung und einem dazu zu erstellenden Umwelt-
bericht abgesehen, was ansonsten bei Neuplanungen gem.  § 2 Abs. 4 und § 2a BauGB  
geboten ist.  
 
Die Voraussetzungen für ein in dieser Weise vereinfachtes Verfahren liegen vor, weil nach 
der vorhandenen Eigenart der näheren Umgebung mit der vorliegenden Planung der Zuläs-
sigkeitsmaßstab nicht wesentlich verändert wird. Die bisher durchgeführten Verfahrens-
schritte und auch die geplante öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes nach § 3 
Abs. 2 BauGB stehen dem nicht entgegen. Denn auch in einem vereinfachten Verfahren 
kann wahlweise eine Auslegung des Bebauungsplanentwurfes nach § 3 Abs. 2 BauGB wie 
bei sonstigen regulären Bebauungsplanverfahren erfolgen.  
 
Nach dem Stand des Verfahrens kann nach allem dem Gemeinderat empfohlen werden, 
den nachstehenden Auslegungsbeschluss zu fassen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
1. Der Gemeinderat beschließt, das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes 
„Schlachthof-Viehhof“ wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß 
§ 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches fortgesetzt. 
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 31.07.2007 in der 
Fassung vom 22.04.2008 zugrunde zu legen. 
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann 
das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu die-
sem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederho-
len. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008 