

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  10.09.2010 
eingegangen: 10.09.2010 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.10.2010 
533 
23 
öffentlich 
Dez. 4 
Verlängerung der Laufzeiten der Atomkraftwerke - Auswirkungen auf die Stadt Karlsruhe 
 
 
1. Welche  Auswirkungen  sind  durch  die  Verlängerung  der  Laufzeiten  der      
Atomkraftwerke  in  der  Bundesrepublik  allgemein  für  die  Kommunen  zu  er-
warten? 
  
 und  
 
3. Welche  Auswirkungen  wird  die  Verlängerung  der  Laufzeiten  der  Atomkraft-
werke  nach  Auffassung  der  Stadtverwaltung  allgemein  auf  die  Stadtwerke 
Karlsruhe haben? 
 
 Die  Verlängerung  der  Laufzeiten  der  Kernkraftwerke  ist  eine  energiepolitische 
Entscheidung, die auf die Stadt Karlsruhe und ihre Stadtwerke keine unmittelbare 
Auswirkung hat, da keine eigenen Kraftwerksprojekte anstehen, die für die Stadt-
werke unwirtschaftlich werden könnten. 
 
2. In welcher Form war bzw. ist die Stadt Karlsruhe aktiv, um die Verlängerung 
der Laufzeiten der Atomkraftwerke vielleicht noch zu verhindern? 
 
 Keine Aktivitäten. 
 
4. Welche  Auswirkungen  wird  die  Verlängerung der  Laufzeiten  der  Atomkraft-
werke nach Auffassung der Stadtverwaltung auf die Entwicklung und Förde-
rung   alternativer   bzw.   regenerativer   Energieerzeugung   durch   die   Stadt 
Karlsruhe und die Stadtwerke haben? 
 
 Eine Gefahr für die Investition in umweltfreundliche Energieerzeugung und erneu-
erbare  Energien  sehen  die  Stadtwerke  Karlsruhe  nicht,  da  das  Erneuerbare-
Energien-Gesetz (EEG) langfristig die Rentabilität solcher Anlagen auch in Karls-
ruhe sichert. 
 
 
 