

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
10.06.2011 
95 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Walter-Eucken-Schule, Erweiterung 
Vergabe von Architektenleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.06.2011               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss beschließt, das Architekturbüro Hotz+Architekten, Freiburg mit den Pla-
nungsleistungen Gebäudeplanung LPh 5-9 zu beauftragen. Der zu erwartende Honorarauf-
wand beträgt 347.000,00 €. 
 
Das o. g. Bauvorhaben wurde im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens 
am 08.10.2010 im Bauausschuss und am 12.10.2010 im Hauptausschuss vorgestellt. 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Archi-
tekturbüro den entsprechenden Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
6.980.000,- € zu erwartende 
Zuschüsse ca. 
2.000.000,- € 
ja 420.000,- € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882414.700.731                                             Kontenart: 
78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 4 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Walter-Eucken-Schule 
Erweiterung 
 
Vergabe von Architektenleistungen 
 
Für das Projekt Walter-Eucken-Schule / Erweiterung ist es erforderlich, den Architekten für 
die Gebäudeplanung mit den Leistungsphasen: 
 
LPh 5 Ausführungsplanung 
LPh 6 Vorbereitung der Vergabe 
LPh 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
LPh 8 Objektüberwachung 
LPh 9 Objektbetreuung und Dokumentation 
 
zu beauftragen. 
 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
LPh 5-9                                                                                                                    347.000,- € 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss beschließt, für das Projekt Walter-Eucken-Schule / Erweiterung, das 
    Architekturbüro Hotz + Architekten, mit den Planungsleistungen Gebäudeplanung LPh 5-9 
    zu beauftragen. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird ermächtigt, mit dem 
    vorgenannten Architekturbüro den entsprechenden Werkvertrag auf Grundlage der HOAI 
    abzuschließen. 