

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 10. September 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.10.2010 
533 
23 
 
öffentlich 
 
Verlängerung der Laufzeiten der Atomkraftwerke - Auswirkungen auf die Stadt 
Karlsruhe 
1. Welche Auswirkungen sind durch die Verlängerung der Laufzeiten der 
Atomkraftwerke in der Bundesrepublik allgemein für die Kommunen zu 
erwarten? 
 
2. In welcher Form war bzw. ist die Stadt Karlsruhe aktiv, um die Verlängerung 
der Laufzeiten der Atomkraftwerke vielleicht noch zu verhindern? 
 
3. Welche Auswirkungen wird die Verlängerung der Laufzeiten der 
Atomkraftwerke nach Auffassung der Stadtverwaltung allgemein auf die 
Stadtwerke Karlsruhe haben? 
 
4. Welche Auswirkungen wird die Verlängerung der Laufzeiten der 
Atomkraftwerke nach Auffassung der Stadtverwaltung auf die Entwicklung und 
Förderung alternativer bzw. regenerativer Energieerzeugung durch die Stadt 
Karlsruhe und die Stadtwerke haben? 
 
Nachdem die Bundesregierung beschlossen hat, die Laufzeit der Atomkraftwerke zu 
verlängern, äußern Kommunen und Stadtwerke bundesweit große Bedenken, v. a. 
hinsichtlich ihrer Möglichkeiten, alternativer bzw. regenerativer Energieerzeugung zu 
fördern bzw. weiter zu entwickeln.  
 
Welche Auswirkungen für die Stadt Karlsruhe und die Stadtwerke Karlsruhe zu 
erwarten sind, soll diese Anfrage klären. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
8. Oktober 2010 
Sachverhalt/Begründung: 