

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:   26.02.2008        
eingegangen:  26.02.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1357 
30      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Naturschutzrechtliche Kompensationsmaßnahmen im Bereich der Nordtangente-
Ost / B 10 
 
 Zu 1. Wie werden die durch Bau und Betrieb des bereits fertig gestellten Bauab-
schnitt der Nordtangente-Ost inklusive Anschluss an die B10 verursachten Eingriffe 
in Natur und Landschaft kompensiert und auf welcher Planungsgrundlage werden 
die entsprechenden Maßnahmen durchgeführt? 
 
Planungsgrundlage ist der die Planfeststellung ersetzende Bebauungsplan Nr. 690, Nord-
tangente-Ost/Autobahnzubringer  Nord mit  integriertem  Grünordnungsplan/  landschafts-
pflegerischen  Begleitplan.  Auf  dieser  Grundlage  wurde  im  Jahr  2006  ein  landschaftspfle-
gerischer Ausführungsplan vom Planungsbüro Ostholthoff im Auftrag des Regierungsprä-
sidiums Karlsruhe erarbeitet. 
 
Zu 2. Wurde der Bewertung von Eingriff und Ausgleich für den betreffenden Bauab-
schnitt das Karlsruher Modell zugrunde gelegt? 
 
Nein,  die  Eingriffsbewertung  erfolgte  verbal  argumentativ  und  bewertete  die  Eingriffe  im 
Anschluss als  erheblich/nachhaltig  oder  nicht  erheblich.  Für  die durch  den Eingriff  in An-
spruch genommenen Flächen wurden in gleicher Flächengröße Ausgleichs- bzw. Ersatz-
maßnahmen geplant. 
 
Zu  3.  Sind  die  Lebensraumansprüche  der  im  Gebiet  vorkommenden  Tierarten,  ins-
besondere die Vorkommen von Kreuz- und Wechselkröte, ausreichend berücksich-
tigt worden? Wenn ja, durch welche Maßnahmen? 
 
Die höherwertigen Biotope, die von der Baumaßnahme betroffen sind, werden durch Aus-
gleichsmaßnahmen im unmittelbaren Anschluss an die Trasse neu angelegt, also Wiesen, 
Streuobstwiesen und Feldgehölze. Gräben wurden, soweit erforderlich, verlegt. 
 
Nach Fertigstellung des Autobahnanschlusses hatte sich herausgestellt, dass in den Oh-
ren  Dauergewässer  entstanden  waren,  die  bereits  Amphibien,  Enten  und,  auf  den  an-
schließenden  offenen  Kiesflächen,  Flussregenpfeifer  angezogen  hatten.  Um  Verluste  bei 
den  Tieren  und  Verkehrsgefährdungen  zu  vermeiden,  sind  inzwischen  die  Gewässer  so 

Seite 2  
mit  Kies  verfüllt  worden,  dass  weiterhin  von  den  Fahrbahnen  ablaufendes  Wasser  ge-
sammelt werden kann, aber keine offenen Wasserflächen mehr bestehen. 
 
Zu 4. Wurde zu den vorgesehenen Kompensationsmaßnahmen eine Ausführungs-
planung erarbeitet? 
Siehe 1. 
 
Zu 5. Hat der Bund als Bauträger die Stadt Karlsruhe in die Erarbeitung der Ausfüh-
rungsplanung einbezogen? 
 
Das  Regierungspräsidium  Karlsruhe  und  das  beauftragte  Planungsbüro  haben  die  land-
schaftspflegerische  Ausführungsplanung  mit  Umwelt- und  Arbeitsschutz,  der  Abteilung 
Landwirtschaft von Vermessung, Liegenschaften, Wohnen, dem Tiefbauamt Bereich kon-
struktiver Ingenieurbau/Gewässer und dem Gartenbauamt abgestimmt. 
 
Zu  6.  und  7.  Welche  Teile  der  Kompensationsmaßnahmen  für  die  bereits  fertig  ge-
stellten Bauabschnitte der Nordtangente-Ost/B10 wurden bereits umgesetzt? Wann 
ist die Umsetzung der restlichen Kompensationsmaßnahmen geplant? 
 
Soweit die Nordtangente bereits befahrbar ist, befinden sich die Ausgleichsmaßnahmen in 
der Umsetzung. Die letzten Pflanzmaßnahmen werden in der Vegetationsruhe 2008/2009 
durchgeführt. Auch die Ausgleichsmaßnahmen für den jetzt begonnenen zweiten Bauab-
schnitt werden direkt im Anschluss an den Straßenbau umgesetzt.  
Die Ersatzmaßnahmen in Grötzingen - Pflege von Trockenrasen an südexponierten Hän-
gen am Knittelberg - werden bereits seit Rechtskraft des Bebauungsplans  im Jahre 1994 
durchgeführt. 
 
Zu 8. Wird die fach- und sachgerechte Ausführung durch die Stadt Karlsruhe beglei-
tet und überwacht? 
 
Ja.  Die  Beseitigung  der  standortfalschen  Dauergewässer  in  den Anschlussohren  erfolgte 
auf Initiative der Stadt. 
 
Zu  9.  Wird  dem  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit  über  den  aktuellen  Stand 
der  Ausgleichsmaßnahmen  im  Bereich  der  Nordtangente-Ost  berichtet?  Wenn  ja, 
wann? 
 
Über  den  aktuellen  Stand  der  Ausgleichsmaßnahmen  wird  in  einer  der  nächsten  Sitzun-
gen des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit berichtet. 
 
 

Seite 3  
 
Zu 10. Stehen die vor wenigen Wochen durchgeführten massive Abholzungs-
maßnahmen entlang der B10 zwischen Durlach und Grötzingen mit der Nordtangen-
te-Ost im Zusammenhang oder handelt es sich hierbei lediglich um „Routineeingrif-
fe“, die der Böschungspflege dienen sollen? 
 
Die Rodungsarbeiten stehen im unmittelbaren Zusammenhang mit der vorgesehenen Um-
lagerung des zukünftig nicht mehr benötigten alten B10-Dammes in die Trasse der neuen 
B10/Nordtangente sowie der Einschleifung der neuen in die alte Trasse.  
 
Da   während   der   Vegetations- bzw.   Brutzeit   nach   §   43   Naturschutzgesetz   Baden-
Württemberg keine Rodungsarbeiten durchgeführt werden dürfen, erfolgten diese im Win-
terhalbjahr. 
 
Die  Funktion  der  gerodeten  Gehölze  wird  mit  der  Zeit  von  der  neu  anzulegenden  Pflan-
zung an der neuen B10 übernommen. Ein endgültiger Wegfall als Landschaftselement ist 
nicht gegeben. 
 
Durch den Abtrag des alten Dammstückes und der anschließenden sachgerechten Rekul-
tivierung  werden  im  Bereich  der  ehemaligen  Aufstandsfläche  die  Leistungsfähigkeit  des 
Bodens im Naturhaushalt sowie die Bodenfunktionen wiederhergestellt.  
Darüber hinaus können nach ersten Schätzungen durch die Umlagerung des Schüttmate-
rials aus dem alten B10-Damm die Anlieferung von rund 7.000 m
3
 Schüttmaterial von au-
ßerhalb und die damit verbundenen C0
2
-Emissionen vermieden werden. 
 
 