

ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
vom 26. Februar 2008 
Gremium: 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
08.04.2008 
1357 
30 
 
öffentlich 
 
Naturschutzrechtliche Kompensationsmaßnahmen im Bereich der  
Nordtangente-Ost/B 10 
 
 
1. Wie  werden  die  durch  Bau und  Betrieb  des  bereits  fertig gestellten  Bauabschnitts der 
Nordtangente-Ost  inklusive  Anschluss  an  die  B 10  verursachten  Eingriffe  in  Natur  und 
Landschaft kompensiert und auf welcher Planungsgrundlage werden die entsprechenden 
Maßnahmen durchgeführt? 
2. Wurde der Bewertung von Eingriff und Ausgleich für den betreffenden Bauabschnitt das 
Karlsruher Modell zugrunde gelegt? 
3. Sind  die  Lebensraumansprüche  der  im  Gebiet  vorkommenden  Tierarten,  insbesondere 
die  Vorkommen  von  Kreuz- und  Wechselkröte,  ausreichend  berücksichtigt  worden? 
Wenn ja, durch welche Maßnahmen? 
4. Wurde  zu  den  vorgesehenen  Kompensationsmaßnahmen  eine  Ausführungsplanung 
erarbeitet? 
5. Hat    der    Bund    als    Bauträger    die    Stadt    Karlsruhe    in    die    Erarbeitung    der 
Ausführungsplanung einbezogen? 
6. Welche    Teile    der    Kompensationsmaßnahmen    für    die    bereits    fertig    gestellten 
Bauabschnitte der Nordtangente-Ost / B10 wurden bereits umgesetzt? 
7. Wann ist die Umsetzung der restlichen Kompensationsmaßnahmen geplant? 
8. Wird  die  fach- und  sachgerechte  Ausführung  durch  die  Stadt  Karlsruhe  begleitet  und 
überwacht? 
9. Wird   dem   Ausschuss   für   Umwelt   und  Gesundheit   über   den   aktuellen   Stand   der 
Ausgleichsmaßnahmen im Bereich der Nordtangente-Ost berichtet? Wenn ja, wann? 
10. Stehen  die  vor  wenigen  Wochen  durchgeführten  massiven Abholzungsmaßnahmen 
entlang  der  B 10  zwischen  Durlach  und  Grötzingen  mit  der  Nordtangente-Ost  im 
Zusammenhang  oder  handelt  es  sich  hierbei  lediglich  um  „Routineeingriffe“,  die  der 
Böschungspflege dienen sollen? 

                Seite 2 
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Die  Baumaßnahme  Nordtangente-Ost/B10  beruht  auf  viele  Jahre  alten Planungen,  so  dass 
auch  der  ursprüngliche  landschaftspflegerische  Begleitplan  aufgrund  veränderter  örtlicher 
und rechtlicher Gegebenheiten aus heutiger Sicht teilweise überholt sein dürfte.  
Da  die  bereits  durchgeführten  sowie  die  noch  laufenden  Baumaßnahmen  zu  erheblichen 
Beeinträchtigungen von Natur und Landschaft auf Karlsruher Gemarkung geführt haben und 
noch führen und davon u. a. bedrohte Amphibienarten der Roten Liste betroffen sind, ist eine 
hochwertige  und  umfassende  naturschutzrechtliche  Kompensation  notwendig.  Umwelt- und 
Gartenbauamt sollten zusammen mit dem Juristischen Dienst der Stadt Karlsruhe die sach- 
und fachgerechte Planung und Umsetzung der naturschutzrechtlichen 
Kompensationsmaßnahmen  beratend  und  kontrollierend  begleiten.  Der  Gemeinderat  sollte 
über das Maßnahmenkonzept und die Umsetzung informiert werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 
Sachverhalt/Begründung: 