

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.02.2011 
eingegangen: 18.02.2011 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.04.2011 
698 
6 
öffentlich 
Dez. 3 
Saisonkarte für die städtischen Freibäder zum Sozialtarif  
 
  - Kurzfassung -  
 
Für Inhaberinnen und Inhaber des Karlsruher Passes und des Karlsruher Kinderpasses 
werden Saisonkarten für die städtischen Freibäder zum Sondertarif eingeführt. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
THH 5000 -17.000 € 
THH 5200  12.000 € 
 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.500.31.80.02.03 + 1.500.31.80.02.04 / SJB; 1.520.42.40.01 
BB Freibäder                                             Kontenart: 4300.0000 / SJB; 3410.0000 / BB 
Ergänzende Erläuterungen: Einsparung Sozialetat 17.000 €, Mehreinahmen Bäder 12.000 €, Min-
dereinnahmen  Europabad 9.000 € 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Für Inhaberinnen und Inhaber des Karlsruher Passes und des Karlsruher Kinderpasses 
werden analog zu den regulären Saisonkarten vergünstigte Saisonkarten für die städtischen 
Freibäder eingeführt. 
 
Die Karlsruher Passinhaberinnen und -inhaber zahlen nur die Hälfte des regulären Preises. 
Kinder im Besitz des Karlsruher Kinderpasses bekommen die Saisonkarten kostenfrei. Die 
Saisonkarten haben ohne Einschränkung die gleiche Gültigkeit wie reguläre Saisonkarten. 
Sie sind optisch gleich gestaltet und mit Lichtbild ausgestattet wie die regulären Saisonkar-
ten. Dadurch wird eine Stigmatisierung ausgeschlossen. 
 
Die Ausgabe der vergünstigten Saisonkarten erfolgt ausschließlich über den Stadtjugend-
ausschuss e. V. Karlsruhe. Dieser bekommt die Karten von den Bäderbetrieben und erhält 
einen Großabnehmerrabatt von 20 % auf den regulären Preis. Der übliche, allerdings bisher 
nicht zur Anwendung gekommene Großabnehmerrabatt von 20 % wird ab Mai 2011 auch 
auf alle Karlsruher-Pass-Einzelkarten des Europabades und der städtischen Freibäder ge-
währt.  
 
Die bisherigen, durch illegalen Weiterverkauf missbrauchsanfälligen 5er-Sozialkarten, die 
ebenfalls über den Stadtjugendausschuss kostenfrei an Kinder mit einem Karlsruher Kinder-
pass und teilweise auch an deren Eltern ausgegeben wurden, entfallen mit Einführung der 
Saisonkarten für Passinhaber.  
 
Durch den gewährten Rabatt und den Wegfall der 5er-Sozialkarten ergeben sich aufgrund 
der Zahlen 2010 im Sozialetat Einsparungen von 17.000 € und beim Europabad (K ́her Bä-
der GmbH) eine Mindereinnahme von 9.000 €. Bei den städtischen Bädern stehen den Min-
dereinnahmen durch die Rabattierung Einnahmen durch die Verrechnung der Saisonkarte 
gegenüber, so dass unter dem Strich mit Mehreinnahmen in Höhe von 12.000 € zu rechnen 
ist. 
 
  