

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
37. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15./16.05.2007 
1013      
5 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Schulsozialarbeit 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP Ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 03.05.2007 3    
Hauptausschuss 08.05.2007 5    
Gemeinderat 15./16.05.2007 5         
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der   Gemeinderat   nimmt - nach   Vorberatung   im   Jugendhilfeausschuss   und   im 
Hauptausschuss -  von  der  Vorlage  zustimmend  Kenntnis  und  beschließt  die  Schaffung 
von zwei halben Stellen für Schulsozialarbeit an folgenden Schulen: 
 Anne-Frank-Schule 
 Südendschule 
 
Die  Stellenschaffung  geschieht  ohne  Anerkennung  einer  Rechtspflicht,  da  die  Aufgaben 
der Sozialarbeit an Schulen nach Auffassung des Städtetages weiterhin im Zuständigkeits-
bereich  des  Landes  liegen.  Die  Stellenschaffung  wird  finanziert  durch  den  Wegfall  der 
Stelle 550.0010.004. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch 
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende  Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
55.000 €  keine 100 % 55.000 €  
+ Steigerungsrate 
 
Die Stelle wird finanziert durch Umschichtung. 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 6 
 
 
1. Allgemeines 
 
1.1 Ziele der Schulsozialarbeit 
 
Schulsozialarbeit  soll  Schulen  bei  der  Integration  benachteiligter  und  schwieriger 
Kinder  und  Jugendlicher  unterstützen.  Sie  soll  Schulen  helfen,  soziales  Lernen  zu 
ermöglichen. Junge Menschen sollen Hilfen zum Ausgleich sozialer Benachteiligung 
und Unterstützung beim Übergang von der Schule in den Beruf bekommen. 
 
 
1.2 Aufgaben der Schulsozialarbeit 
 
 Beratung von Lehrerinnen und Lehrern an der Schule 
 Beratung und Vermittlung von Hilfen für Schüler und Eltern in enger Kooperation 
mit dem Sozialen Dienst. 
 Unterstützung    der    Schule    bei    der    inneren    Schulentwicklung    und    bei 
Vernetzungskonzepten 
 
 
1.3 Voraussetzung auf Seiten der Schulen 
 
Für eine wirksame Schulsozialarbeit ist die Kooperationsbereitschaft von Seiten der 
Schule   eine   der   wesentlichsten   Voraussetzungen.   Schulleitung   und   Lehrkräfte 
müssen  bereit  sein,  sich  über  die  Unterrichtsvermittlung  hinaus  in  die  Zusammen-
arbeit   einzubringen.   Zu   den   notwendigen   schulinternen   Rahmenbedingungen 
gehören: 
 
 ein Büro für die Schulsozialarbeit in der Schule 
 Bereitstellung einer Kooperationslehrkraft mit genügendem Stundendeputat 
 Öffnung der Schule zu Angeboten im Stadtteil. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 6 
 
 
2. Ausgangslage 
 
Im  Doppelhaushalt  2005/2006  wurden  vier  zusätzliche  Halbtagesstellen  gemäß  der 
Empfehlung   des   Jugendhilfeausschusses   vom   21.09.2005   und   des   Personal-
ausschusses vom 04.10.2005 geschaffen und zum März 2006 eingerichtet.  
 
 
An folgenden Schulen sind Schulsozialarbeitsstellen eingerichtet: 
 
 1. Werner-von-Siemens-Schule 
 2. Kimmelmannschule 
 3. Schillerschule 
 4. Uhlandschule 
 5. Gutenbergschule 
 6. Leopoldschule 
 7. Pestalozzischule 
 8. Marylandschule 
 9. Oberwaldschule 
10. Lidellschule 
11. Tullaschule 
12. Hans-Thoma-Schule 
13. Hardtschule 
___________________________________________________________________ 
 
14. Ernst-Reuter-Schule 
15. Nebeniusschule 
 
___________________________________________________________________ 
 
16. Elisabeth-Selbert-Schule 
17. Gewerbeschule Durlach 
18. Carl-Hofer-Schule. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 6 
 
 
2a) Schulsozialarbeit bei der Stadt Karlsruhe 
 
Die Stadt Karlsruhe hat derzeit an 13 Schulen (Ziffern 1 - 13) eigenes Personal für 
Schulsozialarbeit beim Sozialen Dienst eingesetzt. 
 
Bereit   gestellt   wurden   in   der   Regel   jeweils   halbe   Stellen   aus   städtischen 
Personalstellen. Ldgl.   die   Pestalozzischule   wurde   mit   einer   75   %   Stelle 
ausgestattet.  Die  ursprüngliche  Förderung  durch  das  Land  Baden-Württemberg 
von vier Stellen wurde bereits zum Schuljahresende 2004/05 eingestellt.  
 
2b) Schulsozialarbeit bei freien Verbänden 
 
 Ferner arbeitet  an  der  Ernst-Reuter-Schule  (14)  vom  Diakonischen  Werk  ein 
Schulsozialarbeiter. Der Verein für Jugendhilfe stellt einen Schulsozialarbeiter für 
die Nebeniusschule (15), finanziert durch die Stadt. 
 
2c) Schulsozialarbeiter bei den Arbeitsförderungsbetrieben 
 
 Über  die  Arbeitsförderungsbetriebe  wurden  außerdem  drei  Schulsozialarbeiter-
stellen an berufsbildenden Schulen (16 - 18) eingerichtet. 
 
 
 
3.  Ausbau der Schulsozialarbeit 
 
Die  Erfahrungen  aus  den  bisherigen  Einsatzfeldern  zeigen,  dass  Schulsozialarbeit 
zwischenzeitlich  eine  unabdingbare,  notwendige,  präventive  Hilfe  ist.  Der  Ausbau 
der  Schulsozialarbeit erfolgt  auf  der  Grundlage  der  unter  Punkt  1  beschriebenen 
Konzeption. 
 
Das  Bürgermeisteramt  schlägt  vor,  im  Jahr  2007  zwei  Schulen  mit  jeweils  einer 
halben Stelle auszustatten.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 6 
 
 
3.1 Prioritätenliste 
 
Aus  den  Meldungen  einzelner  Schulen  und  aufgrund  der  Bedarfseinschätzung  des 
Sozialen  Dienstes  der  Stadt  liegen  mittlerweile  sieben  mögliche  Einsatzorte  für 
weitere Schulsozialarbeit vor. In Abstimmung mit dem Schul- und Sportamt wurden 
zur Erstellung der nachfolgenden Prioritätenliste folgende Kriterien gewertet: 
 
 Bisherige Position der Liste 
 sozialstrukturelle    Daten    aus    dem    Einzugsbereich    der    Schule    wie 
Arbeitslosenquote, Quote der Hilfen zur Erziehung, Anteil der Ausländer bzw. 
Migranten 
 Verteilung der Schulsozialarbeit im Stadtgebiet 
 Schulinterner Rahmen wie Kooperationsbereitschaft, Umsetzung der „Inneren 
Schulreform“,  Bereitstellung  einer  Kooperationskraft  mit  genügend  Sozial-
stundendeputat   und   Büroraum   für   die/den   Schulsozialarbeiter/-in   in   der 
Schule. 
 
Daraus ergibt sich folgende Prioritätenliste: 
 
1. Draisschule, Grund- und Hauptschule (zurzeit auf Warteposition) 
2. Anne-Frank-Schule, Grund- und Ganztagshauptschule 
3. Südendschule, Grund- und Hauptschule 
4. Vogesenschule, Förderschule 
5. Schloss-Schule Durlach, Grund- und Hauptschule 
6. Eichendorffschule, Grund- und Hauptschule 
7. Grund- und Hauptschule Grünwinkel 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 von 6 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der   Gemeinderat   nimmt - nach   Vorberatung   im Jugendhilfeausschuss   und   im 
Hauptausschuss -  von  der  Vorlage  zustimmend  Kenntnis  und  beschließt  die  Schaffung 
von zwei halben Stellen für Schulsozialarbeit an folgenden Schulen: 
 Anne-Frank-Schule 
 Südendschule 
 
Die  Stellenschaffung  geschieht  ohne  Anerkennung  einer  Rechtspflicht,  da  die  Aufgaben 
der Sozialarbeit an Schulen nach Auffassung des Städtetages weiterhin im Zuständigkeits-
bereich  des  Landes  liegen.  Die  Stellenschaffung  wird  finanziert  durch  den  Wegfall  der 
Stelle 550.0010.004. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Mai 2007 