

 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  17.04.09 
eingegangen:  20.04.09 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.05.09 
      
9 
öffentlich 
Gebäudewirtschaft 
Parkplätze in den Durlacher öffentlichen Tiefgaragen 
 
 
 
In Durlach befinden sich zwei Tiefgaragen im städtischen Eigentum:  
 
• Tiefgarage  „Weiherstr.  1“  mit  16  Stellplätzen,  welche  alle  an  Privatpersonen  bzw.  den  
Stadtjugendausschuss e.V. langzeitvermietet sind. Diese Tiefgarage im Untergeschoss des 
Gebäudes  „Weiherstr.  1“  (Kinder-  und  Jugendhaus)  steht  somit  für  die  Öffentlichkeit  nicht  
zur Verfügung und ist auch für eine öffentliche Nutzung nicht konzipiert.  
 
• Tiefgarage  „Weiherhof“  mit  45  Stellplätzen.  25  Stellplätze  sind  an  die  Firma  Scheck-In  
dauerhaft,  insbesondere  zur  Nutzung  durch  die  Besucher  des  Scheck-In  Einkaufcenters,  
verpachtet.  Scheck-In  wiederum  hat  4  Stellplätze  an  die  Firma  Stadtmobil  CarSharing  als  
Dauerstellplätze  vermietet.  Somit  sind  in  der  städtischen  Tiefgarage  „Weiherhof“  21  Stell-
plätze für Kurzzeitparker vorhanden.  
 20 Stellplätze werden seitens der Stadt Karlsruhe an Dauerparker vermietet. 
 
• Tiefgarage "Volksbank Karlsruhe - Filialdirektion Durlach", Pfinztalstraße:  
66 Parkplätze.  
 
• Tiefgarage "Pfinztalstraße, Amalienbadstraße, Gritznerstraße": 
90 Parkplätze. 
   
 
 