

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   09.07.2007        
eingegangen:  10.07.2007 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1113 
15 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Alkoholkonsum im öffentlichen Raum: blaue Briefe an die Eltern 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Das Maßnahmenprojekt „Jugendschutz Karlsruhe“ der Stadt Karlsruhe beinhaltet neben 
den u. a. Säulen gleichfalls die schriftliche Information der Eltern.  
 
Sowohl im Fall von unzulässigem Besitz als auch im Fall von unzulässigem Konsum von 
Alkohol, d. h. bei eindeutigen Verstößen gegen das Jugendschutzgesetz erhalten die Eltern 
umgehend einen Brief, der sie über das Verhalten ihrer Kinder in Kenntnis setzt und die 
dringende Empfehlung enthält, einen Beratungstermin bei einer Suchtberatungsstelle wahr-
zunehmen. In Übereinstimmung aller an der Umsetzung dieses Maßnahmenpaketes betei-
ligten Institutionen wird die Androhung eines Bußgeldes zur Erzwingung erzieherischer 
Maßnahmen nicht für sinnvoll erachtet. 
 
Wegen der besonderen Bedeutung dieses Themas sollte der Jugendhilfeausschuss erneut 
damit befasst werden. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Überregional wie auch in Karlsruhe hat sich das Problem des exzessiven  Alkoholkonsums 
bei Gruppen von Kindern und Jugendlichen in den letzten Jahren verschärft. Sowohl im Um-
feld von Großveranstaltungen als auch unabhängig davon an bestimmten Plätzen im Stadt-
gebiet wird durch diese Gruppen auch hochprozentiger Alkohol in der Öffentlichkeit konsu-
miert. In Folge hat sich die Anzahl der jährlich wegen akuter Alkoholvergiftung in die Kliniken 
eingelieferten Kinder und Jugendlichen seit dem Jahr 2000 mehr als verdoppelt. 
 
Die Stadt Singen erprobt zurzeit ein Modell, bei dem die Eltern der so durch die Polizei an-
getroffenen Jugendlichen einen Brief der Stadtverwaltung erhalten, der sie über das zu be-
anstandende Verhalten ihrer Kinder informiert. Gleichzeitig wird für den Fall der Wiederho-
lung ein Bußgeld angedroht. 
 
Maßnahmen gegen den Alkoholmissbrauch durch Kinder und Jugendliche in Karlsruhe:  
 
Das Projekt „Jugendschutz Karlsruhe“ ist eine Aktion gegen den Alkoholmissbrauch von 
Kindern und Jugendlichen in Karlsruhe. Bei Großveranstaltungen mit Gefährdungspotential 
kommen Jugendschutzteams zum Einsatz, die sich jeweils aus Bediensteten der Sozial- und 
Jugendbehörde, den Rettungsdiensten und Polizeibeamten zusammensetzen. Diese Teams 
kontrollieren die Einhaltung des Jugendschutzgesetzes im Zusammenhang mit dem Konsum 
von Alkohol. Die Grundregeln: Kein Alkohol an unter 16-Jährige, keine harten Alkoholika an 
unter 18-Jährige. Bei erkennbaren Verstößen werden die betreffenden Kinder und Jugendli-
chen zu im Hintergrund tätigen Zentralteams gebracht, von wo aus die erforderlichen weite-
ren Maßnahmen eingeleitet und durchgeführt werden.   
 
 
Die drei Säulen des Projektes „Jugendschutz Karlsruhe“  
 
a) strukturelle Maßnahmen 
Alle Verkaufsstellen für alkoholische Getränke, die Gesamtheit bestehender Gaststätten, 
aber auch die anlassbezogene Gastronomie werden zielgerichtet über die Bestimmungen 
des Jugendschutzgesetzes informiert. Jeder Betreiber hat einen Ansprechpartner oder eine 
Ansprechpartnerin für Fragen des Jugendschutzes zu benennen. Das vor Ort tätige Ver-
kaufspersonal ist in der Umsetzung des Jugendschutzgesetzes zu schulen. Bei bekannt 
gewordenen Verstößen wird ein Bußgeld verhängt, ggf. Anzeige erstattet. 
 
b) pädagogische  Maßnahmen 
Speziell für diesen Themenbereich konzipierte Elternabende sollen Eltern sensibilisieren, 
informieren, ihnen Handlungsmöglichkeiten aufzeigen, ihre Vorbildfunktion verdeutlichen.  
 
In Anlehnung an das bei mit illegalen Drogen erstmals auffällig gewordenen Jugendlichen 
angebotene Schulungsprogramm „RESET“ bietet die Jugend- und Drogenberatungsstelle 
für erstmals mit Alkohol auffällig gewordene Jugendliche ab September 2007 das Programm 
„RESET (Alkohol)“ an. 
  
c) die Jugendschutzteams 
 
Für den Einsatz vor Ort wurden 120 Mitarbeiter ausgebildet. Jedes Team besteht aus einer 
Polizeibeamtin bzw. einem Polizeibeamten, einem Vertreter der Hilfsorganisationen sowie 
einem Vertreter aus dem sozialen Bereich. Aufgabe dieser Teams ist die direkte und geziel-
te Intervention vor Ort, d. h. Kinder werden bei Alkoholkonsum in jedem Fall angesprochen, 
Jugendliche immer dann, wenn Handlungsbedarf vorliegt, aber auch dann, wenn erkennbar 
gegen das Jugendschutzgesetz verstoßen wurde. 
 