

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  30.11.2009 
eingegangen: 01.12.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2010 
243 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Sicherer bewegter Schulweg  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Das Projekt „Walking Bus“ oder „Schulbus auf Beinen“ ist bekannt, fand jedoch bei den hie-
sigen Schulen bisher nur wenig Resonanz. Das Bürgermeisteramt schlägt vor, den Antrag 
zunächst an den Schulbeirat zu verweisen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das  Projekt  Walking  Bus  oder  auch  Schulbus  auf  Füßen  bzw.  Bus  auf  Beinen  ist  den 
Dienststellen der Stadt Karlsruhe bekannt, die sich für eine Umsetzung an Schulen in Karls-
ruhe bemühen. Sowohl BUS, mit der Aktion „I walk to School“, Umweltamt, Kinderbüro so-
wie Schul- und Sportamt haben ein großes Interesse daran, dass Kinder ihren Schulweg zu 
Fuß zurücklegen. Leider nimmt die Beliebtheit des „Elterntaxis“ immer mehr zu. Viele Eltern 
bringen ihre  Kinder  mit  dem  Auto  zur  Schule.  Sie  glauben, ihre  Kinder  so  besser  vor  den 
Gefahren des Straßenverkehrs zu schützen. Die Folgen sind offensichtlich: Der Autoverkehr 
an  den  Schulen  nimmt  zu.  Ein  weiterer  Nachteil  des  Bring- und  Holverkehrs  ist  der  Bewe-
gungsmangel der Kinder mit den bekannten Folgen. Die Aktion „Der Bus auf Beinen“ bietet 
viele  Vorteile.  Erste  Erfahrungen  zeigen,  dass  die  Kinder  anschließend  im  Unterricht  kon-
zentrierter  mitarbeiten,  da  sie  die  Möglichkeit  hatten,  sich  auszutauschen.  Auch  die  Bewe-
gung an der frischen Luft wirkt sich positiv aus, nebenbei lernen sie auch noch ihren Stadtteil 
kennen.  
 
Als  Konzept  bietet  sich  die  Empfehlung  für  die  Organisation  von  Gehgemeinschaften  auf 
dem  Schulweg  der  Ministerien  für  Bauen  und  Verkehr  sowie  Schulen  und  Weiterbildung 
NRW  an.  Der  Inhalt  reicht  von  allgemeinen  Informationen,  Organisation,  Aktion(en),  Best- 
Practice-Beispiele  bis  zu  umfassenden  Materialien  (Musteranschreiben,  Urkunden,  Vor-
schläge  für  Logo,  Haltestellenschild,  Anmeldebogen etc.)  und  ließe  sich  1:1  auf  Karlsruhe 
übertragen. 
 
Um das Projekt bzw. einen Walking Bus zu starten, braucht man aber nicht nur Kinder, die 
gemeinsam  zu  Fuß  zur  Schule  gehen  möchten,  sondern  eine  Schulleitung,  die  diese  Idee 
unterstützt, engagierte Lehrkräfte, die sich um die Organisation kümmern und vor allem El-
tern oder verantwortungsbewusste Helferinnen und Helfer, die die Kinder begleiten. 
 
Zuletzt  wurden  im  Februar  2009  die  Grundschulen  in  Mühlburg  angeschrieben  und  auf  die 
Aktion sowie die Information zu dem Projekt und Unterstützung bei der Durchführung durch 
das  Schul- und  Sportamt  und  Kinderbüro  hingewiesen.  Bisher  fand  das  Projekt an  den 
Karlsruher  Schulen  nur  wenig  Resonanz.  Die  Grund- und  Hauptschule  Grünwinkel  organi-
sierte am 01.10.2009 die einmalige Aktion „Cool zu Fuß“. Das Bürgermeisteramt schlägt vor, 
den Antrag an den Schulbeirat zu verweisen. 
 
 
 
      