

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   26.02.2008        
eingegangen:  26.02.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1345 
19 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Öffnungszeiten im neuen Freizeitbad  
 
  
  
 
1. Die Verwaltung wird aufgefordert, die Geschäftsleitung der Bädergesellschaft zu veran-
lassen, im neuen Freizeitbad frühere Öffnungszeiten zumindest an einzelnen Tagen anzu-
bieten 
 
Zu 1: 
 
Aus wirtschaftlichen, organisatorischen Gründen und mit dem derzeitigen Personalbestand 
ist ein Frühschwimmen im Europabad nicht möglich. Das 2001 vom Gemeinderat beschlos-
sene Bäderkonzept sieht vor, dass sich die zwei Schwerpunktbäder Europa- und Fächerbad 
ergänzen und nicht konkurrieren. Frühschwimmen wird deshalb schwerpunktmäßig im Fä-
cherbad und daneben im Weiherhofbad und eingeschränkt im Hallenbad Neureut angebo-
ten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
2. Die Verwaltung bietet im Freibad Rüppurr mindestens an zwei Wochentagen frühere Öff-
nungszeiten an 
 
Zu 2: 
Die Ausweitung der Öffnungszeiten würde zu Personalmehrkosten führen. Dem steht keine 
nennenswerte Steigerung der Einnahmen gegenüber. Der Zuschussbedarf würde steigen 
(Kostendeckungsgrad 2006: 25,3 %). Aus Umweltschutzgründen wurde in den 90er Jahren 
die konventionelle Beckenheizung durch eine Solarheizung ersetzt. Es kann deshalb zu die-
ser frühen Tageszeit keine attraktive Wassertemperatur angeboten werden. 
 
Aus den oben aufgeführten Gründen ist deshalb der Antrag (Punkt 1 und Punkt 2) abzu-
lehnen. 
 
 
 
 
 
 