

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:   12.06.2006        
eingegangen:  12.06.2006 
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006 
TOP 11 
 
Vorlage Nr. 755 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Cityroute - Verbesserungen 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Zu a) 
Die Breite der Akademiestraße machte es in der Tat schwer, die Einbahnstraße für Radfahrer in 
Gegenrichtung zu öffnen. Deshalb ist vorgesehen, die vorhandene Parkierung auf der Südseite, 
wie  bereits  auf  der  Nordseite  praktiziert,  teilweise  auf  den  Gehweg  zu  verlagern.  Dies  kann 
durch Markierung, Beschilderung und ggf. durch Ankeilung erfolgen. Ein einseitiges Halteverbot 
ist auf Grund des hohen Parkdrucks (Bewohnerparkzone) kaum machbar, da eine Verlagerung 
(wie z.B. in der Herrenstraße) nur schwer möglich ist. 
Zu b) 
In  der  östlichen  Kaiserstraße  zwischen  Durlacher  Tor  und  Berliner  Platz  wird  die  Einrichtung 
einer Fahrradstraße geprüft. Hier werden nach den Semesterferien Zählungen durchgeführt. 
Zu c) 
Es ist vorgesehen, die Herrenstraße im Bereich der Cityroute als Fahrradstraße auszuweisen. 
Der Knotenpunkt Herren-/Erbprinzenstraße wird allerdings innerhalb der Fußgängerzone (Rad-
fahrer frei) verbleiben, da er bereits so ausgebaut ist. Es gilt dann „rechts-vor-links“. Eine abkni-
ckende  Vorfahrt  wäre  weder  stadträumlich  noch  von  der  Oberfläche  her  nachvollziehbar und 
würde zu einer unklaren rechtlichen Situation führen. Zudem sind die starken Fußgängerströme 
aus der Herrenstraße zum Kirchplatz St. Stephan zu berücksichtigen. Die Ausweisung als Fuß-
gängerzone/Radfahrer  frei  wird  dem  Prinzip  der  gegenseitigen  Rücksichtnahme  am  ehesten 
gerecht. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
            x       
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen: Maßnahmen werden aus dem laufenden Verwaltungshaushalt finanziert. 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 