

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Sabine Just-Höpfinger (GRÜNE) 
Stadtrat Andreas Ruthardt (GRÜNE) 
 
vom:  13.01.2009 
eingegangen: 13.01.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.03.2009 
1690 
25 
öffentlich 
Dez. 5 
Städtische Fahrzeuge in der Umweltzone  
 
1. Wie viele Fahrzeuge im städtischen Besitz bzw. im Besitz der städtischen Gesellschaf-
ten erhalten jeweils eine grüne, gelbe oder rote Plakette?  
 
Die Fahrzeuge im städtischen Besitz bzw. im Besitz der städtischen Gesellschaften gliedern sich 
wie folgt auf: 
 
Plakette 4 grün Plakette 3 gelb Plakette 2 rot ohne Plakette 
331 223 232 211 
 
 
Für den kameralen Bereich (Kraftfahrzeugzentralstelle beim Amt für Abfallwirtschaft) ergibt sich 
folgendes Bild: 
 
 
Ende 2008 umfasste der Fahrzeugbestand 641 Fahrzeuge ohne Anhänger. 168 Fahrzeuge hier-
von sind Arbeitsmaschinen, welche von der Plakettenregelung ausgenommen sind. Die restlichen 
Fahrzeuge teilen sich wie folgt auf: 
 
Plakette 4 grün Plakette 3 gelb Plakette 2 rot ohne Plakette 
85 122 89 177 
 
 
2. Befinden sich im städtischen Besitz bzw. im Besitz der städtischen Gesellschaften 
Fahrzeuge, für die eine Nachrüstung erforderlich ist, um überhaupt eine Plakette zu er-
halten bzw. werden für die Benutzung mancher städtischer Fahrzeuge innerhalb der 
Umweltzone Sondergenehmigungen erforderlich? 
 
Derzeit befinden sich im kameralen Bereich 177 Fahrzeuge, welche noch nachgerüstet werden 
müssen, um eine Plakette zu erhalten. Hiervon müssen jedoch nur 4 Fahrzeuge die Umweltzone 
befahren. Da es derzeit (noch) nicht für alle Fahrzeuge eine Nachrüstmöglichkeit am Markt gibt, 
kann keine Aussage gemacht werden, wann diese Fahrzeuge eine Plakette erhalten können. Der-
zeit gibt es ein Fahrzeug, welches mit einer Sondergenehmigung die Umweltzone befährt. Für 
weitere 3 Fahrzeuge werden noch Sondergenehmigungen beantragt. 
 
Zu den Gesellschaften liegen diesbezüglich keine Daten vor. 
 
 
3. Welche Maßnahmen sind konkret geplant, um den Schadstoffausstoß städtischer Fahr-
zeuge bzw. der Fahrzeuge im Besitz städtischer Gesellschaften kurz- und mittelfristig zu 
verringern? Inwieweit sind hierfür Haushaltsmittel für den DHH 2009/2010 eingestellt? 
 
Um den Schadstoffausstoß der städtischen Fahrzeuge zu reduzieren, sind folgende Maßnahmen 
geplant: 
 

Seite 2  
1. Substitution von herkömmlichen Verbrennungsmotoren durch alternative Antriebskon-
zepte wie Erdgas- oder Hybridantrieb, soweit möglich. 
2. Ausweitung der Fahrzeugpools bei den städtischen Dienststellen. 
3. verstärkte Nutzung von Dienstfahrrädern und der öffentlichen Verkehrsmittel. 
4. Optimierung des Fahrzeugeinsatzes. 
5. sukzessive Ersatzbeschaffung der Fahrzeuge ohne Feinstaubplakette 
 
Im Entwurf des DHH 2009/2010 sind insgesamt im üblichen Rahmen 4 Mio. € zur Kfz-Beschaffung 
geplant.  
 
Bei den Stadtwerken sind Mittel in Höhe von 1,146 Mio. €für 2009 und 1 Mio. € für 2010 vorgese-
hen. 
 
Angaben anderer Gesellschaften liegen nicht vor 
 
 
4. Welche Maßnahmen sind darüber hinaus langfristig möglich, um die Umweltfreundlich-
keit der städtischen Fahrzeugflotte bzw. der Fahrzeugflotten städtischer Gesellschaften 
zu verbessern und mit welchem Kostenaufwand wären diese Maßnahmen verbunden? 
 
Langfristig werden nur noch Fahrzeuge angeschafft, deren Emissionswerte eine Feinstaubplakette 
mit der Nummer 4 erhalten. Der Einsatz von Erdgasfahrzeugen wird verstärkt. Um die Umwelt-
freundlichkeit der städtischen Fahrzeugflotte herzustellen, wären im kameralen Bereich Investitio-
nen in Höhe von ca. 5 Mio. € zu tätigen, wenn alle Fahrzeuge der städtischen Einrichtungen und 
Gesellschaften (ohne Arbeitsförderungsbetriebe und Heimstiftung) nachgerüstet bzw. ausge-
tauscht werden. 
 
Bei den Stadtwerken sind für die Jahre 2011/2012 je 1 Mio. € vorgesehen. 
 
Angaben anderer Gesellschaften liegen nicht vor  
 
 
5. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, um die Mobilität von Mitarbeitern der 
Stadt bzw. ihrer Gesellschaften zunehmend über umweltfreundliche Verkehrsträger 
(ÖPNV, Fahrrad, Zu-Fuß-Gehen) bzw. über Car-Sharing abzuwickeln? 
 
1. Weg zur Arbeitsstelle 
 
Die Stadtverwaltung versucht, durch eine Vielzahl von Anreizsystemen städtische Mitarbeiter zur 
Nutzung umweltfreundlicher Verkehrsträger zu motivieren: 
 
 vergünstigte Umweltjahreskarte des KVV für Beschäftigte der Stadt Karlsruhe 
 Werbeaktion in Zusammenarbeit mit der AOK zur Nutzung von Fahrrädern 
 Schnupperangebote der Firma Stadtmobil für städtische Mitarbeiter 
 umfangreiche Aufklärung im Rahmen des Gesundheitsmanagements (mit konkreten Sportan-
geboten)/Werbemaßnahmen im städtischen Intranet 
 
2. Mobilität während der Dienstausübung/Dienstfahrten 
 
Die Nutzung des ÖPNV genießt grundsätzlich Vorrang. Im Jahr 2004 hat die Stadtverwaltung den 
städtischen Fuhrpark optimiert und arbeitet eng mit der Firma Stadtmobil zusammen. Des Weite-
ren wird die Weiterentwicklung der Stadt als fahrradfreundlicher Arbeitgeber angestrebt. Stich-
punkte im Einzelnen: 
 
 Zusammenfassung der Dienst-Pkws zu einem Fahrzeugpool im Jahre 2004. Der ehemals 56 
Pkws umfassende Fuhrpark wurde durch Ausmusterung von 26 Altfahrzeugen entscheidend 
verkleinert. 

Seite 3  
 Zusammenarbeit mit der Firma Stadtmobil. In der Tiefgarage Zähringerstraße stehen 10 Fahr-
zeuge von Stadtmobil für städtische Mitarbeiter/-innen zur Verfügung. Darüber hinaus können 
an allen Stationen von Stadtmobil Pkws vorgebucht werden. 
 Seit 2007 steht den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in Rathausnähe ein Dienst-Fahrrad-Pool 
zur Verfügung. 
 Die Kfz-Ordnung der Stadt Karlsruhe legt fest, dass Dienstfahrten mit dem Pkw nur zulässig 
sind, wenn keine anderen Alternativen (z. B. ÖPNV) zur Verfügung stehen und deren Nutzung 
unwirtschaftlich ist. 
 Das POA plant, für städtische Kraftfahrer Schulungen zum Thema energiesparende Fahrweise 
anzubieten (derzeit Pilotprojekt beim Amt für Abfallwirtschaft). 
 
Analog zu den Fahrzeugpools könnte auch im kameralen Bereich ein Fahrkartenpool für öffentli-
che Verkehrsmittel eingeführt werden wie er bei den Stadtwerken schon praktiziert wird. 
 
 
6. Wie und an welchen Standorten in der Innenstadt wird die Wirksamkeit der Umweltzone 
hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die Luftqualität überprüft? 
 
Die Überprüfung der Luftqualität erfolgt an zwei in der Umweltzone Karlsruhe liegenden Luftmess-
stationen des Landes in der Kriegstraße (B 10 Nähe Kühler Krug) und der Reinhold-Frank-Straße. 
Beide Luftmessstationen waren bezüglich Feinstaub und Stickoxid maßgebend für die Festlegun-
gen im Luftreinhalteplan/Aktionsplan Karlsruhe des Regierungspräsidiums Karlsruhe.  
 
Zwei weitere Luftmessstationen des Landes im Stadtkreis Karlsruhe befinden sich außerhalb der 
Umweltzone am Durlacher Tor (Karlsruhe-Mitte) und in der Daimlerstraße (Karlsruhe-Nordwest). 
 
Die Luftmessstationen sind im Internetangebot des Landes unter Luftqualität aktuell 
(http://www.lubw.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/31993/) abrufbar. 
 
 