

               
ANTRAG der 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 08.09.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
21.09.2011 
157 
4 
öffentlich 
Taxistandplatz am Bahnhof 
  
Öffentliche Verkehrsmittel und auch das Carsharing-Modell sorgen für Mobilität der 
Grötzinger Bürger. Eine weitere Möglichkeit  wäre, sich mit dem Taxi fahren zu lassen, 
was gerade von älteren Bürgern und Besuchern gerne wahrgenommen würde. 
 
Deshalb stellt die CDU-Fraktion folgenden Antrag: 
 
Die Ortsverwaltung möge prüfen, ob in Grötzingen z. B. am Bahnhof ein  
Taxistand eingerichtet werden kann. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger 
 
 