

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1103 
6 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Künftige Organisation und Durchführung der Großveranstaltung „Das Fest“  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.09.2007 6         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt dem vorliegenden Konzept des Stadtjugendausschuss e.V. 
Karlsruhe zur künftigen Organisation und Durchführung der Großveranstaltung „Das 
Fest“ zu und fordert den Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe auf, „Das Fest“ zu-
nächst für die Dauer von 3 Jahren als „gesondert geführter Betrieb“ in eigener Trä-
gerschaft durchzuführen. Dazu soll der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe alle 
Möglichkeiten des Sponsoring nutzen, die eine solche herausragende Veranstaltung 
bietet. Zur Abdeckung eines evtl. Fehlbetrages im Zuge der Umsetzung des neuen 
Konzeptes erhält der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe einen Zuschuss von 
max. 150.000 € pro Jahr. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
  150.000 € 150.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.             
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 5 
 
 
Die  SPD-Gemeinderatsfraktion  hat  mit  Schreiben  vom  26.07.2007    beantragt,  dass 
die Verwaltung in Abstimmung mit dem Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe Vor-
schläge zur zukünftigen Organisation und Durchführung der Großveranstaltung „Das 
Fest“ vorlegt. 
 
Eine Antwort zu diesem Antrag ist mit der Beschlussvorlage entbehrlich. 
 
 1. Ausgangs-/Problemlage/Lösungsansätze 
 
Das Fest hat sich seit seiner Gründung 1985 als Musikfestival für die Jugend zu der 
generations- und  spartenübergreifenden  Kulturveranstaltung  für  Karlsruhe  und  die 
Region  entwickelt.  Mit  ca.  300  000  Besucherinnen  und  Besuchern  ist  es  zu  einem 
herausragenden  positiven  Markenzeichen  für  Karlsruhe  geworden.  Durch  diese 
Entwicklung wurde die Bewältigung „des Festes“ gerade mit Blick auf den Auftrag  
des  Stadtjugendausschuss  e.  V.  Karlsruhe  als  lokalem  Träger  der  Kinder- und  Ju-
gendarbeit immer mehr zum Problem für den Ausrichter Stadtjugendausschuss e. V. 
Karlsruhe. 
 
Aufgrund der Dynamik der Veranstaltung mit der Tendenz zur Ausweitung ist „Das 
Fest“ inzwischen eine logistische Mammutleistung geworden. Zur Herstellung der 
gewaltigen  Infrastruktur  steigt  der  Bedarf - insbesondere  an  Personalressourcen - 
fortlaufend.  Dieser  wird  in  den  Kernbereichen  in  erster  Linie  durch  Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter des Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe befriedigt. Dies geschieht 
zugunsten des Festes und zu Lasten der Bewältigung der originären Aufgaben des 
Stadtjugendausschuss  e.  V.  Karlsruhe.  Diese  Aufgaben  nehmen bei fast  gleichblei-
benden Ressourcen in bedeutenden Feldern zu (Betreuung und Bildung, Übergang 
Schule - Beruf,  Gewaltprävention  u.  a.  m.),  so  dass  es  zu  einer  erheblichen  Span-
nung zwischen „Pflichtaufgaben“ und „dem Fest“ kommt. Gleichzeitig verstärken sich 
die Sicherheits-, Haftungs- und Steuerungsprobleme durch „Das Fest“.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 5 
 
 
Vor diesem Hintergrund sah der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe die Notwen-
digkeit der Überprüfung der Struktur und Durchführung der Großveranstaltung „Das 
Fest“. Zu Jahresbeginn hatte der Vorstand deshalb beschlossen, das Fest 2007 
zwar nochmals durchzuführen, doch gleichzeitig auf die Stadt zuzugehen, um  
Lösungsmöglichkeiten und neue Strukturen zu suchen.  
 
Seitens des Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe wurden verschiedene Lösungs-
ansätze u. a. eine mögliche Verkleinerung des Festes, eine Beteiligung städtischer 
Tochtergesellschaften oder die Gründung einer Event-GmbH geprüft. Diese Lö-
sungsansätze wurden jedoch aus unterschiedlichen Gründen verworfen bzw. als 
nicht realisierbar eingeschätzt. 
 
Intensiv  geprüft  wurde  die  Idee  der  Gründung  einer  Stadtjugendausschuss  gGmbH 
zur  Durchführung  des  Festes.  Damit  hätten  die  Ziele  Risikobegrenzung,  klarere 
Struktur  und Entlastung  des  Vorstandes  erreicht  werden  können.  Die  nähere  Prü-
fung dieser Lösung durch den Steuerberater des Vereins hat jedoch ergeben, dass 
eine  gGmbH  den  finanziellen  und  logistischen  Aufwand  unverhältnismäßig  in  die 
Höhe treibt und erhebliche steuerrechtliche Bedenken birgt. Aus diesem Grunde  
wurde auch diese Lösung  fallen gelassen.  
 
2.  Vorschlag des Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe: 
   „Gesondert geführter Betrieb“ 
 
Nachdem der Steuerberater von der Gründung einer eigenen GmbH abgeraten hat, 
wurde von diesem gleichzeitig angeregt, einen sog. „gesondert geführten Betrieb“ 
zur Abwicklung des Festes einzurichten. Dieser ist verkürzt ausgedrückt eine „inner-
betriebliche GmbH“, d. h. innerhalb des Vereins Stadtjugendausschuss e. V. Karls-
ruhe  wird  dem  Fest  eine  möglichst  große  Eigenverantwortung  ohne  rechtliche  Ei-
genständigkeit  gewährt.  Dies  hätte  den  Vorteil,  die  Durchführung  des  Festes  vom 
Tagesgeschäft des Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe zu entzerren und den Mit-
telabfluss    durch  eine  weiterentwickelte  Kostenrechnung  und  ein  engmaschiges 
Controlling transparent zu gestalten. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 5 
 
 
Der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe schlägt diese Lösung vor und plädiert für 
eine zeitliche Befristung auf zunächst drei Jahre. Nach zwei Jahren soll eine konkre-
te Auswertung erfolgen, die ein Jahr Zeit zur Installierung von Verbesserungen lässt.  
 
Zur Abdeckung eines evtl. Fehlbetrages im Zuge der Umsetzung des neuen Konzep-
tes ist ein jährlicher Zuschuss von max. 150.000 € erforderlich. Dieser beinhaltet 
die Ressourcen, die der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe über die Aufgabe der 
Jugendkulturarbeit hinaus in das Fest steckt, um die überregionale Bedeutung der 
Großveranstaltung zu ermöglichen. Hierunter fallen Infrastrukturkosten und Perso-
nalkosten. Nicht beinhaltet ist beispielsweise die Eigenleistung des Stadtjugendaus-
schuss e. V. Karlsruhe wie die Mobile Spielaktion u. a. m.  
 
Die Haftung des Vorstandes und der Geschäftsführung können angemessen über 
den Abschluss einer D-&-O-Versicherung und/oder einer Eigenschadenversicherung 
aufgefangen werden.  
 
Innerhalb des o. g. verbesserten Controllings soll verstärkt auch die weitere Auswei-
tung des Festes verhindert werden. Damit und mit dem 2007 bewährten Sicherheits-
konzept soll die Sicherheitsproblematik beherrscht werden.  
 
3.   FAZIT  
„Das  Fest“  ist für  Karlsruhe  ein erheblicher  Imagefaktor, auf  den  nicht  verzichtet 
werden soll. „Das Fest“ ist über den Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe hinaus-
gewachsen, kann aber ohne den Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe nicht durch-
geführt werden. Der Vorschlag des Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe  beinhaltet 
die Chance, „Das Fest“ in seinem bisherigen Stile im Interesse Karlsruhes und sei-
ner Region zu erhalten.  
 
Die  Verwaltung  schlägt  dem  Gemeinderat  deshalb  vor,  dem  vorliegenden  Konzept 
zuzustimmen.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 5 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat stimmt dem vorliegenden Konzept des Stadtjugendausschuss e.V. 
Karlsruhe zur künftigen Organisation und Durchführung der Großveranstaltung „Das 
Fest“ zu und fordert den Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe auf, „Das Fest“ zu-
nächst für die Dauer von 3 Jahren als „gesondert geführter Betrieb“ in eigener Trä-
gerschaft durchzuführen. Dazu soll der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe alle 
Möglichkeiten des Sponsoring nutzen, die eine solche herausragende Veranstaltung 
bietet. Zur Abdeckung eines evtl. Fehlbetrages im Zuge der Umsetzung des neuen 
Konzeptes erhält der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe einen Zuschuss von 
max. 150.000 € pro Jahr.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. September 2007 