

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
28. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.03.2013 
351 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Tourismuskonzept, Standorte für die Tourist-Information  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.03.2013 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ausführungen zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 150.000 €/Jahr                   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:   KMK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Wie bereits im Frühjahr im Aufsichtsrat der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH mitge-
teilt und zuletzt im September 2012 im Gemeinderat diskutiert, hat sich Karlsruhe Tourismus 
in den letzten Wochen intensiv mit der Frage einer weiteren touristischen Anlaufstelle in 
Karlsruhe beschäftigt und eine Bedarfsanalyse in Kooperation mit der Karlshochschule 
durchgeführt. In seiner Sitzung am 27.11.2012 hat sich der Aufsichtsrat der Karlsruher Mes-
se- und Kongress GmbH mit den Ergebnissen der Bedarfsanalyse befasst. 
 
Ein Projektteam hat verschiedene Analysen (Gästebefragung, Benchmark, IST-Analyse, 
Kostenermittlung, Bedarfsanalyse, Anforderungen) vorgenommen. 
 
An der Gästebefragung nahmen 890 Personen teil. Diese stammten zu einem Viertel aus 
Karlsruhe, zu drei Vierteln waren es Gäste. Folgende Kernaussagen wurden getroffen: Der 
Großteil der befragten Gäste hat den aktuellen Standort der Tourist-Information am Haupt-
bahnhof als sehr gut bis gut bewertet. Ca. 30 % der Befragten wünschten sich zusätzlich 
eine touristische Anlaufstelle in der Innenstadt, ca. 10 % befürworteten dabei eine Stelle am 
Marktplatz. Von diesen war die Hälfte aus Karlsruhe, so dass nur 15 % der befragten aus-
wärtigen Gäste sich für eine Anlaufstelle in Innenstadtnähe und ca. 5 % für eine Stelle am 
Marktplatz aussprachen. 
 
Der Benchmark (siehe Anlage) hat ergeben: 
Die mit der Tourist-Information Karlsruhe verglichenen Touristinformationen in Kassel, Hei-
delberg, Baden-Baden, Münster, Braunschweig und Stuttgart haben einen analogen bzw. 
identischen Aufgabenbereich. Bei zwei Touristinformationen innerhalb einer Stadt unter-
scheiden sich diese vor allem in der Angebotstiefe und -vielfalt. Es zeigt sich, dass in der 
zusätzlichen Informationsstelle der Aufgabenbereich und das touristische Angebot stark re-
duziert sind. Oft ist diese nur eine rein touristische Informationsstelle und wird mit einem/-r 
städtischen Mitarbeiter/-in vom Bürgerservice mit Ortskenntnis besetzt. 
 
Erkennbar ist, dass die verglichenen Touristinformationen einen wesentlich höheren Perso-
nalstand aufweisen als die Tourist-Information in Karlsruhe. 
Deutlich wird ebenfalls, dass sich eine Touristinformation dort befindet, wo das Gesamtvo-
lumen der anreisenden Gäste groß ist, zum Beispiel im Bereich von Verkehrsknotenpunkten 
der Deutschen Bahn, Fernbusse, ÖPNV und Pkws. 
 
Die Ergebnisse aus Benchmark und Befragung haben dazu geführt, Gespräche mit Bürger-
büro und KVV aufzunehmen. Leider können weder im Bürgerbüro noch im Weinbrennerhaus 
Mitarbeiter mit zusätzlichen Aufgaben belastet oder Flächen geschaffen werden, um zusätz-
liches Personal aufzunehmen. 
 
Aus rein touristischer Sicht ist eine zweite Anlaufstelle nicht zwingend erforderlich, wie die 
Auswertungen zeigen. 
 
Auf Grund der Ergebnisse des Benchmarks und der Befragungen empfiehlt Karlsruhe Tou-
rismus, weiterhin nur eine Tourist-Information zu betreiben. 
 
Der Aufsichtsrat der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH hat sich dieser Empfehlung 
angeschlossen und empfiehlt den Betrieb einer Tourist-Information am Hauptbahnhof. Au-
ßerdem sollen erneute Gespräche mit dem KVV bezüglich einer Präsentation touristischer 
Themen und Materialien im Weinbrennerhaus geführt werden. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt von den Ausführungen Kenntnis. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. März 2013 