

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.09.2009 
10 
10 
öffentlich 
 
Vorschlag  des  Ortschaftsrates  zur  Berufung von  sachkundigen  Einwohnern  der  Ortschaft 
Wettersbach  in  gemeinderätliche  Ausschüsse  zur  Beratung  schulischer  Belange  von 
Karlsruhe-Wettersbach 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt, folgen-
de Mitglieder des Ortschaftsrat zu benennen: 
 
Beate Tron  CDU/FW 
Peter Hepperle SPD 
Annette Beese FDP
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In Ziff. 32 Abs. 1 der Anlage zur Vereinbarung über die Eingliederung der Ortschaft 
Wettersbach in die Stadt Karlsruhe vom 28.06.1974 ist bestimmt, dass, soweit in den 
gemeinderätlichen  Ausschüssen  der  Stadt Karlsruhe  Angelegenheiten beraten  wer-
den,  die  die  schulischen  Belange  von  Karlsruhe-Wettersbach  unmittelbar  berühren, 
auf Vorschlag des Ortschaftsrates jeweils 3 sachkundige Einwohner von Karlsruhe-
Wettersbach zugezogen werden sollen. 
 
Bei der Besprechung von Vertretern aller im neuen Ortschaftsrat vertretenen Frakti-
onen am 10.09.2009 wurde Übereinstimmung dahingehend erzielt, folgende Mitglie-
der des Ortschaftsrates zu benennen:  
 
Beate Tron  CDU/FW 
Peter Hepperle SPD 
Annette Beese FDP 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt, folgen-
de Mitglieder des Ortschaftsrat zu benennen: 
 
Beate Tron  CDU/FW 
Peter Hepperle SPD 
Annette Beese FDP
 