

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 7 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 27.02.2008) 
 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der CDU-Fraktion 
 
vom: 15.02.2008 
 
eingegangen am: 15.02.2008 
 
Betreff: Gemeinsamer Rad- und Fußweg in der Augustenburgstr. 
 
 
Antrag der CDU-Fraktion: 
 
Durch den Umbau der Augustenburgstraße wurde diese so verengt, dass immer 
mehr Radfahrer aufgrund der Verkehrssicherheit den Wunsch äußern, auf dem 
Gehweg Rad fahren zu können (was in der Praxis bereits durchgeführt wird). 
Die CDU-Fraktion unterstützt dieses Anliegen nachdrücklich und stellt 
folgenden 
 
ANTRAG 
Die Ortsverwaltung Grötzingen wird gebeten, mit den zuständigen Stellen der 
Stadt Karlsruhe Kontakt aufzunehmen und die Möglichkeit eines "gemeinsamen 
Rad- und Fußweges" auf einem Gehweg der Augustenburgstrasse prüfen zu 
lassen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
H. Wensauer, Frakt.Vors. 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Amt für Bürgerservice und Sicherheit weist darauf hin, dass der derzeitige Aus-
bau der Augustenburgstraße in der Planungsphase dem Ortschaftsrat vorgestellt 
wurde. Hierbei wurde die Führung des Radverkehrs diskutiert. Ergebnis war, den 
Radverkehr auf der Fahrbahn zu führen. Eine Führung des Radverkehrs auf eigenen 
Wegen (Radweg, Radfahrstreifen) hätte den Verlust mindestens eines 
Längsparkstreifens und die Trassierung mit Mindestmaßen zur Folge gehabt. 
 
Grundlage  der Planung, des Entwurfs sowie des Baus der Augustenburgstraße war 
daher, dass der Radverkehr auf der Fahrbahn geführt wird. 
 
Außerdem weist der Gehweg in vielen Abschnitten nicht die für einen gemeinsamen 
Geh- und Radweg mindestens erforderliche Breite von 2,50 m auf. Eine sichere Füh-
rung des Radverkehrs auf einem gemeinsamen Rad- und Gehweg ist somit, nicht 
zuletzt wegen der vielen Ein- und Ausfahrten, nicht gegeben. 