

 
ANTRAG  
der SPD-Fraktion 
 vom 10.01.2013 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
10.04.2013 
269 
9 
 
 
Ganztagsgrundschule und Raumkonzept für die Gemeinschaftsschule Grötzingen  
 
Das  Angebot  der  Gemeinschaftsschule  Grötzingen  stößt  auf  eine  breite  Resonanz. 
Für das kommende Schuljahr ist wieder mit einer großen Nachfrage und damit stei-
genden  Schülerzahlen  zu  rechnen.  Neben  der  Gemeinschaftsschule  befinden  sich 
noch Klassen des BVJ, des Horts an der Schule mit 5 Hortgruppen, und das Schul-
museum in den Räumen der Gemeinschaftsschule Grötzingen. 
Um diese und zukünftige Nutzungen räumlich zu koordinieren ist u.E. ein Nutzungs-
konzept/Raumkonzept notwendig. 
Bei  einem  Nutzungskonzept  für  die  Räumlichkeiten  und  mögliche  Erweiterungsbau-
ten müssen aber auf jeden Fall schulische Belange im Vordergrund stehen und sich 
bereits  abzeichnende  Veränderungen  (Ganztagesgrundschule)  berücksichtigt  wer-
den. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher zur nächsten öffentlichen Sitzung folgenden An-
trag 
 
1. Der  Ortschaftsrat  spricht  sich für  die Einführung  einer  Ganztagesgrundschule 
aus (siehe hierzu unser Antrag v. 25.03.2009) und fordert die Einrichtung einer 
Ganztagesgrundschule  in  Grötzingen.  Die  Ortsverwaltung  wird  aufgefordert, 
mit  den  beteiligten  Stellen  der  Stadt und  der  Schulbehörde  in  Kontakt  zu  tre-
ten und für die Umsetzung des Antrages ein  (Raum) Konzept vorzulegen. 
 
2. Die Ortsverwaltung legt dem Ortschaftsrat außerdem ein Nutzungskonzept für 
die  Räumlichkeiten  der  Gemeinschaftsschule  vor.  Hierbei  sollten  mögliche 
Erweiterungen  aufgezeigt  werden  und  Nutzung  für  alle  schulischen  Belange 
wie z.B. des BVJ auf jeden Fall sichergestellt werden. 
 
Wir bitten um Behandlung in der nächsten Ortschaftsratssitzung. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Jürgen Schuhmacher 
Fraktionsvorsitzender 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
Bei der Augustenburg-Gemeinschaftsschule Grötzingen liegt die Priorität im Aufbau 
der Sekundarstufe der Gemeinschaftsschule und der Bewältigung des Schulalltags, 
der durch die Asbestproblematik im Glasbau und der damit verbundenen Sperrung 
von Räumen. Die Einführung des Ganztagsbetriebs im Grundschulbereich ist daher 
derzeit nicht möglich. 
Ein Schulraumkonzept wird derzeit vom hierfür zuständigen Schul- und Sportamt er-
stellt. 
 