

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.07.2013 
1457 
1 b 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Migrationsbeirats 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.07.2013 1 b         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, Frau Prof. Dr. Diemut Majer von der Mitgliedschaft als 
stellvertretende Migrationsbeirätin im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe zu entbin-
den. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Dzemal Sarenkapa 
als Stellvertreter für das Themenfeld rechtliche und wirtschaftliche Integration in den 
Migrationsbeirat. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Prof. Dr. Diemut Majer ist vom Gemeinderat in der Sitzung am 26. Januar 2010 als stellver-
tretende sachkundige Einwohnerin für das Themenfeld rechtliche und wirtschaftliche Integrati-
on in den Migrationsbeirat berufen worden.  
 
Frau Prof. Majer kann aus gesundheitlichen Gründen ihr Amt als stellvertretende sachkundige 
Einwohnerin im Migrationsbeirat nicht mehr ausüben. 
 
Herr Dzemal Sarenkapa hat gemäß Wahlergebnis in der Delegiertenversammlung am 10. De-
zember 2009 für das Themenfeld rechtliche und wirtschaftliche Integration 6 Stimmen erhalten. 
Die auf der Vorschlagsliste besser platzierten Bewerberinnen und Bewerber sind bereits Mitglie-
der bzw. stellvertretende Mitglieder im Migrationsbeirat.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, Herrn Dzemal Sarenkapa als Stell-
vertreter für das Themenfeld rechtliche und wirtschaftliche Integration für die restliche Amtszeit 
in den Migrationsbeirat zu berufen. 
 
 
 
Beschluss: 
  
Antrag an den Gemeinderat  
 
1.  Der Gemeinderat beschließt, Frau Prof. Dr. Diemut Majer von der Mitgliedschaft als stell-  
 vertretende Migrationsbeirätin im Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe zu entbinden. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Dzemal Sarenkapa 
 als Stellvertreter für das Themenfeld rechtliche und wirtschaftliche Integration in den 
 Migrationsbeirat. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Juli 2013 