

 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006 
TOP 6           
Vorlage Nr. 653          
Öffentlich      Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
  
 
Bebauungsplan "Hauptbahnhof Süd", Karlsruhe-Südweststadt 
Satzungsbeschluss gem. § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
   Planungsausschuss       
  
zuletzt am 
24.11.2005 
                      
 
 
Gemeinderat 13.12.2005 
            
Auslegung beschlossen 
 
   Gemeinderat 09.05.2006 6             
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 3). 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:     nein  ja      
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
Ca. 2.725.000,00 Eu-
ro          
                              
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen                                            Finanzposition:             
Ergänzende Erläuterungen: 
      
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein   ja  durchgeführt am            
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit             
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 3 
 
A)   Vorbemerkung zum Satzungsbeschluss 
 
Gegenstand der Planung ist das südlich des Hauptbahnhofs gelegene Areal, das 
begrenzt wird von den Gleisanlagen im Norden und der Schwarzwald- bzw. Ettlinger 
Straße im Süden. Schon im November 1986 hatte der Planungsausschuss für ein 
allerdings wesentlich größeres Areal, das im Osten bis zur Wasserwerkstraße bis zu 
den Anlagen der Güterbahn erstreckt, einen Bebauungsplanaufstellungsbeschluss 
gefasst.  
 
Am Anfang des Bebauungsplanverfahrens war vorgesehen, südlich der Gleisanla-
gen des Hauptbahnhofs das Zentrum für Kunst und Medientechnologie (ZKM) zu 
errichten. 
 
Ziel des aktuellen Bebauungsplanentwurfs ist, das Areal südlich des Hauptbahnhofs 
als Kerngebiet zu entwickeln. Der in Karlsruhe sicher einmaligen verkehrlichen La-
gegunst des Areals soll einerseits durch eine entsprechende hohe bauliche Verdich-
tung und andererseits durch die Ansiedlung besonders besucherintensiver Nutzun-
gen Rechnung getragen werden. 
 
Mit dem aktuellen Bebauungsplanentwurf haben sich Planungsausschuss und Ge-
meinderat in der Vergangenheit wiederholt befasst, der Planungsausschuss zuletzt 
am 24.11.2005 und der Gemeinderat am 13.12.2005.  
 
In den letzten beiden Sitzungen des Planungsausschusses bzw. des Gemeinderates 
wurden die nachfolgenden städtebaulichen Aspekte, wie Dichte der Bebauung, Höhe 
der Bebauung, klimatische Auswirkungen einer solchen Bebauung, die Frage der 
Kompatibilität dieser Bebauung mit dem geplanten Hochhauskonzept für Karlsruhe 
vertieft behandelt. Der Gemeinderat sah sich in seiner Sitzung am 13.12.2005 daher 
in Lage, den Bebauungsplanentwurf mit großer Mehrheit zu billigen und dessen öf-
fentliche Auslegung zu beschließen. 
 
Im Zuge der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs in deren Rahmen 
regelmäßig die von der Planung betroffenen Träger öffentlicher Belange ebenfalls 
noch einmal angehört werden, haben ein Bürger und - aus dem Kreis der Träger 
öffentlicher Belange - das Polizeipräsidium Karlsruhe Anregungen vorgetragen. Die 
Stellungnahme zu diesen Anregungen und zu den Argumenten, die im Zuge der Be-
ratungen am 13.12.2005 aus der Mitte des Gemeinderates zur Planung vorgetragen 
wurden, enthalten die Anlagen 1 bis 4 zu dieser Vorlage. 
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 3 
 
B)   Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1.   Die Anregungen zum Bebauungsplan ausgelegenen Bebauungsplanentwurf 
bleiben, soweit diesen aus den in dieser Vorlage dargelegten Gründen nicht ent-
sprochen werden kann, unberücksichtigt.  
 
2.   folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Hauptbahnhof Süd“ 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 27.08.1997 (BGBl. I, S. 2141, berichtigt BGBl. 
1998 I, S. 137) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) in der Fassung vom 
08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit §  4 der Gemeindeordnung für Ba-
den-Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließ-
lich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Hauptbahnhof 
Süd“ zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlos-
sen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes 
sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit 
§ 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 25.04.2003 
in der Fassung vom 02.03.2005. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Be-
bauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum 
vom 25.11.2005 beigefügt. 
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2006 