

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
vom:  11.10.11 
eingegangen: 11.10.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.12.11 
      
5 
öffentlich 
Tiefbauamt 
 
Sachstand Zustand Hubbrücke Hubstraße 
 
 
Letztmals wurde in der Sitzung des Ortschaftsrats vom 13.02.2008 über den Zustand der 
Brücke berichtet. Es wird daran erinnert, dass im Jahr 2007 eine Teilsanierung des Über-
baus durchgeführt wurde. Dadurch hat sich die Restlebensdauer des Bauwerks erhöht. 
 
Eine planerische Weiterbearbeitung mit dem Ziel eines Brückenneubaus bzw. der Be-
standssanierung wurde vorübergehend zurückgestellt, da andere sanierungsbedürftige 
Bauwerke zwischenzeitlich eine höhere Dringlichkeit haben. 
 
Nachforschungen haben zudem ergeben, dass die 1907 errichtete Stahlfachwerkbrücke 
unter Denkmalschutz steht.  
 
Es ist deshalb mittelfristig vorgesehen, die Möglichkeit einer Ertüchtigung des bestehen-
den Bauwerks zu untersuchen und die dafür erforderlichen Kosten zu ermitteln. Das Er-
gebnis würde dann zu gegebener Zeit dem Ortschaftsrat vorgestellt. 
 
Es wird um Kenntnisnahme gebeten. 