

ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 11.10.2011 
eingegangen: 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
14.12.11 
5 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Thema: Sachstand Zustand Hubbrücke Hubstraße 
 
 
Im Februar des Jahres 2008 stellte das Tiefbauamt die Planung für einen Neubau oder die 
Sanierung der  Straßenbrücke  über  die  Eisenbahnlinie  KA-Pforzheim  in  der  Hubstraße in 
Aussicht. Hierzu haben wir folgende Fragen: 
 
Anfrage: 
Sind,wie 2008 in Aussicht gestellt, Mittel für eine Planung zur Verfügung gestellt worden? 
Welche Lösung Neubau oder Sanierung ist im Moment die favorisierte? 
Gibt es im Moment eine zeitliche Vorstellung für Planung und Neubau/Sanierung? 
Wie hoch wird die verbleibende Lebensdauer der Brücke heute gesehen? 
 
 
 
 
gez. Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 