

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.10.2012 
1204 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Bulach-Mittelfeld, 3. Änderung", Karlsruhe-Bulach: 
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss gemäß §§ 2 Abs. 1, 3 Abs. 2 des 
Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.10.2012 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschluss zur Aufstellung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß §§ 2 Abs. 1, 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 4). 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Allgemeines zum Planinhalt und zum Verfahren 
 
Das Plangebiet liegt im südöstlichen Randbereich des Gewerbegebietes Bulach-Mittelfeld, in 
dem seitens der dort ansässigen Betriebe ein großer Bedarf an zusätzlichen Lager- und Ab-
stellflächen besteht. Der rechtskräftige Bebauungsplan "Bulach-Mittelfeld (Änderung und Er-
gänzung)", der am 11.06.1971 in Kraft getreten ist, sieht für diesen Bereich eine Verlänge-
rung der Karlstraße vor. Auch ein Änderungsbebauungsplan vom 08.04.1993 in einem Teil-
bereich am östlichen Ende der Straße "Im Mittelfeld" sieht die planungsrechtliche Sicherung 
der verlängerten Karlstraße noch vor. Allerdings gab es schon zum damaligen Zeitpunkt 
Überlegungen, auf eine Verlängerung der Karlstraße zu verzichten. Bereits im Verkehrslini-
enplan von 1984 und dem Flächennutzungsplan von 1985 zeichneten sich andere Pla-
nungsüberlegungen ab und zwischenzeitlich wird für eine Verlängerung der Karlstraße kein 
Bedarf mehr gesehen. 
 
Es besteht somit die Möglichkeit, den dringenden Bedarf an Lager- und Abstellflächen auf 
einer Teilfläche der damals geplanten Straßentrasse zu decken. So soll mit der nun vorlie-
genden Planung ein ca. 15 m tiefer Streifen entlang der Gewerbegrundstücke von Verkehrs-
fläche in Gewerbefläche umgewandelt werden.  
 
Ein von der Deutschen Bahn angestrebter dreigleisiger Ausbau der Rheintalstrecke und 
auch eine von der AVG in Erwägung gezogene direkte Gleisverbindung zwischen dem 
Karlsruher Hauptbahnhof und der Neuen Messe bei Rheinstetten blieben weiterhin realisier-
bar, falls eine diesbezügliche Planung wieder aufgegriffen würde.  
 
Die Größe und Lage des Plangebietes im Innenbereich ermöglicht die Durchführung eines 
Bebauungsplanverfahrens nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 und 3 
BauGB unter erleichterten Voraussetzungen. Soweit mit der Planung vom Flächennutzungs-
plan abgewichen wird, der gegenwärtig noch eine Grünfläche darstellt, ist dies in diesem 
Verfahren zulässig, da hierdurch die geordnete städtebauliche Entwicklung des Gemeinde-
gebietes nicht beeinträchtig wird. Der Flächennutzungsplan ist dann später im Wege der 
Berichtigung anzupassen (§ 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB).  
 
Auf der nicht realisierten Verkehrsfläche hat sich in der Vergangenheit eine Grünfläche ent-
wickelt, die extensiv durch das Gartenbauamt gepflegt wird. Die Vegetation besteht aus 
Wiese, Sträuchern und Bäumen. Bereits mit der bisherigen Planung als Verkehrsfläche wäre 
aber eine weitgehende Versiegelung dieser Flächen zulässig gewesen. Mit der nun vorge-
sehenen Planung sind daher keine weitergehenden Eingriffe in Natur und Landschaft zu 
erwarten. Auch die Erstellung eines ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen Um-
weltberichts sowie einer Umweltprüfung entfallen nach § 13 Abs. 3 BauGB. 
 
Gleichwohl bedarf die zur baulichen Nutzung vorgesehene Fläche einer näheren Betrach-
tung hinsichtlich der Frage, ob der Umsetzung der Planung bereits erkennbare artenschutz-
rechtliche Verbotstatbestände entgegenstehen. Hierzu wurde ein Fachgutachten in Auftrag 
gegeben, um das Vorkommen heimischer Vogelarten bzw. von Arten, die in Anhang IV der 
FFH-Richtlinie aufgeführt sind, zu überprüfen. Dieses kam zu dem Ergebnis, dass bezüglich 
der im Untersuchungsraum festgestellten bzw. potentiell vorkommenden Vogel- bzw. Fle-
dermausarten artenschutzrechtliche Problemstellungen durch die Durchführung der Arbeiten 
außerhalb der Brut- und Nistzeit vermieden bzw. aufgrund der Habitatsstruktur (überwiegend 
jüngere Bäume) ausgeschlossen werden können. Lediglich bezüglich der im Gebiet festge-
stellten Zaun- und Mauereidechsen bedarf es vorgezogener Ausgleichsmaßnahmen, um ein 
Hineinplanen in die Legalausnahme des § 44 Abs. 5 BNatSchG zu gewährleisten. Hierzu 
werden durch die Stadt Karlsruhe auf der im Plan dargestellten Fläche (Fläche für Maßnah-
men des Artenschutzes für FFH-Anhang-IV-Arten) neue Steinriegel und Winterquartiere 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
bzw. Eiablageplätze angelegt. Entsprechende Festsetzungen wurden in den Bebauungsplan 
aufgenommen.  
 
2. Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung bereits aufgrund 
einer im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 11.05.2012 erfolgten Bekanntmachung informie-
ren und dazu im Zeitraum vom 14.05. bis 29.05.2012 die Unterlagen zur Planung einsehen. 
Zugleich bestand die Möglichkeit, sich in diesem Zeitraum zur Planung zu äußern. 
 
Ein Gewerbetreibender aus dem Gebiet Bulach-Mittelfeld sprach sich in seiner Stellung-
nahme für die Möglichkeit einer vollständigen Versiegelung der nun geplanten Erweiterungs-
fläche aus. Dies entspräche jedoch nicht den Vorgaben der Baunutzungsverordnung, wo-
nach die Obergrenze für das Maß der baulichen Nutzung im Gewerbegebiet bei einer GRZ 
von 0,8 liegt. Im Übrigen soll die an der südöstlichen Grenze der Gewerbegebietsauswei-
sung vorgesehene Bepflanzung auch städtebaulich zu einer Abschirmung der gewerblich 
genutzten Grundstücke zur angrenzenden Grünfläche beitragen. Auch der Nachbarschafts-
verband Karlsruhe hatte sich für einen Erhalt der Randeingrünung ausgesprochen und sogar 
eine Erweiterung des Plangebiets mit der Festsetzung als öffentliche Grünfläche angeregt. 
Letzterem ist die Stadtplanung aber nicht gefolgt, da hierfür keine Erforderlichkeit gesehen 
wurde. Die Grünfläche bleibt, soweit Planungen zur Gleis- und Radwegeinfrastruktur sich 
nicht konkretisieren, in ihrem nun vorgesehenen Zuschnitt erhalten. Durch die geplante 
Ausweisung des Gewerbegebietsstreifens und dem "Heranrücken" des Gewerbegebiets an 
die Bahnanlagen verbleibt nämlich noch ausreichend Raum für die Trassenführung eines 
zusätzlichen Bundesbahngleises und auch eines Straßenbahngleises für den Fall einer ge-
wünschten Anbindung der Neuen Messe unmittelbar an den Hauptbahnhof. Entsprechenden 
Einwendungen der Deutschen Bahn wird damit Rechnung getragen. 
 
Eine Übersicht der im Verfahren eingegangenen Anregungen bzw. Einwände findet sich 
inhaltlich in beiliegender Anlage 1. Dem ist jeweils die Stellungnahme der Stadtplanung ge-
genübergestellt.  
 
3. Verfahrensfortgang 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß § 13 a 
Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, zum Bebau-
ungsplanentwurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit einer öffentli-
chen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs nach Maßgabe des § 3 Abs. 2 BauGB erfol-
gen. Hierzu wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat beschließt: 
1. Die Aufstellung des Bebauungsplanes "Bulach-Mittelfeld, 3. Änderung", Karlsruhe-
Bulach und das Verfahren hierzu mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
gemäß § 13 a in Verbindung mit §§ 13, 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches fortzusetzen. 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 26.04.2012 in der 
Fassung vom 05.07.2012 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplan aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Oktober 2012 