

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   07.04.2006        
eingegangen:  07.04.2006 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006 
TOP 29      
 
Vorlage Nr. 676 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Behindertengerechte City-Toilette  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
      
Zu 1: 
Der Vertrag mit der Firma Decaux läuft bis zum 31.12.2013. Die Stadtverwaltung wird mit De-
caux/Wall verhandeln, ob im Rahmen der angedachten Aufstellung von Großflächenwerbeta-
feln auch 2-Kabinen-Toiletten aufgestellt werden können. Das Thema steht/stand auf der Ta-
gesordnung des Planungsausschusses am 03.05.2006. 
 
Zu 2:  
Sollte eine Aufstellung grundsätzlich möglich werden, wird das System im Planungsausschuss 
und Behindertenbeirat vorgestellt. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die Stadt hat der Firma Decaux das - von wenigen Ausnahmen abgesehen – ausschließli-
che Recht übertragen, auf öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen zu werben. Dies ge-
schieht durch Klebesäulen und hinterleuchtete Säulen. Eine Gegenleistung von Decaux be-
steht darin, dass der Stadt 15 Toilettenanlagen (meist in Werbesäulen integriert) zur Verfü-
gung gestellt werden. Eine Anlage ist behindertengerecht und befindet sich im Passagehof.  
Der Vertrag mit der Firma Decaux läuft am 31.12.2013 aus.  
Die Firma Decaux ist an der Firma Wall beteiligt. Es besteht die Möglichkeit, dass Decaux 
bereit ist, zugunsten von Wall auf Rechte aus ihrem Vertrag mit der Stadt zu verzichten. Ein 
solcher Verzicht wurde für Großflächenwerbetafeln in Aussicht gestellt. Diese waren im Ver-
trag mit Decaux als Option festgehalten, von der die Stadt bisher keinen Gebrauch gemacht 
hat. Sollte die Stadt zukünftig der Firma Decaux gestatten, Großflächenwerbeanlagen auf-
zustellen und diese ihr Recht an Wall weitergeben, so ist Wall bereit, alternativ zu Geld oder 
einem Fahrradleihsystem auch fünf 2 = 1-Toiletten der Stadt zur Verfügung zu stellen. 