

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
39. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.06.2007 
1036 
4 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Jahresbericht des Aktivbüros 2006  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.06.2007 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Das Aktivbüro des Amts für Stadtentwicklung legt seinen Tätigkeitsbericht 2006 vor. 
Die Bereitschaft der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger sich ehrenamtlich zu enga-
gieren, ist weiter gestiegen und liegt mit 29 % ehrenamtlich Tätigen im Städtever-
gleich sehr hoch. Die Karlsruher Engagierten nehmen das Aktivbüro als Anlaufstelle 
und Serviceeinrichtung für Bürgerengagement sehr gut an. Ehrenamtlich Engagierte 
sowie Vereine, Initiativen und Organisationen, die ehrenamtliche Mitarbeiter be-
schäftigen, nehmen neben der persönlichen Beratung insbesondere Beratungen zu 
den Themen Unfall- und Haftpflichtversicherung und Finanzen in Anspruch.  
Eine Nachfragesteigerung konnte im Bereich Fortbildung für Ehrenamtliche ver-
zeichnet werden.  
Die Teilnahme von 42 Organisationen mit 111 Mach-mit-Aktionen an der ersten 
Karlsruher Freiwilligenwoche war beträchtlich.  
Der Gemeinderat nimmt vom Jahresbericht 2006 des Aktivbüros des Amts für Stadt-
entwicklung  zustimmend Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Der vorliegende Bericht beschreibt die Maßnahmen des Jahres 2006 und gibt einen 
Ausblick auf die weitergehenden Planungen. 
 
Im Vergleich zur Landeshauptstadt Stuttgart liegt die Engagementbereitschaft der 
Karlsruher Bürgerinnen und Bürger an der Spitze. In Karlsruhe ist ein Anstieg von  
24 % im Jahr 1999 auf 29 % im Jahr 2006 zu verzeichnen, während in Stuttgart das 
Engagement im gleichen Zeitraum von 24 % auf 21 % sank.  
 
Im Jahr 2006 konnte das Aktivbüro 626 Personen in eine ehrenamtliche Tätigkeit 
vermitteln. Die Zahl der Vermittlungen hat sich damit innerhalb von vier Jahren um 
mehr als 600 % erhöht. Von den vermittelten Personen sind 75 % weiblich und nur 
25 % männlich. Sehr erfreulich ist, dass mittlerweile rund 10 % der Vermittelten ei-
nen Migrationshintergrund haben und damit zur Integration einen entscheidenden 
Beitrag leisten. 
 
Im Vergleich zu anderen Freiwilligenagenturen in Baden-Württemberg hatte das Ak-
tivbüro 2006 mit 188 Angeboten an freiwilligen Tätigkeiten die größte Auswahl. In 
der Stuttgarter Online-Freiwilligen-Börse sind 171 Angebote eingetragen und in 
Mannheim lediglich 122. Die Präferenzen der Engagierten sind mit den Angeboten 
an freiwilligen Tätigkeiten in einigen Bereichen nicht deckungsgleich. Die Engage-
mentbereitschaft beispielsweise im Bereich Altenhilfe ist niedriger als der Bedarf. Im 
Rahmen der Interviewserie „Ich habe Zeit für andere“ in der StadtZeitung wird diese 
Engagementmöglichkeit verstärkt beworben.  
 
Das Fortbildungsprogramm des Aktivbüros ist auf Vereine und Initiativen ohne 
hauptamtliche Unterstützung zugeschnitten. Es war 2006 in die Ausbildungsgänge 
Führungskräfte und Führungsnachwuchs, Presse- und Öffentlichkeitsarbeit sowie 
Kassenwarte und Finanzreferenten gegliedert. Im Jahr 2007 wurde zusätzlich der 
Ausbildungsgang Fundraising aufgenommen. Bei entsprechender Nachfrage werden 
einzelne Kurse wiederholt. Die Kurse waren 2006 und 2007 innerhalb kurzer Zeit 
nach Erscheinen der Fortbildungsbroschüre mit rund 300 Teilnehmern ausgebucht. 
 
An der ersten Karlsruher Freiwilligenwoche vom 24. bis 29.07.2006 beteiligten sich  
42 Organisationen mit 111 Mach-mit-Aktionen. An der Meile des Ehrenamts am 
29.07.2006 waren 100 Organisationen mit einem Informationsstand oder mit einem 
Beitrag zum 13-stündigen Bühnenprogramm präsent. Erfreulich war, dass stärker als 
bisher auch ethnische Gruppen teilnahmen. Die Meile des Ehrenamts hat sich als 
wichtiges Präsentationsforum für Vereine und Initiativen etabliert. 
 
Für die ehrenamtlichen Lesepaten an den Karlsruher Grundschulen und Kinderta-
gesstätten wurde ein Forum eingerichtet, um den Erfahrungsaustausch zu ermögli-
chen und Unterstützungsmaßnahmen zu entwickeln. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
Das Forum Ehrenamt hat als nächsten Arbeitsschwerpunkt die Unterstützung der 
Integrationsleistungen im bürgerschaftlichen Engagement festgelegt. Hierzu wurde 
ein Arbeitsprogramm unter dem Titel „Interkulturelle Öffnung des bürgerschaftlichen 
Engagements“ entwickelt, das eine Bestandsaufnahme der bestehenden Aktivitäten 
und darauf basierend die Erarbeitung konkreter Maßnahmen vorsieht. Das Pro-
gramm ist ein Beitrag zum Karlsruher Integrationskonzept und wird als kommunaler 
Entwicklungsbaustein durch das Ministerium für Arbeit und Soziales Baden-
Württemberg mit 1.500 Euro gefördert.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat nimmt vom Jahresbericht 2006 des Aktivbüros des Amts für Stadtentwick-
lung zustimmend Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Juni 2007 