

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.11.2009 
133 
3 
öffentlich 
Dez. 1 
Zweckverband für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz: 
Wahl der vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe zu bestellenden Mitglieder der Verbands-
versammlung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2009 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat wählt sieben weitere Mitglieder der Stadt Karlsruhe in der Verbandsver-
sammlung des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb 
und Pfinz sowie deren Stellvertreter (Beschluss mit vollständigem Wortlaut s. S. 2).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  24.09.2009, 29.07.2009, 29.10.2009 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe ist Mitglied des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügel-
landes zwischen Alb und Pfinz, dem die Wasserlieferung u. a. für die Karlsruher Ortschaften 
Hohenwettersbach, Stupferich und Wettersbach obliegt. 
 
Die Stadt entsendet nach der Satzung des Zweckverbandes acht Vertreter in die Verbands-
versammlung. Geborenes Mitglied ist der Oberbürgermeister, der im Fall der Verhinderung 
durch seinen allgemeinen Stellvertreter bzw. einen Beigeordneten oder einen beauftragten 
Bediensteten vertreten wird. Derzeitiger Vertreter des Oberbürgermeisters in der Verbands-
versammlung ist der Leiter der Hauptabteilung Trinkwassergewinnung bei den Stadtwerken.  
 
Die sieben weiteren Vertreter der Stadt werden nebst Stellvertretern vom Gemeinderat nach 
jeder regelmäßigen Gemeinderatswahl aus der Mitte des Gemeinderates, der Ortschaftsräte 
oder der Bediensteten der Stadt gewählt. In der Vergangenheit wurden die weiteren Vertre-
ter vom Gemeinderat jeweils auf Vorschlag der Ortschaftsräte aus den Ortschaften gewählt, 
die der Zweckverband mit Wasser versorgt und deren Interessen deswegen in erster Linie 
von den Entscheidungen des Zweckverbandes betroffen sind. Die Stadtverwaltung schlägt 
vor, hieran auch künftig festzuhalten. 
 
Die Ortschaftsräte der Ortschaften Hohenwettersbach, Stupferich und Wettersbach haben 
vorgeschlagen, die im Beschluss genannten Personen als weitere Vertreter bzw. als deren 
Stellvertreter in die Verbandsversammlung zu entsenden. Die Stadtverwaltung empfiehlt 
dem Gemeinderat, den Vorschlägen der Ortschaftsräte zu entsprechen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat bestellt zu weiteren Vertretern der Stadt Karlsruhe in der Verbandsver-
sammlung für die Versorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz und zu deren Stell-
vertretern in der angegebenen Reihenfolge die folgenden Personen:  
 
a) aus der Ortschaft Wettersbach 
 
Ortsvorsteher Rainer Frank, 
Ortschaftsrat Hans Bollian, 
Ortschaftsrat Horst Weiland, 
Ortschaftsrätin Annette Beese 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Stellvertreter: 
 
  Ortschaftsrat Roland Jourdan, 
  Ortschaftsrat Peter Hepperle, 
  Ortschaftsrat Helmut Bessler, 
  Ortschaftsrat Marcus Brenk. 
 
 
b) aus der Ortschaft Stupferich 
 
Ortsvorsteher Rolf Doll, 
Ortschaftsrätin Ingeborg Donecker, 
 
Stellvertreter: 
 
Ortschaftsrat Wolfgang Nitzschke, 
Ortschaftsrat Hermann Brenk. 
 
 
c) aus der Ortschaft Hohenwettersbach 
 
Ortsvorsteherin Elke Ernemann, 
 
Stellvertreter: 
 
Ortschaftsrat Dr. Walter Tromm 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
6. November 2009 