

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
 
vom:  18.05.2009 
eingegangen: 18.05.2009 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.06.2009 
1788 
25      
öffentlich 
Dez. 6 
Realisierung des Lärmschutzwalls Heidenstücker  
 
 
1. Ist es zutreffend, dass im Zuge der Lärmaktionsplanung bei der Erstellung der 
Lärmkarten davon ausgegangen wurde, dass der im Bebauungsplan „Fried-
hof  und  Kleingartenanlage südlich der Heidenstückersiedlung“ vorgesehene 
Lärmschutzwall entlang der B36 bereits realisiert ist? 
 
Es  ist  zutreffend,  dass  die  Lärmschutzwallverlängerung,  die  Bestandteil  des  seit 
2000 in Kraft getretenen Bebauungsplanes „Friedhof und Kleingartenanlage südlich 
der Heidenstückersiedlung“ ist, im Rahmen der Lärmkartierung als realisiert aufge-
nommen wurde. 
 
2. Gibt es weitere Stellen in Karlsruhe, an denen bei der Berechnung der Lärm-
karten  von  unzutreffenden  baulichen  Situationen  ausgegangen  wurde  und 
wenn  ja, welche? 
 
Es  gibt  zwei  weitere  Stellen,  die  zum  Zeitpunkt  der  Auftragsvergabe  für  die  Lärm-
kartierungen  noch  nicht  realisiert  waren, aber  aufgrund  von  Planungsstand  bzw. 
und Baubeginn als realisiert aufgenommen wurden: 
 
1. Querspange Neureut (inzwischen Verkehrsfreigabe) 
2. Nordtangente-Ost (Verkehrsfreigabe im Herbst 2009) 
 
Die verkehrlichen Auswirkungen beider Projekte sind bei den Lärmkartierungen be-
rücksichtigt. 
 
3. Wann ist geplant, den Lärmschutzwall zu realisieren und welche Kosten wer-
 den voraussichtlich entstehen? 
 
Die  Lärmschutzwallverlängerung  begründet  sich  maßgeblich  mit  dem  Erfordernis, 
die  Kleingartenanlage  und  den  Friedhof  vom  Straßenverkehrslärm  der  B 36  zu 
schützen. Die Heidenstückersiedlung partizipiert hiervon anteilig. 
 
Da  die  nach  Bebauungsplan  vorgesehenen  Nutzungen  wahrscheinlich  keine  kon-
kreten  Prioritäten  mehr  hatten,  wurden  auch  die  damit  verbundenen  Erschlie-
ßungsmaßnahmen nicht weiterverfolgt. 
 
Kosten und Realisierung des Lärmschutzwalles werden noch ermittelt und nachge-
reicht. 