

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
vom 18.05.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.06.2009 
1788 
25 
öffentlich 
 
Realisierung des Lärmschutzwalls Heidenstücker 
 
 
1. Ist es zutreffend, dass im Zuge der Lärmaktionsplanung bei der Erstellung der 
Lärmkarten davon ausgegangen wurde, dass der im Bebauungsplan „Friedhof 
und  Kleingartenanlage  südlich  der  Heidenstückersiedlung“  vorgesehene 
Lärmschutzwall entlang der B 36 bereits realisiert ist? 
 
2. Gibt  es  weitere  Stellen  in  Karlsruhe, an denen  bei  der  Berechnung  der 
Lärmkarten  von  unzutreffenden  baulichen  Situationen  ausgegangen  wurde, 
und wenn ja, welche? 
 
3. Wann  ist  geplant,  den  Lärmschutzwall  zu  realisieren  und  welche  Kosten 
werden voraussichtlich entstehen? 
 
 
Am 25.08.2000 ist der Bebauungsplan „Friedhof und Kleingartenanlage südlich der 
Heidenstückersiedlung“  in  Kraft  getreten.  Als  zentrale  Maßnahmen  enthält  der 
Bebauungsplan    die    Realisierung    des    Heidenstückerfriedhofs sowie    einer  
Kleingartenanlage  und  eines  Lärmschutzwalls  entlang  der  B 36.  Umgesetzt  wurden 
davon  bislang  jedoch  nur  die  Planungen  für  den  Friedhof.  Nicht  realisiert  wurden 
dagegen  die  geplante  Kleingartenanlage  wie  auch  der  geplante  Lärmschutzwall  zur 
B 36. 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Ute Müllerschön 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Juni 2009 
Sachverhalt/Begründung: 