

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
 43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1131 
1 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirates  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.10.2007 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Julia Schmid, Neue-Anlage-Straße 22, 76135 
Karlsruhe,  bei  Herrn  Hans  Bäckel,  Riedstraße  44,  76199  Karlsruhe,  sowie  bei  Herrn  Eike 
Brüggemann, Geschäftsführer a. D. IHK Karlsruhe, Lammstraße 13 – 17, 76133 Karlsruhe, 
ein  wichtiger  Grund  für  das  Ausscheiden  aus  dem  Schulbeirat  der  Stadt  Karlsruhe  vorliegt 
und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die weitere Amtszeit 
Herrn  Rudolf  Beck, Mahlbergstraße  47  b,  76189  Karlsruhe,  als  Vertreter  der  Schüler  der 
beruflichen Schulen in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe, 
Frau  Maja  Zoche,  Bahnhofstraße  26,  76137  Karlsruhe,  als  stellvertretende  Vertreterin  der 
Schüler der allgemein bildenden Schulen in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe sowie 
Frau  Ines  Rohrdantz-Herrmann,  Bildungsreferentin  bei  der  Handwerkskammer  Karlsruhe, 
Friedrichsplatz 4 – 5, 76133 Karlsruhe, als Vertreterin der Arbeitgeber der für die Berufser-
ziehung der Schüler Mitverantwortlichen in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören auch ein Vertreter der Schüler der allgemein 
bildenden Schulen sowie ein Vertreter der Schüler der beruflichen Schulen in Karlsruhe an. 
 
Die  bisherige  Vertreterin  der  Schüler  der  beruflichen  Schulen,  Frau  Julia  Schmid,  Neue-
Anlage-Straße 22, 76135 Karlsruhe, hat ihre Schulzeit an der Carl-Benz-Schule beendet und 
kann daher ihre Funktion im Schulbeirat nicht mehr innehaben. 
 
Mit  Schreiben  vom  23.07.2007  hat  der  Geschäftsführende  Schulleiter  für  die  beruflichen 
Schulen,  Herr  OStD  Greiff,  den  Schüler  der  Carl-Engler-Schule  Herrn  Rudolf  Beck,  Mahl-
bergstraße 47 b, 76189 Karlsruhe, als Nachfolger für Frau Schmid vorgeschlagen. 
 
Herr Beck ist mit seiner Berufung in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe einverstanden. 
 
Der  bisherige  stellvertretende  Vertreter  der  Schüler  der  allgemein  bildenden  Schulen,  Herr 
Hans   Bäckel,   Riedstraße   44,   76199  Karlsruhe,   hat seine   Schulzeit   am   Max-Planck-
Gymnasium beendet und kann daher seine Funktion im Schulbeirat nicht mehr innehaben. 
 
Mit  Schreiben  vom  08.07.2007  hat  der  Geschäftsführende  Schulleiter  für  die  Gymnasien, 
Herr  OStD  Oettinger,  die  Schülerin  des  Goethe-Gymnasiums  Frau  Maja  Zoche,  Bahnhof-
straße 26, 76137 Karlsruhe, als Nachfolgerin für Herrn Bäckel vorgeschlagen. 
 
Frau Zoche ist mit ihrer Berufung in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe einverstanden. 
 
 
Dem  Schulbeirat  der  Stadt  Karlsruhe  gehört  auch  ein  Vertreter  der  Arbeitgeber  der  für  die 
Berufserziehung  der  Schüler  Mitverantwortlichen  an.  Das  Vorschlagsrecht  haben  die  IHK 
Karlsruhe sowie die Handwerkskammer Karlsruhe. 
 
Mit  Schreiben  vom  06.07.2007  hat  der  bisherige  Geschäftsführer  der  IHK  Karlsruhe,  Herr 
Eike Brüggemann, mitgeteilt, dass er seine Tätigkeit bei der IHK Karlsruhe zum 31.08.2007 
beendet und deshalb auch seine Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe aufgeben 
möchte. 
 
Mit Schreiben vom 27.08.2007 hat die Handwerkskammer Karlsruhe mitgeteilt, dass in Ab-
sprache mit der IHK Karlsruhe künftig Frau Ines Rohrdantz-Herrmann, Bildungsreferentin bei 
der  Handwerkskammer  Karlsruhe,  Friedrichsplatz  4 – 5,  76133  Karlsruhe,  Vertreterin  der 
Arbeitgeber  der für  die  Berufserziehung  der  Schüler  Mitverantwortlichen  im  Schulbeirat  der 
Stadt Karlsruhe sein soll. 
 
Frau Rohrdantz-Herrmann ist mit ihrer Berufung in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe ein-
verstanden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der  Gemeinderat  stellt  fest,  dass  bei Frau  Julia  Schmid,  Neue-Anlage-Straße  22, 
 76135 Karlsruhe, bei Herrn Hans Bäckel, Riedstraße 44, 76199 Karlsruhe, sowie bei 
 Herrn Eike Brüggemann, Geschäftsführer a. D. IHK Karlsruhe, Lammstraße 13 – 17, 
 76133 Karlsruhe, ein wichtiger Grund für das Ausscheiden aus dem Schulbeirat der 
 Stadt  Karlsruhe  vorliegt  und  entbindet  sie  von  der  Mitgliedschaft  im  Schulbeirat  der 
 Stadt Karlsruhe. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
2.  Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die weitere Amtszeit 
 Herrn Rudolf Beck, Mahlbergstraße 47 b, 76189 Karlsruhe, als Vertreter der Schüler 
 der beruflichen Schulen in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe, 
 Frau Maja Zoche, Bahnhofstraße 26, 76137 Karlsruhe, als stellvertretende Vertrete-
 rin der Schüler der allgemein bildenden Schulen in den Schulbeirat der Stadt Karls-
 ruhe sowie 
 Frau Ines Rohrdantz-Herrmann, Bildungsreferentin bei der Handwerkskammer Karls-
 ruhe,  Friedrichsplatz  4 – 5,  76133  Karlsruhe,  als  Vertreterin  der  Arbeitgeber  der  für 
 die  Berufserziehung  der  Schüler  Mitverantwortlichen  in  den  Schulbeirat der  Stadt 
 Karlsruhe. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Oktober 2007 