

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
14.07.2009 
      
1 
öffentlich 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Zwischen Erna-Scheffler-Straße und Blankenlocher 
Weg", Karlsruhe-Neureut 
hier: Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
OR Neureut 14.07.2009 1         
Gemeinderat 21.07.2009 1         
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
 
Beigefügt erhalten Sie die Unterlagen, die der Gemeinderat in seiner Sitzung am 21.07.2009 
beschließen soll. 
 
Der Ortschaftsrat wird um Zustimmung zur Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung und 
Auslegung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes "Zwischen Erna-Scheffler-Straße 
und Blankenlocher Weg", Karlsruhe-Neureut gebeten. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 