

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  20.05.2011 
eingegangen: 20.05.2011 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.06.2011 
776 
30 a 
öffentlich 
Dez. 4 
Verzögerung Kombilösung  
 
 
A. Den lokalen Medien ist zu entnehmen, dass es beim Bau der Kombilösung, 
besonders bei den U-Strab-Haltestellen, zu erheblichen Bauverzögerungen 
kommt. Welche Baufelder sind konkret betroffen? 
 
Bauzeitliche Verzögerungen bestehen gegenwärtig an den U-Haltestellen Europa-
platz, Lammstraße und Kronenplatz. Die Abweichungen vom bisher vorgesehen 
Bauablauf betragen hier ungefähr sieben bis zehn Monate. 
 
B. Wie hoch belaufen sich die konkreten Planabweichungen? 
 
Siehe Antwort zu A. 
 
 
C. Welcher finanzielle Aufwand ist erforderlich, um die derzeitigen Planabwei-
chungen wieder aufzuholen? 
 
Da die gegenwärtig laufenden Verhandlungen zwischen der ARGE und der KASIG 
noch nicht abgeschlossen sind, können zum jetzigen Zeitpunkt über mögliche fi-
nanzielle Auswirkungen noch keine Aussagen getroffen werden. 
 
D. Kann die verlorengegangene Zeit mit den bisherigen Baumaßnahmen einge-
holt werden? Oder muss auf ein anderes Bausystem (offene Bauweise) zu-
rückgegriffen werden? 
 
Zur Optimierung des Bauablaufs werden bei Erfordernis auch alternative Bauver-
fahren zur Anwendung in Betracht gezogen. Für die Tunnelabschnitte in der Kai-
serstraße und in der Karl-Friedrich-Straße wird es bei den bisher vorgesehen Bau-
weisen bleiben. 
 
E. Besteht nicht die Gefahr, dass auf Grund der Bauverzögerungen und den 
damit verbundenen Mehrkosten der Nutzen-Kosten-Rechnung für die Förder-
fähigkeit der Kombilösung negativ beeinflusst wird? 
 
Mit einer Nutzen-Kosten-Rechnung wird noch vor der weiteren vertiefenden Pla-
nung und Ausschreibung die Förderfähigkeit einer Maßnahme untersucht. Eine 
Fortschreibung dieser volkswirtschaftlichen Kenngröße aus der Standardisierten 
Bewertung ist verfahrensmäßig in der Bauausführung nicht mehr vorgesehen. 
 

Seite 2  
 
 
F. Bauherrin der „Kombilösung Karlsruhe“ ist die Karlsruher Schieneninfra-
struktur-Gesellschaft mbH (KASIG). Folgerichtig hat die KASIG die erforderli-
chen Arbeiten zur Umsetzung der Maßnahme zu vergeben. 
Die Ausschreibungen ID: K 11 0 5303 und ID: K 11 02 5303 laufen aber über 
den „Umweg“ der Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH. Warum? Lässt diese 
Vorgehensweise nicht die Vermutung zu, dass hier Projektkosten der Kom-
bilösung mit dem Ziel, die Nutzen-Kosten-Rechnung für die Förderfähigkeit 
der Kombilösung positiv zu beeinflussen, über die VBK laufen? 
 
Die Baumaßnahmen der oben genannten Ausschreibungen sind Teil der Kombilö-
sung und damit auch in der Kostenberechnung und im Zuwendungsantrag enthal-
ten. Weil es sich hierbei um Anlagen der VBK handelt, wurde die VBK beauftragt, 
diese Arbeiten im Namen und auf Rechnung der KASIG ausführen zu lassen. 
 
G. Der BUND Regionalverband Mittlerer Oberrhein beklagt am 7. Dezember 2010, 
dass während bei der sogenannten Faktenschlichtung in Stuttgart seitens der 
Bahn zahlreiche Zahlen und Gutachten offengelegt wurden, die KASIG bei der 
Kombilösung nach wie vor auf Geheimhaltung und Ausgrenzung der Bürger 
setzt. 
 
Der BUND, der mit einem Gutachten des Büros VIEREGG-RÖSSLER GmbH 
die Unmöglichkeit der Umsetzung des Betriebskonzepts für den Stadtbahn-
tunnel der Kombilösung darstellen ließ, weist darauf hin, das von einem 
Stresstest bisher noch gar nicht die Rede war.  
 
Ferner kritisiert der BUND, dass die Gutachten der KASIG durch die DB Inter-
national vor der Öffentlichkeit geheim gehalten werden. 
 
Warum ist bisher noch kein Stresstest erfolgt? 
 
Warum wird dem BUND das verlangte Gutachten der KASIG nicht vorgelegt? 
 
Befürchtet man, dass das Projekt Kombilösung bei einer Neuberechnung der 
Nutzen-Kosten-Rechnung ihre Förderfähigkeit verliert? 
 
Aufgrund des positiven Bürgerentscheids vom 22. Sept. 2002 der Karlsruher Bür-
gerinnen und Bürger für die Kombilösung ist eine sogenannte Faktenschlichtung 
wie in Stuttgart weder notwendig noch zielführend in Anbetracht der vorangeschrit-
tenen Bauausführung. 
 
Der Nachweis, dass das vorgesehene Betriebskonzept (Regelfahrplan) im Stadt-
bahntunnel realisierbar ist, wurde durch das betriebswissenschaftliche Gutachten 
der DB-I erbracht und liegt dem Zuwendungsgeber seit Anfang 2010 vor. Im Übri-
gen kann die Visualisierung des vorgesehenen Fahrplans im K. betrachtet werden. 
 
 
 