

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.12.2008 
295 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Zigarettenautomaten in der Nähe von Schulen und Jugendzentren 
Sachstandsbericht zum Antrag der Grünen-Gemeinderatsfraktion vom 27.06.2007 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 11.09.2007 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss nimmt vom derzeitigen Stand der Umsetzung der Selbstverpflichtung des 
Bundesverbandes Deutscher Tabakwaren-Großhändler und Automatenaufsteller Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Jahr 1997 wurde zwischen dem Bundesverband Deutscher Tabakwaren-Großhändler 
und Automatenaufsteller (BDTA) und dem Bundesministerium für Gesundheit eine freiwillige 
Selbstbeschränkung bei der Aufstellung von Zigarettenautomaten im Umfeld von Schulen 
und Jugendzentren vereinbart. Als einer der Punkte wurde festgelegt, dass in einem Sicht-
feld von 50 Metern vom Haupteingang einer Schule oder eines Jugendzentrums und inner-
halb der diese Einrichtung umlaufenden Straßenabschnitte keine zusätzlichen Automaten 
aufgestellt werden. Die in diesem Bereich bereits aufgestellten Automaten werden im Ein-
vernehmen mit den einzelnen Aufstellern in einem  Zeitraum von drei Jahren schrittweise 
abgebaut. Da es sich um eine freiwillige Selbstbeschränkung der Automatenaufsteller han-
delt, ohne dass es hierfür eine gesetzliche Grundlage gibt, wird die Einhaltung dieser Ver-
pflichtung vom  BDTA überwacht und Verstöße durch den Verband mit Vertragstrafen durch 
ein Schiedsgericht geahndet.  
 
Auf Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion wurde nach Behandlung des Antrages in der 
Gemeinderatsitzung vom 11.09.2007 durch das Bauordnungsamt unter Beteiligung des 
Schul- und Sportamtes und des Stadtjugendausschusses eine Bestandserhebung aller Ziga-
rettenautomaten im Stadtgebiet vorgenommen, die nach Auffassung der Stadtverwaltung 
gegen diese Selbstverpflichtung verstoßen. Diese Erhebung kam zum Ergebnis, dass mehr 
als neunzig Automaten verschiedener Aufsteller nicht den Anforderungen der Vereinbarung 
entsprachen.  
 
Mit Schreiben vom 19.11.2007 wurde die Liste der beanstandeten Automaten an den Bun-
desverband übersandt mit der Bitte, im Rahmen der vereinbarten Zuständigkeit die Automa-
tenaufsteller aufzufordern, die Automaten zu beseitigen. Der BDTA hat diese Liste an die 
Automatenaufsteller weitergegeben. Welche konkreten Maßnahmen der BDTA vorgenom-
men hat, ist der Verwaltung nicht bekannt.  
 
Aus unmittelbaren Kontaktaufnahmen zwischen den Automatenaufstellern und dem Bauord-
nungsamt zeigte sich, dass die Automatenaufsteller die Selbstverpflichtung aus dem Jahr 
1997 nicht mehr für zeitgemäß halten, da zwischenzeitlich an den Automaten technische 
Sicherungen angebracht worden sind, die sicherstellen, dass lediglich Personen über 18 
Jahren Zigaretten entnehmen können. Darüber hinaus bestehen unterschiedliche Auffas-
sungen über die Auslegung der Selbstverpflichtung und der hiervon erfassten Umgebungs-
bereiche um die Schulen und Jugendzentren. Dies führte in der Folge zu einer teilweisen 
Änderung der Liste der beanstandeten Automaten.  
 
Nach mehrfachen Nachfragen bei den Automatenaufstellern und beim BDTA wurde uns 
(Stand 20.11.2008) mitgeteilt, dass bisher 47 beanstandete Automaten abgebaut worden 
seien. Weitere Automaten sollen bis Anfang kommenden Jahres entfernt werden. Dies hängt 
von den vertraglichen Verpflichtungen zwischen dem Aufsteller und den Grundstückseigen-
tümern ab. Von einer Aufstellerfirma erfolgte bisher keine Vollzugsrückmeldung.  
 
Mit Schreiben vom 06.10.2008 hat sich das Bauordnungsamt erneut an den Bundesverband 
gewandt und um eine Sachstandsmitteilung zur Umsetzung der Selbstverpflichtung gebeten. 
Eine Rückäußerung des Bundesverbandes ist bisher nicht erfolgt. Da in der Selbstverpflich-
tung öffentlich-rechtliche Sanktionen nicht vorgesehen sind, ist ein behördliches Einschreiten 
zum Vollzug dieser Vereinbarung nicht möglich. Die Stadtverwaltung wird weiter versuchen 
im Verhandlungswege auf die vollständige Umsetzung dieser Vereinbarung zu drängen.  
 
 
 