

ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom: 14. Juni 2008  
eingegangen: 16.06.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.09.08 
7 
öffentlich 
 
Thema:  
Fitnesspark für Erwachsene 
 
 
 
Wir stellen folgenden Antrag: 
 
Das Stadtamt möge mit den zuständigen Ämtern prüfen, wo neben den 
Spielplätzen Fitnessgeräte für Erwachsene aufgestellt werden können. 
Wir denken dabei in erster Linie an den neu gestalteten Spielplatz auf 
dem Turmberg und an den Spielplatz im Schlossgarten. 
 
Begründung:  
 
Wichtig sind die Spielplätze für den Bewegungsdrang der Kinder und 
deren Gesundheit. Ebenso wichtig sind nun aber auch Geräte für 
Erwachsene neben den Kinder-Spielplätzen. Inzwischen gibt es sogar 
Geräte, die für  Senioren geeignet sind. Auch die ältere Generation 
möchte ihrem Bewegungsdrang freien Lauf lassen, um die Fitness zu 
fördern. 
 
Gez: Dr. Horst Dilger, Dipl.- Ing. Günther Malisius 