

Zentraler Juristischer Dienst  
Karlsruhe, 09.08.2010 
 
 
 
 
 
Marktamt 
 
 
 
 
Wochenmarkt Durlach  
hier: LKW von Herrn B. - Verkehrsgefährdung 
 
 
 
Wie Herr R. dargelegt hat, handelt es sich bei der Amtshausstraße um einen ver-
kehrsberuhigten Bereich, der Marktplatz ist als Fußgängerzone beschildert.  
 
Verkehrsberuhigte Bereiche sind öffentliche Verkehrsflächen als Aufenthalts- und 
Bewegungsraum für alle Verkehrsarten und Verkehrsteilnehmer, soweit sie zugelas-
sen sind. Grundsätzlich haben Fußgänger Vortritt. Entsprechendes gilt auch für Fuß-
gängerbereiche. So hat sich der Fahrzeugverkehr auf Personen einzustellen, schon 
dann, wenn eine noch nicht erkennbare Gefahr für Fußgänger, insbesondere Kinder, 
aufgrund der Umstände zu befürchten ist.  
 
Im vorliegenden Fall ist auf dem Marktplatz das Dauerparken ausgeschlossen, ledig-
lich zum Be- und Entladen zugelassen. Aufgrund des besonderen Schutzbedürfnis-
ses im Fußgängerbereich, insbesondere auch für Kinder, ist der dauergeparkte LKW 
eine zusätzliche Gefahr für die Verkehrsteilnehmer, die nicht hingenommen werden 
kann.  
 
Für Rückfragen stehe ich gerne zur Verfügung. 
 
 
 