

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 11. Juni 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.07.2013 
1484 
28 
 
öffentlich 
 
Vermarktungsprobleme im Gewerbegebiet „Winterrot“ 
 
 
1. Wie viel städtische Haushaltsmittel sind bisher in die Erschließung des Gewerbe-
gebietes Winterrot am Ortseingang von Palmbach geflossen? 
2. Welche Gründe sieht die Stadtverwaltung dafür, dass das Gewerbegebiet mehre-
re Jahre nach seiner Fertigstellung und Erschließung immer noch leer steht? 
3. Bereits 2011 hat sich der Ortschaftsrat Wettersbach über die Vermüllung des Ge-
ländes durch die Nutzung als Lkw-Parkplatz beschwert. 
Was wurde diesbezüglich unternommen, und wie wird die aktuelle Situation beur-
teilt? 
4. Welche Strategie verfolgt die Stadtverwaltung, um die Gewerbeflächen im Gebiet 
Winterrot zukünftig besser zu vermarkten? 
5. Sieht die Stadtverwaltung einen Widerspruch zwischen dem leer stehenden Ge-
werbegebietes „Winterrot“ einerseits und der von der Wirtschaftsförderung postu-
lierten Gewerbeflächenknappheit in Autobahnnähe in Karlsruhe andererseits?  
Wenn nein, warum nicht? 
6. Welche Konsequenzen werden aus den Erfahrungen mit dem Gewerbegebiet 
Winterrot für das städtische Gewerbeflächenmanagement gezogen? 
 
 
Die Bebauung des seit Jahren ausgewiesenen und erschlossenen Gewerbegebietes 
„Winterrot“ am Ortseingang von Palmbach kommt nicht voran, das Gebiet steht im-
mer noch leer. Offensichtlich wurden hier am Bedarf vorbei und ohne zwingende 
Notwendigkeit Gewerbeflächen ausgewiesen und erschlossen. 
Erschlossene Gewerbegebiete, die längerfristig nicht oder nur lückenhaft bebaut 
sind, widersprechen der im Baugesetzbuch festgelegten Verpflichtung zum schonen-
den Umgang mit Grund und Boden. Aufgrund meist hoher Erschließungskosten sind 
sie auch finanziell von Nachteil.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Der GRÜNEN Fraktion ist es ein wichtiges Anliegen, den Flächenverbrauch in Karls-
ruhe zu reduzieren und ein ressourcenoptimiertes Gewerbeflächenmanagement um-
zusetzen. Dies erfordert, dass vor Neuausweisungen auf der grünen Wiese Innen-
entwicklungspotentiale genutzt und vorhandene Gewerbeflächen vollständig bebaut 
werden.  
Deshalb möchten wir wissen, welche Konsequenzen aus den Vermarktungsschwie-
rigkeiten im Gewerbegebiet „Winterrot“ für das städtische Gewerbeflächenmanage-
ment allgemein gezogen werden. Gleichzeitig soll die Anfrage in Erfahrung bringen, 
ob und ggf. welche Maßnahmen die Stadtverwaltung konkret vorsieht, um die Ver-
marktung im Gebiet „Winterrot“ voranzubringen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Juli 2013 