

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  11.06.2013 
eingegangen: 11.06.2013 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.07.2013 
1484 
28 
öffentlich 
Dez. 4 
Vermarktungsprobleme im Gewerbegebiet „Winterrot“ 
 
1. Wie  viel  städtische  Haushaltsmittel  sind  bisher  in  die  Erschließung  des  Gewer-
begebietes „Winterrot“ am Ortseingang von Palmbach geflossen? 
Für   die   Kanalerschließung   wurden   ca.   450.000   Euro,   für   den   Straßenbau   ca. 
550.000 Euro und für das Regenrückhaltebecken ca. 300.000 Euro aufgewendet. Die-
se  Ausgaben  werden  gemäß  der  städtischen  Erschließungssatzung  zu 95  %  auf  die 
Erwerberinnen und Erwerber umgelegt.  
 
Hinsichtlich   des   Kostenerstattungsbetrages   für   Ausgleichsmaßnahmen   sind rund 
37.000 Euro angefallen, die zu 100 % auf die neuen Grundstückseigentümerinnen und 
Grundstückseigentümer umgelegt werden. 
 
2. Welche Gründe sieht die Stadtverwaltung dafür, dass das Gewerbegebiet mehre-
re Jahre nach seiner Fertigstellung und Erschließung immer noch leer steht? 
Es  handelt  sich  um  ein  vergleichsweise  noch  junges  und  hochwertiges  Gewerbege-
biet. Ziel der Vermarktung dieser sehr verkehrsgünstig gelegenen Flächen ist es, ent-
sprechend hochwertige Firmen anzusiedeln. Das Gewerbegebiet umfasst eine Fläche 
von ca. 45.000 m². Die Vermarktung der insgesamt neun städtischen Grundstücke mit 
ca. 32.000 m² begann im Jahr 2008 und fiel damit mit dem Beginn der Wirtschaftskrise 
zusammen.  Zwei  Grundstücksverkäufe, die schon fast ausverhandelt  waren,  sind  da-
ran  gescheitert,  dass  die  entsprechenden  Investitionen  zurückgestellt  wurden.  Diese 
Phase ist zwischenzeitlich überwunden.  
 
In den vergangenen Jahren wurden mit verschiedensten Interessentinnen und Interes-
senten Gespräche  geführt.  Die  Gründe,  dass  es  nicht  immer  zu  einem Kaufvertrags-
abschluss  kam,  sind  vielschichtig.  Für  einige  ist  der  Standort trotz  der  guten  Auto-
bahnanbindung  zu  weit von der „Kernstadt“ entfernt, andere  konnten  die  notwendige 
Finanzierung der Vorhaben nicht darstellen.  
  
Stand heute stellt sich die Situation wie folgt dar: 
Im  April  2013  hat  eine  Firma  aus  Grünwettersbach  das  erste  Gewerbegrundstück 
(800 m²) im „Winterrot“ erworben. Die Bauarbeiten sind fast abgeschlossen. Ein Maler- 
und Stuckateurbetrieb  aus  Stupferich  hat  in Kürze  einen  Notartermin für  den  Kauf  ei-
nes 1.553 m² großen Grundstücks.  
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
Der  nächste  Grundstücksverkauf  wird voraussichtlich im  Oktober  dieses  Jahres  im 
Wirtschaftsförderungsausschuss vorgestellt. Es handelt sich dabei um eine Firma aus 
dem  Enzkreis,  die  hochwertige  elektronische  Werbemittel  entwickelt.  Bis  auf  drei 
Grundstücke sind alle noch verfügbaren Flächen für Interessentinnen und Interessen-
ten reserviert.  In  den  weiteren  Verhandlungen  wird  sich  zeigen,  ob  es  zu  einem  Ver-
tragsabschluss  kommt.  Erfahrungsgemäß  wird,  nachdem  sich  dort  nun  erste  Firmen 
ansiedeln, die Nachfrage weiter steigen. 
 
In  vielen  Fällen  konnte  die Wirtschaftsförderung den  anfragenden  Firmen  kein  städti-
sches Grundstück anbieten, da sie die städtischen Vergabekriterien nicht erfüllt haben.  
 
 Entsprechend dem Zweck, der bei der Vermarktung von städtischen Grundstücken im 
Vordergrund  steht – gemäß  den  Vorgaben  der  Gremien, den  größtmöglichen  städti-
schen  Nutzen,  beispielsweise  Arbeitsplätze  und  Gewerbesteuer, zu  erzielen – wird 
Qualität  vor  Quantität  gestellt. Die  Flächenvergabe  erfolgt  daher  mit  Blick  auf  die 
knappe Ressource Boden sehr bewusst.  
 
Des  Weiteren kann  nur  so  eine  nachhaltige  Entwicklung  der  Gewerbegebiete  sicher-
gestellt  werden.  Durch  die  sorgfältige  Auswahl  der  Firmen  sind  Insolvenzen  von  Fir-
men, die städtische Grundstücke gekauft haben, selten.  
  
3. Bereits  2011  hat  sich  der  Ortschaftsrat  Wettersbach  über  die  Vermüllung  des 
Geländes  durch  die Nutzung  als  Lkw-Parkplatz  beschwert. Was  wurde  diesbe-
züglich unternommen, und wie wird die aktuelle Situation beurteilt? 
Das  Amt  für  Abfallwirtschaft  und  der  Bauhof  Wettersbach  säubern  die  Straßen  des 
Gewerbegebiets regelmäßig.  
 
Trotzdem  ist  es  auffällig,  dass  bei  den  jährlich  durchgeführten  Sammelaktionen  der 
Wettersbacher  Bürgerinnen  und  Bürger,  Vereine  und  Schulkinder,  den  so  genannten 
Putzeten, weit  über  das  übliche  Maß hinaus Müll  zusätzlich  eingesammelt  werden 
muss. 
 
Müllverursacher  sind  überwiegend  die  parkenden  LKWs  bzw.  deren  Fahrer,  die  ihre 
Ruhezeiten aufgrund der nahe gelegenen Autobahn im Gewerbegebiet ableisten. Die 
Polizei  wurde  informiert  und  fährt  verstärkt  Kontrolle,  kann  aber  nur  selten  die  Verur-
sacher auf frischer Tat ertappen. 
 
Aus dem Ortschaftsrat wurde angeregt, zur  Minderung dieses Problems eine größere 
Abfalltonne durch das Amt für Abfallwirtschaft aufstellen zu lassen. Diesem Vorschlag 
wird gefolgt und es werden zwei 1.100-L-Tonnen aufgestellt werden, um Entsor-
gungsmöglichkeiten anzubieten. 
 
4. Welche Strategie verfolgt die Stadtverwaltung, um die Gewerbeflächen im Gebiet 
„Winterrot“ zukünftig besser zu vermarkten? 
Die  Grundstücke  werden  über  die  Internetseite  der  Wirtschaftsförderung  jährlich  auf 
der größten europäischen Gewerbeimmobilienmesse, der Expo Real in München, und 
bei  Anfragen  durch  Interessentinnen  und  Interessenten von  der  Wirtschaftsförderung 
gezielt angeboten. Um  Gewerbegebiete  weiterhin  qualitativ  hochwertig  zu  entwickeln, 
sollte dies so weitergeführt werden. 

Seite 3  
 
5. Sieht die Stadtverwaltung einen Widerspruch zwischen dem leer stehenden Ge-
werbegebiet „Winterrot“ einerseits und der von der Wirtschaftsförderung postu-
lierten  Gewerbeflächenknappheit  in  Autobahnnähe  in  Karlsruhe  andererseits? 
Wenn nein, warum nicht? 
Der  bis  zum  Jahr  2025  ausgewiesene  Bedarf an Gewerbeflächen sowie die  sinnvolle 
Verortung dieser wurde im Gewerbeflächengutachten der CIMA im Jahr 2012 ausführ-
lich  dargestellt.  Die  Ergebnisse  wurden  in  einem  gemeinsamen  Planungs- und  Wirt-
schaftsförderungsausschuss vorgestellt.  
 
Auch  in  den  Gesprächen  der Wirtschaftsförderung  mit  Unternehmen  wird seit  Jahren 
auf den Bedarf weiterer Flächen in Autobahnnähe hingewiesen. 
 
Zudem sollte es Aufgabe einer vorausschauenden städtischen Wirtschafts- und Stadt-
entwicklungspolitik sein, ein quantitativ und qualitativ ausreichendes Gewerbeflächen-
angebot  vorzuhalten,  um  an- und  umsiedlungswillige  Unternehmen  kurzfristig  versor-
gen zu können. 
 
Aus den o. g. Gründen und angesichts der derzeitigen Vermarktungssituation wird kein 
Widerspruch  zwischen  dem  sich  im  Aufbau  befindlichen  Gewerbegebiet „Winterrot“ 
und der nachgewiesenen Gewerbeflächenknappheit in Autobahnnähe gesehen. 
 
6. Welche  Konsequenzen  werden  aus  den  Erfahrungen  mit  dem  Gewerbegebiet 
„Winterrot“ für das städtische Gewerbeflächenmanagement gezogen? 
Die Erfahrung zeigt, dass, will man auf eine qualitativ und im Sinne kommunaler Inte-
ressen ausgelegte Veräußerung von städtischen Grundstücken abzielen, die Vergabe 
an  Firmen  auch  weiterhin  unter  Beachtung  der  städtischen  Vergabekriterien  erfolgen 
sollte. Dies bedeutet aber auch einen angemessenen Zeitraum, insbesondere bei der 
Vermarktung neuer Gewerbegebiete, einzuplanen. 
 
Daneben  ist  zu  konstatieren,  dass  Unternehmen  die  zukünftigen  Wirtschaftsflächen 
sehr kritisch, auch im Vergleich zu anderen Standorten, in Augenschein nehmen. 
 
Es ist daher nach wie vor wichtig, als Stadt Karlsruhe eine entsprechende Bandbreite, 
u. a.  in  Hinblick  auf Größe, Verortung,  Preis,  Infrastruktur, vorzuhalten,  um  Unterneh-
men eine gute Perspektive bieten zu können. 
 
Vorrang  vor  einer  Ausweisung  neuer  Gewerbegebiete  wird  auch  weiterhin  die  Innen-
entwicklung haben. Diese Vorgehensweise wird bereits seit Jahren praktiziert. 
 
Die  Innenentwicklungspotenziale  wurden  im  Gewerbeflächengutachten  detailliert  er-
hoben und sind in die Gewerbeflächenbilanz eingeflossen. 
 
 
 
 