

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:   20.12.2010        
eingegangen:  20.12.2010 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.01.2011 
642 
22 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
LED-Einsatz in der Straßenbeleuchtung 
 
 
A. Wie weit ist die Überlegung gereift, LED-Technik in der Straßenbeleuchtung ein-
zusetzen? 
 
Die  Stadtwerke  Karlsruhe  (SWK) sind  mit den  führenden  Herstellern  dieser  Technik  im 
ständigen Austausch und setzen die LED-Technik im Anstrahlungsbereich regelmäßig ein. 
Auf dem Betriebsgelände der SWK im Ahaweg werden auf einer Teststrecke Musterleuch-
ten verschiedener Hersteller im  alltäglichen Gebrauch  eingesetzt.  Mit  den  Betriebserfah-
rungen  und  den  einhergehenden Weiterentwicklungen  kann  dabei  von  der  zweiten  LED-
Generation  gesprochen  werden. Sobald  sich  eine  gewisse  Marktreife  einzelner  LED-
Leuchten  abzeichnet,  werden  die  entsprechenden  LED-Leuchten  gezielt  zum  Einsatz 
kommen.  
 
B. Gibt es Erfahrungen mit dem Einsatz von LED-Technik hinsichtlich von Haltbar-
keit, Lichtausbeute, Energieverbrauch beim Einsatz in der Straßenbeleuchtung? 
 
Aufgrund  der  bisher relativ kurzen  Einsatzdauer der  LED-Technik  im  Anstrahlungs- und 
Orientierungsleuchtenbereich können  die  SWK aus  eigener  Erfahrung keine  hinreichen-
den Aussagen über Lebensdauer, Lichtausbeute und Energieverbrauch machen.  
 
Aufgrund   verschiedener   Untersuchungen   ist   zu   erwarten, dass die   neueste   LED-
Generation eine lange Lebensdauer, eine gute Lichtausbeute, eine hohe Energieeffizienz 
und Farbwiedergabe besitzt und in Zukunft einen großen Bereich der Aufgaben in der öf-
fentlichen  Straßenbeleuchtung übernehmen kann. 
 
 
 
 

Seite 2  
 
C. Bereits im Januar 2009 gab es die Überlegung, eine Musterstrecke im Stadtgebiet 
mit LED-Straßenbeleuchtung auszurüsten. Wo ist diese Musterstrecke geplant?  
Oder ist diese Musterstrecke bereits schon im Betrieb? Wenn ja – liegen bereits Er-
gebnisse vor? 
 
Die Überlegung  zur Installation von Musterstrecken im Straßenraum wurde in 2009 nach 
Begutachtung  der  zum damaligen  Zeitpunkt  verfügbaren  LED-Leuchten  aufgrund nicht 
ausreichender konstruktiver wie  lichttechnischer Lösungen  verworfen. Man  kam  überein, 
auf die Errichtung von Pilotanlagen zu verzichten und stattdessen nach Vorliegen ausrei-
chender Betriebserfahrung die Einführung eines marktreifen Produktes in überschaubarer 
Stückzahl zu tätigen.  
 
 