

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 20.12.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
25.01.2011 
642 
22 
 
öffentlich 
 
LED-Einsatz in der Straßenbeleuchtung 
 
A. Wie weit ist die Überlegung gereift, LED-Technik in der Straßenbeleuchtung 
einzusetzen? 
 
B. Gibt es Erfahrungen mit dem Einsatz von LED-Technik hinsichtlich der Halt-
barkeit, Lichtausbeute und dem Energieverbrauch  beim Einsatz in der Stra-
ßenbeleuchtung? 
 
C. Bereits im Januar 2009 gab es die Überlegung, eine Musterstrecke im Stadt-
gebiet mit LED-Straßenbeleuchtung auszurüsten. Wo ist diese Musterstrecke 
geplant? Oder ist diese Musterstrecke bereits schon im Betrieb? Wenn ja - 
liegen bereits Ergebnisse vor? 
 
 
 
Schon seit einiger Zeit wird über den Einsatz von Leuchtdioden (auch Lumines-
zenz-Diode, kurz LED für Light Emitting Diode beziehungsweise lichtemittierende 
Diode) auf Grund Ihrer Haltbarkeit und Lichtausbeute im Bereich der Straßenbe-
leuchtung diskutiert. 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe setzen LED-Technik bereits jetzt schon im Anstrahlungs-
bereich ein. Es wurde sogar die Überlegung getroffen, eine Musterstrecke im Stadt-
gebiet mit  LED-Straßenbeleuchtung auszurüsten. 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Januar 2011 
Sachverhalt/Begründung: 