

Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.11.2011 
      
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Sprachförderung in Karlsruher Kindertagesstätten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 01.06.2011 2 Zustimmung 
Jugendhilfeausschuss            
 
29.11.2011       3             
                   
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der  Jugendhilfeausschuss  nimmt  nach  Vorberatung  im  Migrationsbeirat  das  Ergeb-
nis der Umfrage bei den Kindergartenträgern und Einrichtungen zur Sprachförderung 
in  den  Kindertagesstätten  in  Karlsruhe  zur  Kenntnis  und  empfiehlt  der  Verwaltung,  
ein trägerunabhängiges Sprachförderkonzept unter Berücksichtigung der in der Vor-
lage dargelegten Rahmenbedingungen zu entwickeln und die Förderung der Sprach-
fördermaßnahmen durch die Stadt Karlsruhe mit den Trägern abzustimmen. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
      
                  
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                           Kontenart:            
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld: 4 (Miteinander) 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                           Seite                                                                                                           2
 
 
 
Der  Gemeinderat  hat  in  der  Sitzung  am  22.06.2010  die  Stadtverwaltung  beauftragt,  
ein  Konzept  zur  Sprachförderung  zu  erstellen.  In  diesem  soll  dargelegt  werden,  wie  
künftig die Sprachförderung in allen Karlsruher Kindergärten und Kindertagesstätten 
ab  dem  3.  Lebensjahr  gestaltet  werden  kann  und  wie  und  unter  welchen  Voraus-
setzungen künftig Eltern in Kooperation mit der jeweiligen Kindertagesstätte die Mög-
lichkeit zum Erwerb bzw. der Verbesserung der deutschen Sprache geboten werden 
kann. 
 
Zur Umsetzung dieses Auftrages hat die Verwaltung im Herbst vergangenen Jahres 
eine  Erhebung  in  den  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen  durchgeführt.  Neben  ei-
ner Analyse der verschiedenen Maßnahmen und Konzepte ging es vor allem darum, 
einen Überblick über vorhandene Fördermaßnahmen zu erhalten. Auf der Basis die-
ser  Informationen  soll  ein  Konzept  zur  Sprachförderung  für  die  Karlsruher  Kinderta-
gesstätten entwickelt werden.  
An der schriftlichen Erhebung im Stadtgebiet Karlsruhe haben sich 27 Träger mit 122 
Einrichtungen  beteiligt.  Dies  entspricht  49%  der  Träger  und  75%  der  Plätze  in  den  
Karlsruher Kindertagesstätten. 
 
Die Umfrage zeigt insgesamt, dass die Einrichtungen bei fast drei Viertel der Kinder 
keinen Sprachförderbedarf (SFB) sehen. Von den 26% der Kinder mit Sprachförder-
bedarf haben knapp mehr als die Hälfte einen Migrationshintergrund. 
 
 
Sprachförderbedarf (SFB) bei Kindern mit 
und ohne Migrationshintergrund (MHG)
74%
15%
11%
Kinder ohne SFB
(5002)
Kinder mit SFB
mit MHG (1007)
Kinder mit SFB
ohne MHG (756)
 
  Abb. 1 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                           Seite                                                                                                           3
 
 
Der Sprachförderbedarf in den Einrichtungen weist allerdings eine große Spannbreite 
auf  und  kann  in  drei  Teile  untergliedert  werden.  Rund  ein  Drittel  der  Einrichtungen  
haben  mit  bis  zu  9%  einen  geringen  Anteil  an  Kindern  mit  Sprachförderbedarf.  Bei  
einem weiteren Drittel liegt der Anteil der Kinder mit Sprachförderbedarf zwischen 10 
–  29%.  In  knapp  über  einem  Drittel der Einrichtungen liegt der  Anteil  der  Kinder  mit  
Sprachförderbedarf allerdings bei über 30%, bei 7 Einrichtungen sogar bei über 70%. 
 Sprachförderbedarf (SFB) der Einrichtungen
38
23
13
7
41
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
bis 9 %10 - 29 %30 - 49 %50 - 69 %über 70 %
%-Ante il de r Kinde r m it SFB in Be zug auf die  
Gesam tkinderzahl in der Einrichtung
Anzahl der Einrichtungen
 
  Abb. 2 
 
Die  Gründe  für  den  Sprachförderbedarf  bei  Kindern  sind  unabhängig  vom  Migrati-
onshintergrund sehr unterschiedlich. 
 
Gründe für das Entstehen von Sprachförderbedarf
(Mehrfachnennungen)
44
18
7
20
68
3
0
10
20
30
40
50
60
70
80
mangelnde
Sprachanregung zu Hause
soziale Faktoren
zu spät in Kita
Entwicklungsverzögerung
Mehrsprachigkeit
kein Kontakt zu dt.
Familien
Anzahl der Einrichtungen
 
  Abb. 3 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                           Seite                                                                                                           4
 
 
Das  Ergebnis  der  Umfrage  zeigt,  dass  nach  Einschätzung  der  Einrichtungen  neben  
der  Mehrsprachigkeit  im  Elternhaus  vor  allem  auch  mangelnde  Sprachanregungen  
zu Hause, Entwicklungsverzögerungen und soziale Faktoren entscheidend sind.  
 
Die Mehrsprachigkeit wurde in der Erhebung differenzierter erfasst. Nur in 6 von 122 
Einrichtungen  wird  nur  eine  Sprache  gesprochen.  In  über  der  Hälfte  der  Einrichtun-
gen aber 5 – 9 Sprachen und in 6 Einrichtungen sogar mehr als 14 Sprachen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
        Abb. 4 
 
 Anzahl der Erstsprachen in den Einrichtungen
6
21
63
26
6
0
10
20
30
40
50
60
70
1 Sprache2-4
Sprachen
5-9
Sprachen
10-14
Sprachen
15 und
mehr
Sprachen
 
 
Die  Sprachförderung  selbst  erfolgt  sehr  unterschiedlich,  zum  Teil  werden  unter-
schiedliche Konzepte kombiniert: 
 
Inhalte der Sprachförderkonzepte (Mehrfachnennungen)
30
15
7
35
24
2
4
0
5
10
15
20
25
30
35
40
pädagogisches Konzept
rhytmisierter
Tagesablauf
Sprachförderprogramme
eigene Sprachförderung
kommunikatives
Verhalten der Erzieher
Kooperationen
bilinguale Erziehung
Anzahl der Einrichtungen
 
  Abb. 5 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                           Seite                                                                                                           5
 
 
Von  den  47  Einrichtungen,  die  über  das  pädagogische  Konzept  in  der  Einrichtung  
selbst  eine  intensivere  Kooperation  mit  den  Eltern  pflegen,  beschreiben  45  Ein-
richtungen diese wie folgt: 
 
 
Elternkooperation 
38%
20%
18%
10%
14%
Beteiligung im Kita-
Al l ta g  z.B.
Lesepaten
Förderung der
Erstsprachen und
Herkunfts kulturen
z.B. Kochtage
                        
Reguläre
Elternges präche
Sprachkurs e für
Eltern
Elternaustausch
und -information z.
B. Elterncafes
 
 
  Abb. 6 
 
 
Teilnahme an Sprachförderprogrammen 
 
Die  Notwendigkeit  einer  gezielten  Sprachförderung  wurde  bundesweit  bereits  vor  
einigen  Jahren  erkannt  und  führte  zu  einer  Vielzahl  von  Konzepten  und  Program-
men.  Diese  sind  im  Allgemeinen  nicht  allen  Kindern  zugänglich  und  häufig  von  der  
Gewährung  von  Drittmitteln  (Sponsoren,  Stiftungen  etc.)  abhängig  und  werden  als  
Projekte und nicht dauerhaft und nachhaltig durchgeführt. Sie sind grundsätzlich vom 
Ergebnis  der  Einschulungsuntersuchung  o.  ä.  abhängig  und  erreichen  somit  in  der  
Regel  erst  die  Vorschulkinder.  Dies  belegt  auch  die  Umfrage  unter  den  Karlsruher  
Kindertageseinrichtungen. 
 
Von den 122 Einrichtungen, die sich an der Erhebung beteiligten, bieten 41 Sprach-
förderprogramme an. Dies entspricht einem Anteil von 34%. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                           Seite                                                                                                           6
 
 
Ein kurzer Überblick zeigt die aktuellen Sprachförderangebote in Karlsruhe: 
 
 
 
•     „ISK“ , Intensive Sprachförderung im Kindergarten, Landesstiftung BW 
Intensive Sprachförderung in Kleingruppen (2-10 Kinder mit negativer Sprach-
standsdiagnose mit und ohne Migrationshintergrund), ab 2010, Alter 5-6 Jahre 
(Vorschulkinder), teilnehmende Einrichtungen s. Anlage 1 
 
•    Lions-Club    Karlsruhe-Turmberg    mit Unterstützung Stadt Karlsruhe 
Direkte  Sprachförderung  unter  Einbeziehung  von  Patenschaften,  Schulungs-
maßnahmen für Erzieher/-innen u. a., Kindergarten Canisius-Haus und Unter-
stützung vier weiterer Kindergärten 
 
•    „HSL“ Hausaufgaben-, Sprach- und Lernhilfen, Landesstiftung BW und Stadt 
Karlsruhe 
 Förderung von Kindern ab 3 Jahren in gemischten Kleingruppen (mit und ohne 
Migrationshintergrund und  besonderem  Sprachbedarf),  teilnehmende  Einrich-
tungen s. Anlage 1 
 
•     „Singen-Bewegen-Sprechen“, Land BW 
ganzheitliches Bildungsangebot in Kindergärten und Schulen ab 2010,  
Alter  4-5  Jahre,  Förderung  über  6  Jahre  bis  zum  Ende  der  Grundschule,  teil-
nehmende Einrichtungen s. Anlage 1  
 
•    „Sprich mit mir“, Hand in Hand e. V. und Stadt Karlsruhe 
keine  unmittelbare  Sprachförderung,  Fortbildung  für  Erzieher/-innen,  ab  2004  
bis 2009, teilnehmende Einrichtungen s. Anlage 1  
 
•    „Offensive Frühe Chancen“, Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend 
Förderung  von  Schwerpunkt-Kindergärten  mit  hohem  Migrantenanteil  und  
Betreuung von Kindern unter drei Jahren in altersgemischten Gruppen,  
Beginn 2011, teilnehmende Einrichtungen s. Anlage 1 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                           Seite                                                                                                           7
 
 
Bewertung bestehender Maßnahmen 
 
Mehrere  Studien  kommen  unabhängig  von  einander  zum  Ergebnis,  dass  der  Erfolg  
vieler Sprachförderprogramme zweifelhaft ist. So fasst z. B. die Evaluationsstudie der 
Pädagogischen  Hochschule  Heidelberg  zur  Sprachförderung  von  Vorschulkindern,  
die im Rahmen von „Sag mal was“ gefördert wurden, das Ergebnis wie folgt zusam-
men: 
 
•    Kinder,  die  teilnahmen,  erzielten  insgesamt  keine  besseren  Ergebnisse  als  
Kinder ohne spezielle Sprachförderung 
 
•    sie blieben in ihrem sprachlichen Leistungsniveau nach wie vor weit hinter den 
Kindern ohne Sprachförderbedarf zurück 
 
•    der Anteil der im Rahmen der Einschulung zurückgestellten Kinder und die  
      1.  Klasse  wiederholender  Kinder  lag  bei  den  Kindern  mit  Sprachförderbedarf  
 deutlich über dem Durchschnitt 
 
•    Kinder   mit   Sprachdefiziten   bzw.   sprachlichen   Entwicklungsverzögerungen   
entstammen,  unabhängig  vom  Migrationshintergrund,  häufig  bildungsfernen  
und/oder sozial benachteiligten Familien 
 
Unabhängig von dieser Bewertung zeigt sich in der Praxis, dass die meisten Einrich-
tungen  froh  sind,  überhaupt  ein  Instrument  zur  Sprachförderung  in  die  Hand  zu  be-
kommen,  auch  wenn  am  Verwaltungsaufwand,  am  Fehlen  eines  Gesamtkonzeptes  
und  vor  allem  an  mangelnder  Nachhaltigkeit  Kritik  geübt  wird.  Zwei  Einrichtungen  
formulierten  ihre  Erfahrungen  im  Rahmen  der  Befragung  zur  Sprachförderung  im  
Kindergarten wie folgt: 
 
„Das Projekt „Sag mal was“ fanden wir nicht sehr sinnvoll, da die Kinder immer aus 
dem  täglichen  Geschehen  in  eine  künstliche  Situation  kamen  und  so  eine  Nach-
haltigkeit  der  Sprachförderung  nur  bedingt  stattfand.  Zudem  waren  die  Sprachfach-
frauen  nicht  alle  im  Umgang  mit  Kindergartenkindern  geeignet.  Deshalb  haben  sich  
zwei  Erzieherinnen  aus  unserem  Team  zur  Spracherzieherin  ausbilden  lassen  
(Sprich  mit).  Heute  kann  die  Spracherziehung  im  Kita-Alltag  und  projektbezogen  
stattfinden.  Für  eine  optimale  Förderung  wäre  ein  tägliches  Sprachförderprogramm  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                           Seite                                                                                                           8
 
 
wichtig.  Bei  wenigen  Stunden  kann  nur  eine  geringe  Entwicklung,  z.  T.  gar  keine,  
festgestellt werden.“ 
 
 
Anforderungen an eine erfolgreiche Sprachförderung 
 
Aus der Befragung kann abgeleitet werden, welche Faktoren sich aus Sicht der Ein-
richtungen positiv auf Sprachfördermaßnahmen auswirken: 
 
•    möglichst frühzeitiger Beginn (ab 2 Jahren) 
•    Sprachförderung durch Erzieher/-innen 
•    in den Tagesablauf integrierte Förderung 
•    ggf. kleine Gruppen für vertiefte Förderung 
•    eine Einbindung der Eltern wirkt sich positiv aus 
•    muttersprachliche    Förderung    
•    Sprachförderung für Eltern bei Bedarf 
 
Ein  weiteres  wichtiges  Kriterium  ist  die  Förderung  der  Muttersprache  als  Zusatz-
kompetenz.  Sie  ist  als  Kompetenz  der  Kinder  sehr  sinnvoll  und  sollte  den  Sprach-
erwerb  der  deutschen  Sprache  nach  Möglichkeit  ergänzen,  da  der  Erwerb  jeder  
Sprache  dann  insgesamt  erfolgreicher  ist,  wenn  der  Erwerb  der  Erst-  bzw.  Mutter-
sprache  in  Bezug  auf  Grammatik  und  Wortschatz  möglichst  umfassend  erfolgt.  Die  
Förderung der Muttersprache macht außerdem Eltern wie Kindern deutlich, dass sich 
der  Erwerb  der  deutschen  Sprache  als  keine  Wertung  in  Bezug  aus  Sprache  und  
Herkunft sondern als wichtiges praktisches Erfordernis darstellt.  
 
Von  vergleichsweise  hoher  Bedeutung  ist  der  Erwerb  bzw.  die  Verbesserung  der  
deutschen  Sprache  durch  die  Eltern.  Die  Eltern  sind  wichtige  Kooperationspartner 
der  Kindertagesstätten  und  Vorbilder  für  die  Kinder.  Sie  sollen  die  Kinder  beim  Bil-
dungserwerb begleiten und insbesondere in der Schule wichtige Entscheidungen für 
und mit den Kindern treffen können. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                           Seite                                                                                                           9
 
 
Gesetzlicher Auftrag für die Kindertagesstätten 
 
Sprachförderung für Kinder in Kindertageseinrichtungen ist eine originäre Aufgabe in 
der  pädagogischen  Arbeit  gem.  §  22  SGB  VIII  (Grundsätze  der  Förderung).  Hierbei  
haben  die  Träger  der  öffentlichen  Jugendhilfe  nach  §  22a  SGB  VIII  auf  die  Qualität  
der  Fördermaßnahmen,  die  Entwicklung  und  Umsetzung  der  pädagogischen  Kon-
zepte sowie deren Evaluierung zu achten. 
 
Die  Sprachförderung  ist  Teil  des  Bildungsauftrages.  Es  ist  hierbei  zwischen  der  all-
gemeinen  Sprachförderung  (allgemeine  Ausdrucksfähigkeit,  Wortschatz),  und  der  
Sprachförderung  (Spracherwerb)  bei  Defiziten  auf  Grund  einer  nichtdeutschen  Mut-
tersprache (Muttersprache als sog. Erstsprache) zu unterscheiden.  
 
Während die allgemeine Sprachförderung in der Vergangenheit umfassend Eingang 
in die Aus- und Weiterbildung der Erzieherinnen und Erzieher sowie in die pädagogi-
schen  Konzepte  der  Kindertagesstätten  gefunden  hat,  ist  die  Sprachförderung  zum  
Erlernen bzw. Verbesserung der Sprachkenntnisse in der deutschen Sprache in der 
Regel von einer zusätzlichen, intensiven und systematischen Förderung abhängig.  
 
Die Frage stellt sich, wie es Kindertageseinrichtungen ermöglicht werden kann, ihrem 
Auftrag nachzukommen. In Baden-Württemberg ist bisher vorgesehen, dass die Ein-
schulungsuntersuchung (ESU) den Kindergärten die benötigten Informationen liefert. 
Hinzu kommt dass die ESU die Grundlage einer Förderung aus Mitteln der Landes-
stiftung ist.  
 
Die ESU findet zurzeit ca. zwei Jahre vor der Einschulung statt und soll den Sprach-
stand der Kinder diagnostizieren, damit bis zur Einschulung bei Bedarf eine Verbes-
serung  der  Sprachkenntnisse  erreicht  werden  kann.  Sie  kann  damit  eine  möglichst  
frühzeitige Sprachförderung nicht unterstützen, so dass andere Wege gefunden wer-
den müssen. Erste Hinweise ergeben sich aus dem Koalitionsvertrag der Landesre-
gierung,  der  möglichst  frühzeitige  Sprachstandsdiagnosen  durch  qualifizierte  Erzie-
herinnen und Erzieher in Kindertageseinrichtungen von Anfang an vorsieht.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                         Seite                                                                                                         10
 
 
Ob und wie es die ESU zukünftig in der bisherigen Form oder insgesamt noch geben 
wird, bleibt abzuwarten. Sollte sie weitergeführt werden, ist allerdings darauf zu ach-
ten,  dass  alle  Kinder  eines  Jahrgangs  diagnostiziert  werden und nicht nur Teile des 
Jahrgangs. 
 
Vor  dem  Hintergrund  des  gesetzlichen  Auftrages  und  der  Ergebnisse  der  Umfrage  
besteht dringender Handlungsbedarf in Bezug auf eine neue Konzeption der Sprach-
förderung in den Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe. 
 
Es wird folgendes weiteres Vorgehen vorgeschlagen: 
 
1.   Die  Sozial-  und  Jugendbehörde  wird  beauftragt,  Richtlinien  zur  trägerunab-
hängigen  Sprachförderung  in  Karlsruhe  entsprechend  den  nach  genannten  
Kriterien zu entwickeln und mit den Trägern abzustimmen: 
 
•     möglichst frühzeitiger Beginn (ab 2 Jahren) 
•     Sprachförderung durch Erzieher/-innen der Einrichtung 
•     in den Tagesablauf integrierte Förderung 
•     ggf. kleine Gruppen für vertiefte Förderung 
•     Einbindung der Eltern  
•     muttersprachliche     Förderung     
•     Sprachunterricht     für     Eltern bei Bedarf 
•     Einbindung des Staatlichen Schulamts Karlsruhe 
 
2.   Zur  fachlichen  Begleitung,  Fortbildung  der  Erzieherinnen  und  Evaluation  im  
Rahmen  des  Sprachförderkonzeptes  wird  die  Zusammenarbeit  mit  der  Päda-
gogischen Hochschule Karlsruhe und den Erziehungsfachschulen vereinbart. 
 
3.   Die  Umsetzung  des  Sprachförderkonzeptes  erfolgt  sodann  im  Rahmen  einer  
Prioritätenliste  unter  Berücksichtigung  des  Sprachförderbedarfs  und  weiterer  
sozialer Faktoren wie z. B. Anteil der Alleinerziehenden, die jährlich nach Vor-
beratung im Migrationsbeirat im Jugendhilfeausschuss beschlossen wird. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                                         Seite                                                                                                         11
 
 
Beschluss: 
 
I.   Antrag an den Ausschuss 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt nach Vorberatung im Migrationsbeirat das Ergebnis 
der Umfrage bei den Kindergartenträgern und Einrichtungen zur Sprachförderung in 
den Kindertagesstätten in Karlsruhe zur Kenntnis und empfiehlt der Verwaltung, ein 
trägerunabhängiges Sprachförderkonzept unter Berücksichtigung der in der Vorlage 
dargelegten Rahmenbedingungen zu entwickeln und die Förderung der Sprachför-
dermaßnahmen durch die Stadt Karlsruhe mit den Trägern abzustimmen. 
 
II.   Auf die Tagesordnung der Sitzung des Migrationsbeirates am 01.06.2011 
III.   Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 29.11.2011 
 
IV.   Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglie-
der des Gemeinderates/Ausschusses. 
V.   Kopie für Akte: AZ 416.334 
 
VI.   z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
 
 
 
Dez.1 
 
 
 
Dez.3 
 
 
 
SuS 
 
 
 
DirSJB 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiter: Herr Meyer, Frau Greiner 
Tel.: R 5760 bzw. R 5763 
 (nur für die interne Bearbeitung) 
 
 