

   
 
 
 
 
 
Antrag 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom: 24.01.2006        
eingegangen:  24.01.2006 
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006 
TOP 24 
 
Vorlage Nr. 584 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Kostenkontrollierte Planung Unterführung Hirsch-/Kriegsstraße  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Entsprechend der Empfehlung des Beurteilungsgremiums der Mehrfachbeauftragung wurde 
das Büro Licht Raum Stadt, Karlsruhe/Wuppertal, mit der weiteren Bearbeitung beauftragt. Es 
ist vorgesehen, die überarbeitete Planung mit Kostenschätzung am 21.03.2006 im Planungs-
ausschuss und im darauffolgenden Sanierungsbeirat vorzustellen, um noch vor der Sommer-
pause eine Entscheidung im Bauausschuss herbeizuführen. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage
 
sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

 