

               
Antrag 
 
der SPD-Fraktion vom 27.01.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
15.02.2012 
176 
5 
öffentlich 
Renovierung der Inneneinrichtung im Restaurant „Ratsstuben“ 
 
Die Bestuhlung im Saal der Begegnungsstätte wurde zuletzt mit Haushaltsmitteln er-
setzt. Die Inneneinrichtung im Restaurant Ratsstuben ist ebenfalls in die „Jahre“ ge-
kommen und muss ausgetauscht werden.  
Bei dieser Gelegenheit bietet sich eine generelle Renovierung bzw. Neugestaltung der 
Gasträume in Zusammenarbeit mit den Pächtern an. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher folgenden Antrag: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt, zusammen mit den Pächtern der Ratsstuben und 
ggfs. eines externen Fachbüros ein Konzept zur Neugestaltung/Renovierung der Gast-
räume zu erarbeiten. Zusätzlich wird eine Kostenplanung  vorgelegt. 
 
Wir bitten um Behandlung in der nächsten öffentlichen Sitzung. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
J. Schuhmacher     
Fraktionsvorsitzender 
 