

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.08.2010 
eingegangen: 16.08.2010 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.10.2010 
521 
13 
öffentlich 
Dez. 4 
Bildung einer gemeinsamen Gesellschaft für Wirtschaftsförderung/Stadtmarketing und 
Tourismus  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Bildung einer gemeinsamen Gesellschaft würde für Karlsruhe Vor- und Nachteile 
bringen.  Synergieeffekte  lassen  sich  insbesondere  in  Teilbereichen  der  Standort-
vermarktung feststellen.  
Stadtmarketing,  Wirtschaftsförderung  und  Tourismus  arbeiten  jedoch  schon  in  viel-
fältiger  Weise  projektbezogen  zusammen.  Die  Bildung  einer  gemeinsamen  Gesell-
schaft wird daher derzeit eher nicht als vorteilhaft gesehen.  
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK, StaMa 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Vorbemerkung 
Der  Antrag  der  FDP  vom  11.08.2010,  eine  gemeinsame  Gesellschaft  aus  Wirt-
schaftsförderung,  Stadtmarketing  und  Tourismus  zu  gründen,  wurde  mit  ähnlicher 
Fragestellung  bereits  in  der  Gemeinderatssitzung  am  24.01.2006 kontrovers  disku-
tiert  und  im  Zusammenhang  mit  dem  personellen  Wechsel  in  der  Wirtschaftsförde-
rung in den Wirtschaftsförderungsausschuss verwiesen.  
Schon 2007  wurde  bereits, initiiert  durch  Dezernat  4,  die  engere  Vernetzung der  in 
Rede stehenden Bereiche mit den Leitern in einer Klausurtagung diskutiert und ver-
einbart. Inhalt  dieser Diskussion  war  unter  anderem  die  seinerzeitige  Tendenz  in 
anderen Städten, die Wirtschaftsförderung als Ganzes in eine eigenständige GmbH 
auszulagern. Diese Tendenz besteht derzeit begrenzt und ist stark vom Aufgabenbe-
reich der jeweiligen kommunalen Wirtschaftsförderung abhängig.  
 
2. Bisherige Zusammenarbeit 
Die  drei  genannten  Geschäftsbereiche haben bisher  auf  Projektebene zusammen-
gearbeitet.  Die  operative  Tätigkeit  wird  in  regelmäßigen  Jour-Fix-Gesprächen  zwi-
schen den Leitungen der drei Teilbereiche abgesprochen. Die Lenkungs- und Steue-
rungsfunktion erfolgt durch das Dezernat 4.  
 
Auszugsweise sei hier genannt: 
- Austausch und gegenseitige Verwendung von Informationsschriften 
- Sitz im Beirat des AEN (Automotive Engineering Network Südwest) für die KMK 
- Initiierung  der  Messe  Mechatronic  durch  die  Wirtschaftsförderung  und  Sitz  im 
Messebeirat für einen Vertreter des AEN 
- Themenentwicklung  und  gemeinsame  Partneransprache bei Trendkongress  und 
E12-Gipfel von KMK, Wirtschaftsförderung und Stadtmarketing 
- Kooperation zwischen Stadtmarketing und Wifö bei dem Aufgabenfeld Fach- und 
Führungskräfte 
- Zusammenarbeit  zwischen  Stadtmarketing  und  Wifö  im  Aufgabenfeld  Cityma-
nagement und Innenstadthandel 
u. v. m. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
3. Optimierungsmöglichkeiten und Grenzen einer Zusammenarbeit 
Bei  der  genaueren  Betrachtung  der  Zielgruppen  von  Wirtschaftsförderung,  Stadt-
marketing  und  Tourismus wird deutlich,  dass die Zielgruppen unterschiedliche  Inte-
ressen haben und entsprechend kundenbezogen angesprochen werden müssen. In 
der  Kommunikation  müssen  differenzierte Argumente  eingesetzt  und  unterschiedli-
che Wege gegangen werden.  
Die Wirtschaftsförderung will den bestehenden Firmen oder neuen Firmen bestmög-
liche Rahmenbedingungen ermöglichen, also individuelle Ansprache. 
Das  Stadtmarketing  will  das  Gesamtprofil  der  Stadt  nach  innen  und  nach  außen 
schärfen, also themen- und zielgruppenbezogene Ansprache zur Imagebildung. 
Der  Tourismusbereich  hat  dagegen  bisher  in  erster  Linie  Geschäftsreisende  sowie 
die Stadtinformation im Fokus. 
 
Bei  den  Zielgruppen  gibt  es  Überschneidungen  insbesondere  zwischen  Tourismus 
und Stadtmarketing, die jedoch gemeinsam abgestimmt bearbeitet werden. So wird 
über  eine  Zusammenlegung  der  Social-Media-Auftritte  zwischen  KMK-Tourismus 
und Stadtmarketing nachgedacht, weil es dieselben Zielgruppen betrifft. Zudem wird 
eine  touristische  Kampagne  für  die  nächsten  Jahre in  Zusammenarbeit  mit  dem 
Stadtmarketing  entwickelt. Daneben  geht  es  im  Marketing  grundsätzlich  auch  um 
Größenvorteile und einen möglichst konsistenten Gesamtauftritt. Auch hier sind Tou-
rismus, Stadtmarketing und weitere städtische Akteure wie z. B. das Kulturamt (Kul-
turstadt)  oder  das  Schul- und  Sportamt  (Sportstadt)  dabei,  gemeinsame  zwischen 
allen relevanten Akteuren abgestimmte Marketinginstrumente zu entwickeln. 
 
4. Zusammenlegung  der  Bereiche  Wirtschaftsförderung,  Stadtmarketing 
und Tourismus in eine gemeinsame GmbH  
Bundesweit  zeigt  sich  aktuell,  dass  viele  Städte  und  Regionen  ihre  Kräfte  im 
Marketing  bündeln  und  hiermit  aus  einer  Hand  im  touristischen  Markt  und  im 
Wettbewerb  um  Fachkräfte  auftreten.  Organisatorisch  zeigen  sich  sowohl  inte-
grierte  GmbH-Lösungen  (z. B.  Braunschweig),  Lösungen  innerhalb  der  Amts-
struktur (z. B.  Münster)  sowie  Holding-Organisationen  (z. B.  Mainz  oder  Ham-
burg).  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Die jeweils geeignete Organisationsform hängt hierbei auch stark von der jeweili-
gen  kommunalen  Struktur  sowie  der  regionalen  Einbindung der  jeweiligen  Stadt 
ab. 
a) Vorteile 
Eine größere Organisation mit dann entsprechend zusammengelegter Personal- 
und  Finanzausstattung  hat  leichte  Vorteile  bei  der  Bewältigung  größerer  Einzel-
aufgaben.  Auch  sind  einzelne  Effizienzgewinne  durch  eine  größere  Spezialisie-
rung von Teilbereichen denkbar. Die strenge Bindung an das kommunale Haus-
haltsrecht ist gerade bei der Abwicklung von EU-Projekten im Rahmen der Wirt-
schaftsförderung hinderlich.   Eine   bessere   Ausnutzung   z. B.   von   EDV-
Ressourcen, bei der Verwaltung eines gemeinsamen Datenpools, bei der gegen-
seitigen personellen Unterstützung in Spitzenzeiten könnte Vorteile bringen. 
Synergieeffekte ließen sich im Bereich der Entwicklung einer einheitlichen Marke-
tingstrategie und -umsetzung für allgemeine Marketingaspekte feststellen.  
Für  die Wirtschaftsförderung  lässt  sich  attestieren,  dass  die  enge  Zusammenar-
beit insbesondere mit dem Stadtmarketing derzeit jedoch schon besteht und dass 
sich diese durch eine engere organisatorische Verzahnung nicht wesentlich stei-
gern lässt. Eine  verbesserte  Kundenansprache  in  den  wirtschaftlichen  Raum  ist 
durch eine GmbH-Lösung nicht zu erwarten, da die Wirtschaftsförderung als Teil 
und Repräsentant der Verwaltung in die Wirtschaft wirkt und diesbezüglich etab-
liert ist.  
Tourismus  und Stadtmarketing  haben  bereits  die  Themenfelder,  die  eine  Zu-
sammenarbeit ermöglichen, erkannt und haben diese mit Leben gefüllt bzw. wer-
den diese kooperativ bearbeiten. Dennoch ist es Ziel, diese Zusammenarbeit zu-
künftig zu intensivieren.  
 
b) Nachteile 
Um  Effizienzgewinne  durch  eine  gemeinsame  GmbH  zu  ermöglichen,  müssten 
die Teilbereiche nicht nur organisatorisch, sondern auch räumlich zusammenge-
legt  werden.  Ein  hoher  organisatorischer sowie  finanzieller Aufwand  ist  hier  zu 
erwarten.  
Im  Rahmen  der  Bestandspflege,  die  bei  der  Wirtschaftsförderung  ca.  40  %  der 
Gesamtarbeit  ausmacht,  wäre  ein  Herauslösen  aus  der  Verwaltung besonders 
nachteilig, da diese nicht mehr als Teil der Verwaltung und somit in den Informa-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
tionsfluss  eingebunden  wäre.  Dieser  enge  Kontakt  zu den  anderen  Ämtern,  wie 
z.  B.  Liegenschaftsamt,  Stadtplanungsamt  und  Bauordnungsamt, ist  jedoch  für 
die Aufgabenerfüllung und die Lösung von konkreten Firmenanfragen zwingend. 
5. Aufbau einer regionalen Einrichtung für Wirtschaftsförderung, Tourismus 
und Marketing 
Bei der nationalen, europäischen und besonders bei der internationalen Image- 
und Standortwerbung werden mit zunehmender Tendenz nur noch Großstädte 
und Regionen mit weit mehr als 1 Million Einwohner wahrgenommen (siehe 
Grund für die Abwanderung Fa. Pfizer).  Mittlere Großstädte treten mehr und 
mehr gemeinsam mit regionalen Bündnissen auf, um so mit mehr Inhalt und mit 
größeren Budgets nachhaltiger werben zu können. Deutlich wird dies u. a. durch 
die starke Konkurrenz der Metropolregion Rhein-Neckar, der Region Heilbronn-
Franken sowie der Region Stuttgart. Daneben müssen die Stärken des Verflech-
tungsraumes deutlich herausgearbeitet werden und durch eine wahrnehmbare 
Größe auch beweisbar sein.  
 
Aus  Sicht der Wirtschaftsförderung  könnte eine  regionale  Organisation z. B. auf 
folgenden Gebieten tätig werden: 
- Standortmarketing und Akquise (teilweise bereits bei der TRK angesiedelt) 
- Anwerbung von Fach- und Führungskräften 
- Gewerbeflächenvermarktung 
- etc. 
Die  kommunale Ebene  der Wirtschaftsförderung  sollte als direkter  Ansprechpart-
ner erhalten bleiben.  
Die  Diskussion  zur  Entwicklung einer  regionalen  Wirtschaftsförderungsebene  in 
der  Region ist  begonnen.  Es  bedarf  hierzu  aber  weitergehender  Überlegungen, 
welche  Aufgaben  auf  regionaler  Ebene  wirkungsvoller  wahrgenommen  werden 
können,  wie  eine  sinnvolle  Arbeitsteilung  zur  örtlichen  Ebene  erfolgen  kann  und 
welche Erfolgsmodelle in Deutschland existieren. 
Bei  den  Unternehmen,  den  Wissenschaftseinrichtungen  sowie  der  Kultur  ist 
grundsätzlich  festzustellen,  dass  die  Stadtgrenzen  von  Karlsruhe  an  Bedeutung 
verlieren  und  die  TechnologieRegion  zunehmend  an  Bedeutung  gewinnt.  Im  Be-
reich des ÖPNV wird die Region seit langem am stärksten wahrnehmbar. Insofern 
sollten  die Möglichkeiten  einer  stärkeren  regionalen  Zusammenarbeit ausgelotet 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 6 
 
 
werden. Ob  und  wann  eine  stärkere  regionale  Zusammenarbeit  im  Bereich  der 
Wirtschaftsförderung  möglich  ist,  muss  mit  den  Gesellschaftern  innerhalb  der 
TechnologieRegion besprochen werden.  
 
Fazit: 
1. Die   jeweilige   Bearbeitung   von   Themenfeldern bei   Stadtmarketing   und 
KMK/Tourismus bietet Synergieeffekte. Ziel es ist daher, die Zusammenarbeit 
zu intensivieren.  
2. Im  Bereich  Wirtschaftsförderung  würden  sich  durch  eine  Verschmelzung  mit 
den  Teilbereichen  KMK/Tourismus und  Stadtmarketing Stand  heute mehr 
Nachteile  als  Vorteile  ergeben.  Die  Verwaltung  erhält  hier  den  Auftrag,  mit 
den  regionalen  Partnern  weiter  über  eine  stärkere  regionale  Organisation  zu 
sprechen  und die  Überlegungen  in  den  entsprechenden  Gremien  zu  behan-
deln. 