

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Thomas Kalesse (FDP) 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 11. August 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.10.2010 
521 
13 
 
öffentlich 
 
Bildung einer gemeinsamen Gesellschaft für Wirtschaftsförderung/Stadtmarketing 
und Tourismus 
Die Stadtverwaltung legt ein entsprechendes Konzept vor, aus der vorhandenen Stadtmarke-
tinggesellschaft, dem Amt für Wirtschaftsförderung und dem Bereich Tourismus der KMK 
eine gemeinsame Gesellschaft für alle drei Geschäftsziele zu bilden.  
Dabei wird angestrebt, diese zu einem späteren Zeitpunkt gemeinsam mit der Technologie-
Region in eine regionale Gesellschaft überzuführen 
 
 
Wirtschaftsförderung, Stadtmarketing und Tourismus sind städtische Handlungsfel-
der, die eng miteinander verzahnt sind. Es führt zu unnötigen Reibungsverlusten, 
diese zum Teil auch strategischen Aufgaben auf drei verschiedene, organisatorisch 
völlig getrennte Bereiche aufzuteilen. Hinzu kommt, dass die Erfüllung der Aufgabe 
Wirtschaftsförderung in einem städtischen Amt nicht sinnvoll und daher in anderen 
Städten immer seltener anzutreffen ist.  
 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß 
Thomas H. Hock 
Thomas Kalesse 
Heinz Golombeck 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Oktober 2010 
Sachverhalt/Begründung: 