

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
990 
5 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Jahresbericht 2006 des Beirats für Menschen mit Behinderungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 28.03.2007 1   Empfehlung 
Gemeinderat 24.04.2007 5    
                          
 
Antrag an den Gemeinderat 
Der  Gemeinderat nimmt  den  vorgelegten  Bericht  des  Beirats für  Menschen  mit  Be-
hinderungen nach Vorberatung im Sozialausschuss zur Kenntnis und dankt den Mit-
gliedern für ihre engagierte Arbeit. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
      
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Stellungnahme der Verwaltung zu Seite 19 des Jahresberichtes 
 
Thema: personelle Verstärkung in der Eingliederungshilfe 
 
In  Folge  einer  Wertanalyse  im  Jahr  2006  wurde  eine  Projektstelle – befristet  zu-
nächst  auf  2  Jahre – eingerichtet.  Diese  ausgewählte  Fachkraft  hat  die  Stelle  zum 
1.8.06 angetreten. 
 
Die  Erfahrungen,  die  aus  diesem  Projektbereich  gewonnen  werden,  insbesondere 
bei der Erarbeitung von Hilfeplänen, der Begutachtung aller neuer Fälle der Einglie-
derungshilfe  sowie  bei  der  Überprüfung  der  bisherigen  Fälle  auf  ihren  Betreuungs-
status, fließen in den derzeitigen Organisationsentwicklungsprozess und sind Grund-
lage für die Ermittlung des künftigen Personalbedarfs im Bereich Eingliederungshilfe. 
Die  gegebenenfalls  notwendigen  Stellenschaffungen  werden  über  den  Personal-
ausschuss beim Gemeinderat beantragt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Sozialausschuss 
 
Der Sozialausschuss nimmt den vorgelegten Bericht des Beirats für Menschen mit 
Behinderungen zur Kenntnis und dankt den Mitgliedern für ihre engagierte Arbeit. 
 
 
II. Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt den vorgelegten Bericht des Beirats für Menschen mit Be-
hinderungen  nach  Vorberatung  im  Sozialausschuss  zur  Kenntnis  und  dankt  den 
Mitgliedern für ihre engagierte Arbeit. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 