

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
   der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  19.04.2011 
eingegangen: 26.04.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
07.06.2011 
      
3 
öffentlich 
Ausbau der Ferienbetreuung „Neureuter Ferienpass“ 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die CDU-Ortschaftsratsfraktion wünscht und unterstützt einen konsequenten Ausbau der 
Ferienbetreuung in Neureut. 
 
Es sollte ein Ferienprogramm über die Sommerferien sein. Um über diesen längeren Zeit-
raum ein vernünftiges und ausreichendes Programm bieten zu können, bedarf es jedoch 
einiger Angebote und Personalressourcen. Daher wurde an die Mitwirkung der Vereine, Kir-
chen und Institutionen gedacht. Diese könnten Beispielsweise Trainingseinheiten oder 
Schnupperkurse in den verschiedensten Zeitfenstern anbieten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Ferienbetreuung findet in Karlsruhe und Neureut mit zahlreichen und vielschichtigen 
Programmen statt. 
 
Die wohl bekannteste Form der Ferienbetreuungsangebote, der Karlsruher Ferien-
pass mit Eintritt in die städtischen Schwimmbäder wurde 2010 von 95 Neureuter  
Kindern im Alter von 6- 14 Jahren in Anspruch genommen. 
 
Die Broschüre "Betreute Ferienangebote für Schulkinder" wurde aktualisiert und gibt 
Ihnen einen allgemeinen Überblick über Ferienangebote und Freizeiten für Schulkin-
der in Karlsruhe. Die Freizeitangebote sind aber so vielfältig, dass wir sie nicht alle 
nennen können. (als Anlage beigefügt) 
Zusätzlich werden noch bei Kirchengemeinden, Sportvereinen und Jugendverbän-
den Ferienprogramme angeboten.  
 
Beispiel: 
 
Das Jugendfreizeit- und Bildungswerk des Stadtjugendausschusses Karlsruhe 
mit rund 150 eigens geschulten Betreuern erreicht  mit seinen zahlreichen Angebo-
ten jährlich ca. 5.000 Kinder und Jugendliche aus Karlsruhe, Neureut und Umge-
bung. Dabei ist es sehr wichtig, dass jedes Kind ein passendes Angebot finden 
kann. Dafür wird eine Angebotspalette, die inhaltlich und preislich breit gefächert ist 
angeboten.  
(Das umfassende und komplette Angebot finden Sie im Internet unter: www.jfbw.de) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
In Neureut finden zahlreiche zusätzliche Ferienprogramme durch  Vereine und Or-
ganisationen und Kirchengemeinden statt. 
Die Ferienprogramme sind größtenteils nicht an Mitgliedschaften gebunden. 
 
Beispiele: 
 
Katholische Kirchengemeinde   Ferienlager 
Zweigbibliothek Neureut    Aktion Ferienkrimi 
Turngemeinde Neureut    Kinderzeltlager 
Jugendfeuerwehr Neureut    Austauschfreizeit 
Jugendtreff „Trafohäusle“    2-wöchiges Ferienprogramm 
Bürgerverein-Heide     Ferienaktion Street Soccer 
CVJM Neureut     Jungscharzeltlager 
Tennisclub Neureut     Tennisfreizeit mit Zeltlager 
Jugendrotkreuz Neureut    Ferienlager in der Pfalz 
Tennisclub Neureut     Tennisjugendmeisterschaften 
Stadtjugendausschuss Karlsruhe   Mobile Ferienaktion 
Kinderstadtkirche (Schülerhort Waldschule) Ferienbetreuungsangebote 
 
 
Diese nicht vollständige Aufzählung der Angebote die im Jahr 2010 stattgefunden 
haben, belegt  durchaus vorhandene Möglichkeiten einer Ferienbetreuung in vielfäl-
tiger Form. 
 
Eine eigene „Neureuter Ferienpass“ -Aktion im Stile der Gemeinde Eggenstein-
Leopoldshafen ist ohne Betrachtung des finanziellen Aspektes, den der Gemeinderat 
von Eggenstein-Leopoldshafen mit einer entsprechenden Haushaltsfinanzierung in 
Höhe von 5.000,--€ gewährleistet, in Neureut schon aufgrund fehlender Personal-
ressourcen nicht machbar. 
In Eggenstein-Leopoldshafen wird dafür 1 Halbtagskraft über den Zeitraum von 6 
Monaten gebunden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
 
Zum Vergleich: 
in Eggenstein-Leopoldshafen haben 2010 lediglich 85 Kinder im Alter von 6-16 Jah-
ren am „Ferienspassprogramm“ teilgenommen 2008 waren es noch 176 Kinder. Das 
Programm umfasst 41 Veranstaltungen und kostet lediglich 15,00 Euro pro Kind. 
Betrachtet man die Bevölkerungsstruktur in Eggenstein-Leopoldshafen, so kann man 
diese durchaus mit Neureut vergleichen. 
In Neureut wohnen 1.314 Jugendliche im Alter von 6-15 Jahren, in Eggenstein-
Leopoldshafen unwesentlich weniger. 
 
In Neureut haben wie oben beschrieben allein schon 95 Kinder bei der Karlsruher 
Ferienpassaktion teilgenommen. 
 
Die Verwaltung vertritt die Auffassung, dass eine eigene Ferienpassaktion aufgrund 
fehlender personeller Ressourcen und eines aus Sicht der Verwaltung nicht erkenn-
baren Angebotsdefizites nicht realisierbar ist. 
 
Eine machbare kleine Alternative wäre, die Abfrage, die Zusammenstellung aller An-
gebote der Neureuter Vereine und Organisationen anzubieten und diese dann in den 
Neureuter Nachrichten zu veröffentlichen. 
 
 
 