

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 31. März 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.05.2009 
1744 
3 
öffentlich 
 
Wahl zum Migrationsbeirat 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe hält an der Urwahl für die nicht-gemeinderätlichen Mitglieder 
des Ausländerbeirates fest. 
2. Es  werden  aktiv  Schritte  unternommen,  um die Wahlbeteiligung  bei  den Wahlen 
zum Ausländerbeirat gegenüber der letzten Wahl 2004 deutlich zu erhöhen. Unter 
anderem werden 
- die Ursachen für den deutlichen Rückgang der Wahlbeteiligung bei den letzten 
Wahlen zum Ausländerbeirat analysiert und bewertet 
- rechtzeitig  vor  der  Wahl  ein  Runder  Tisch  eingerichtet,  bei  dem  Vereine  und 
einschlägige  Gruppierungen zusammen  mit  den  ausländischen  Mitgliedern 
des Ausländerbeirats und der Stadtverwaltung Maßnahmen zur Erhöhung der 
Wahlbeteiligung erarbeiten 
- in  der  Stadtzeitung  und  den  lokalen  Medien  sowie  durch  eine  umfangreiche 
Plakataktion    mehrsprachig    für    die    Beteiligung    an    der    Wahl    zum 
Ausländerbeirat geworben 
- in  der  Stadtzeitung  und  den  örtlichen  Medien  regelmäßig  über  die  Arbeit, 
Aufgaben  und  Wirkungsmöglichkeiten  des  Ausländerbeirates  informiert.  Den 
ausländischen  Mitgliedern  des  Ausländerbeirates  wird  dabei  die Möglichkeit 
eingeräumt, ihre Standpunkte zur Karlsruher Integrationspolitik zu formulieren. 
3. Es  werden  rechtzeitig  die  notwendigen  Vorbereitungen  getroffen,  um  die  Wahl 
des Ausländerbeirates 2014 mit den Kommunalwahlen zusammenzulegen. 
4. Die   Stadt   Karlsruhe   setzt   sich   beim   Deutschen   Städtetag   dafür   ein,   dass 
Bürgerinnen  und  Bürger  ohne  deutschen  Pass,  die  dauerhaft  in  Deutschland 
leben, das Kommunalwahlrecht bekommen. 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Windows-Benutzer   
 
 
 
Die   Stadtverwaltung   will   die   Urwahl   zum   Ausländerbeirat   abschaffen.   Dieses 
Vorhaben wird sowohl von den ausländischen Mitgliedern des Ausländerbeirates mit 
großer  Mehrheit  als auch  von  vielen  einschlägigen  Vereinen  und Gruppierungen    in 
Karlsruhe abgelehnt.  
Nach  Auffassung  der  GRÜNEN  Fraktion  steht  eine  Abschaffung  der  Wahl  im 
Gegensatz  zu  den  vom  Gemeinderat  einstimmig  verabschiedeten  Leitlinien  zur 
Integration. Diese fordern eine Stärkung der demokratischen 
Beteilungsmöglichkeiten  der  Menschen  ohne  deutschen  Pass,  die  in  Karlsruhe 
leben. Eine Abschaffung der Wahl wäre daher auch aufgrund der damit verbundenen 
Signalwirkung    kontraproduktiv    für    Zuwanderungs- und    Integrationspolitik    in 
Karlsruhe. 
Ein  Festhalten  an  der  Urwahl  erfordert  andererseits  große  Anstrengungen,  um  die 
seit den letzten beiden Wahlen stark gesunkene Wahlbeteiligung wieder zu erhöhen. 
Anstatt    die    Wahl    abzuschaffen,    muss    sich    die    Stadtverwaltung    dieser 
Herausforderung stellen. 
Langfristiges  Ziel  ist  jedoch  das  Kommunalwahlrecht  für  alle  Karlsruherinnen  und 
Karlsruher, unabhängig von deren Staatsangehörigkeit. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Mai 2009 
Sachverhalt/Begründung: 