

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  31.03.2009 
eingegangen: 31.03.2009 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.05.2009 
1744 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Wahl zum Migrationsbeirat  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe hält an der Urwahl für die nicht-gemeinderätlichen Mit-
glieder des Ausländerbeirates fest. 
Die Wahlbeteiligung lag bei der letzten Wahl unter 5%, wie auch die Wahlbeteiligung 
bei den vorangegangenen Wahlen deutlich abnahm. Die Wahlbeteiligung nahm auch 
in allen anderen, vergleichbaren Städten in gleichem Maße ab. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, keine Urwahl mehr durchzuführen. 
 
2.1  "Es  werden  aktiv  Schritte  unternommen  um  die  Wahlbeteiligung  zu  erhö-
hen“ 
Die Verwaltung hat insbesondere bei der letzten Wahl alle ihr zur Verfügung stehen-
den  Möglichkeiten,  für  die  Wahl  selbst  zu  werben,  genutzt.  Weitere  Möglichkeiten, 
Kandidaten- oder  Listenunabhängig  Werbung  für  eine  Wahl  zu  machen  bestehen 
leider nicht. 
 
2.2. „Es werden rechtzeitig die notwendigen Vorbereitungen für Wahlzusam-
menlegung getroffen“ 
Die  Zusammenlegung  mit  der  Kommunalwahl  scheitert  an  dem  erheblichen  organi-
satorischen und personellen Aufwand, der letztlich für beide Wahlen erforderlich ist. 
 
3. Kommunalwahlrecht für dauerhafte Bürger/-innen ohne Deutschen Pass 
Der deutsche Städtetag unterstützt diesen Vorschlag schon seit einiger Zeit. Die ab-
schließende Entscheidung müsste jedoch der Gesetzgeber treffen. 
 
 