

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.04.2013 
eingegangen: 15.04.2013 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.05.2013 
1423 
23 
öffentlich 
Dez. 6 
Modernisierung des Bahnhofs Hagsfeld  
 
1. Am 15. Dezember 2011 kündigte die Verwaltung im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen die Einrichtung einer Toilettenanlage am Bahnhof Hagsfeld an. Was unternahm die 
Verwaltung seither zur Umsetzung dieser Maßnahme und wann ist mit einer Realisierung 
zu rechnen? 
 
Die Errichtung einer Automatiktoilette am Bahnhof Hagsfeld und an zwei anderen Standorten im 
Stadtgebiet wurde im Dezember 2011 ausgeschrieben. Teil der Ausschreibung war auch die Her-
stellung der Fundamente, der Ver- und Entsorgungsleitungen sowie der komplette Toilettenbe-
trieb. Es haben drei Firmen Angebote abgegeben. Das monatlich zu zahlende Entgelt wäre jedoch 
unverhältnismäßig hoch gewesen. Die Ausschreibung wurde daher aus wirtschaftlichen Gründen 
aufgehoben.  
 
Die Toilettenanlage "Hagsfeld Bahnhof" wurde nun in die Ausschreibung "Werbung im öffentlichen 
Raum" aufgenommen und ist Teil der hier zu vergebenden Leistungen. Die dabei vorgesehene 
barrierefreie Automatiktoilette wird allerdings erst 2014 aufgestellt werden. Bis dahin ist eine Inte-
rimstoilette geplant, die befristet angemietet wird. 
 
Um Kosten zu sparen, wurden die Wasser- und Abwasserleitungen sowie der Stromanschluss so 
geplant, damit diese nicht nur für die Interimstoilette, sondern auch für die spätere endgültige Au-
tomatiktoilette genutzt werden können. Die Aufträge für die Herstellung der Anschlüsse sind erteilt. 
Mit der Fertigstellung ist bis Ende Juni 2013 zu rechnen, so dass im Juli 2013 die Interimstoilette in 
Betrieb gehen kann.  
 
 
2. Wann ist mit dem Einbau eines Fahrstuhls am Bahnhof Hagsfeld zu rechnen? 
 
Die AVG plant im Auftrag der Stadt für die Deutsche Bahn (DB) die Maßnahme am Bahnhof Hags-
feld. Dies beinhaltet die Verlängerung und Erhöhung der Bahnsteige im Rahmen des Ausbaus der 
S-Bahn Rhein-Neckar und den Bau zweier Aufzüge. Aktuell wird der Antrag auf Plangenehmigung 
fertig gestellt. Voraussetzung für den Bau ist, dass die Finanzierung seitens der DB sichergestellt 
sein muss (derzeit noch vertragliche Regelung zwischen der Stadt und der DB offen).  
 
Der Zeitplan sieht als wesentliche Bauzeit für die Bahnsteige die Sommerferien 2014 und als Bau-
zeit für die Aufzüge September bis November 2014 vor.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 