

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  03.12.09 
eingegangen: 03.12.09      
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.01.10 
      
9 
öffentlich 
Gartenbauamt 
 
Bebauung Turmbergterrasse 
 
 
 
Die Erneuerung der Turmbergterrasse war ursprünglich für den Sommer 2008 vorgese-
hen. Aus bekannten Gründen, insbesondere der statischen Probleme, konnte das geplan-
te Bauvorhaben nicht realisiert werden. Die Verwaltung erhielt daraufhin den Auftrag, die 
Planung neu zu überdenken,  diese dann abzustimmen und auf Basis der abgestimmten 
Planung  erneut Haushaltsmittel zu beantragen. Der Zeitplan sieht derzeit wie folgt aus: 
 
 Februar bis April 2010:  Entwicklung und Ausarbeitung eines Gesamtkonzeptes zur 
Neugestaltung der Turmbergterrasse incl. einer neuen, barrierefreien Toilettenan-
lage.  
 April/ Mai  2010 : Vorstellung im OR  Durlach 
 
 Sommer 2010:  Mittelbeantragung für den Doppelhaushalt 2011/12  
 
 Realisierungszeitraum ca. 2 Jahre 
 
Somit ist bei dem derzeitigen Zeitablauf die Realisierung bis 2015 machbar. 
 
Die Idee eines Turmbergcafés wurde mehrfach diskutiert und auch in unterschiedlichen 
Betreiberkonstellationen betrachtet. Eine Investition von städtischer Seite ist nicht vorge-
sehen. Ob ein solches Café insgesamt tragfähig ist, erschien den Beteiligten bisher sehr 
fraglich, da doch die Auslastung dort sehr unterschiedlich ist und auch sehr schlecht plan-
bar erscheint. Diese hängt sehr stark von bestimmten Feiertagen, Wochentagen, Wetter-
verhältnissen und dergleichen ab.   
 
Die Idee, einen Privatinvestor einzubinden, der dann auch die anteiligen Baukosten über-
nimmt, wurde auch angeregt. Bislang hat sich jedoch noch kein Interessent diesbezüglich 
gemeldet. Grundsätzlich wäre man aber einer solch privatwirtschaftlich getragenen Lö-
sung gegenüber offen.  

Seite 2  
 
 
Nach aktueller Planung ist eine Kooperation mit dem Staatsweingut angedacht, im Sinne 
einer temporären, einfachen „Besenbewirtung“ unterhalb der Terrasse. Aufgrund des rela-
tiv geringen Raumbedarfes würde eine solche Lösung möglicherweise im Rahmen des 
Gesamtbauvorhabens realisiert werden können.  
Die Bewirtschaftung und Pflege der Rebflächen müsste durch das Staatsweingut erfolgen.  
 
 
 