

Anfrage 
 
FDP-Fraktion 
vom: 3. Dezember 2009   
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.01.10 
 
9 
 
Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
Thema: Bebauung Turmbergterrasse 
 
 
Bekanntlich ist der  Untergrund der Turmberg-Aussichtsterrasse der marode Keller 
des im 2. Weltkrieg zerstörten Aussichts- und Tanzcafés. Durch Notmaßnahmen im 
letzten Jahr wurde die Tragfestigkeit der Plattform einigermaßen gesichert. 
Auf der einen Seite wurde dadurch die zugesagte Sanierung der Terrasse und des 
momentan als Mülldeponie sich darbietenden Vorbaus verzögert. Auf der anderen 
Seite besteht nun die Chance für einen attraktiven Komplett-Umbau der Terrasse. 
So könnte man sich z.B. auf einem Teil der Terrasse integriert den Bau eines Cafés  
vorstellen. 
 
Deshalb unsere Anfrage: 
Kann sich die Verwaltung vorstellen, dass bis zum Stadtgeburtstag 2015 die 
Sanierung der Turmbergterrasse abgeschlossen ist? 
Wann müssten hierfür die Gelder in den Haushalt eingestellt werden? 
Ist es möglich, einen Privatinvestor für den Bau des Cafés zu interessieren? 
Welche Entscheidungen müssten hierfür im Ortschaftsrat getroffen werden? 
 
Gez.: Dipl.- Ing. Günther Malisius, 
Dr. Angelika Fink-Sontag, 
Dr. Horst Dilger, 
Prof. Dr. Jan Kowalski 
 