

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 15. April 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
14.05.2013 
1423 
23 
 
öffentlich 
 
Modernisierung des Bahnhofs Hagsfeld 
1. Am 15. Dezember 2011 kündigte die Verwaltung im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen die Einrichtung einer Toilettenanlage am Bahnhof Hagsfeld an. 
Was unternahm die Verwaltung seither zur Umsetzung dieser Maßnahme und 
wann ist mit einer Realisierung zu rechnen? 
 
2.  Wann ist mit dem Einbau eines Fahrstuhls am Bahnhof Hagsfeld zu rechnen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion setzt sich seit dem Jahr 2010 für die Einrichtung 
einer Toilettenanlage am Bahnhof Hagsfeld ein. In den Jahren 2010 und 2011 
richtete die SPD-Gemeinderatsfraktion entsprechende Schreiben an den 
zuständigen Bürgermeister Michael Obert. 
 
Am 14. Februar 2012 beschloss der Hauptausschuss nach Vorberatung im 
Ausschuss für öffentliche Einrichtungen die Installation einer öffentlichen Toilette am 
Bahnhof Hagsfeld und deren Finanzierung über Werbung ab dem Jahr 2014 
(Vorlage Nr. 223). Die Bedeutung des Bahnhofs Hagsfeld als Umsteigeknoten im 
ÖPNV macht aus Sicht der SPD-Gemeinderatsfraktion weiterhin die Installation 
einer Toilettenanlage erforderlich. Außerdem benötigt der Bahnhof Hagsfeld 
dringend einen barrierefreien Ausbau durch die Installation eines Fahrstuhls. Diese 
Maßnahme wurde bereits im Jahr 2011 angekündigt. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Mai 2013 