

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
 
vom:   08.02.2008        
eingegangen:  11.02.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1316 
22      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Zukunft des Birkenhofs  
 
1. Wie ist der aktuelle Stand der Pläne zur Zukunft des Birkenhofes? 
 
Die BauWohnberatung Karlsruhe hat die mit dem vom Gemeinderat genehmigten Ver-
trag eingeräumte Option auf Einräumung eines Erbbaurechtes an dem Grundstück „Im 
Jagdgrund 21“ wahrgenommen und mit Schreiben vom 18.02.2008 um Übersendung 
eines Erbbauvertrages gebeten.  
Grundlage bildet das von der BauWohnberatung vorgelegte Nutzungskonzept 
„Der Birkenhof - Begegnungsraum für Mensch und Tier“ mit Einrichtung einer geförder-
ten PAMINA- Station, eines Mensch - Tier  - Begegnungszentrums, eines Land-
schaftspflege- und Archehofes zum Erhalt von aussterbenden Haustierrassen sowie 
Errichtung von Wohnungen (therapeutisches Wohnen) im Benehmen mit der AWO 
Karlsruhe. 
Eine ausführliche Broschüre hierzu liegt den Fraktionen mittlerweile vor. 
 
2. Wer ist verantwortlich für die maroden und total verfallenen Gebäude - sowohl 
der Birkenhof selbst als auch die Nachbarscheune und die „Im Jagdgrund“? 
 
a) Birkenhof: 
Sämtliche Gebäude des Birkenhofes stehen in Verwaltung der Gebäudewirtschaft. 
Der marode Zustand der Gebäude resultiert in aller erster Linie aus quasi nicht ein-
zudämmendem Vandalismus - trotz Kontakten zur örtlichen Polizei und vermehrten 
Kontrollgängen. 
 
b) Nachbarscheune: 
Die Nachbarscheune auf dem städt. Grundstück Nr. 18293/3 steht im Eigentum des 
Reitsportclubs Daxlanden e.V. An dem Grundstück wurde im April 2000 zu Gunsten 
des Vereins ein Erbbaurecht bestellt. 
Der Verein hat mittlerweile eine Firma mit der Restaurierung der Scheune beauf-
tragt. 
 
3. Wo verläuft genau die Grenze des Naturschutzgebietes? 
 
Der gesamte Birkenhof einschließlich Freiflächen - Grundstück Nr. 18293 - ist vom Na-
turschutzgebiet ausgespart.  
Nördlich angrenzendes Grundstück (s. o. 2 b), südlich angrenzende Fläche sowie öst-
lich angrenzende Fläche wie Weg, Alter Federbach bis zum Hammweg liegen im Na-
turschutzgebiet. 
 
  
 