

ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
vom 8. Februar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
11.03.2008 
1316 
22 
öffentlich 
 
Zukunft des Birkenhofs 
 
 
 
1. Wie ist der aktuelle Stand der Pläne zur Zukunft des Birkenhofes? 
 
 
2. Wer ist verantwortlich für die maroden und total verfallenen Gebäude - sowohl der 
Birkenhof selbst als auch die Nachbarscheune und die ‚Im Jagdgrund‘? 
 
 
3. Wo verläuft genau die Grenze des Naturschutzgebietes? 
 
 
 
Vor Jahren wurde eine Initiative gestoppt, die im Birkenhof Altenbetreuung mit 
Tierhaltung einrichten wollte. Seitdem verfällt die Immobilie. Dies kann auf keinen 
Fall eine Lösung darstellen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
29. Februar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 