

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1457 
6      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Karlsruher Leitlinien zur Integration von Zuwanderinnen und Zuwanderern  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausländerbeirat 18.06.2008 1   Befürwortung beschlossen 
Gemeinderat 23.09.2008 6         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt den Karlsruher Leitlinien zur Integration von Zuwanderinnen und 
Zuwanderern - nach Vorberatung im Ausländerbeirat - als verbindliche Handlungsrichtlinie 
der Verwaltung zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
HH 2009: 59.500 € 
HH 2010: 45.000 € 
./. 59.500 € 
45.000 € 
./. 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:  1.500.11.14.08 - Maßnahmen der 
Ausländerbetreuung - 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Integration und Migration 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die vorliegenden ergebnisoffenen „Karlsruher Leitlinien zur Integration von Zuwanderinnen 
und Zuwanderern“ unterstreichen nachhaltig den politischen Willen zu einer Neubewertung 
und damit einem Paradigmenwechsel der Integrationsarbeit in Karlsruhe. Integration als 
kommunale und ressortübergreifende Aufgabe der Kommunalpolitik wird nachhaltig und auf 
Dauer gestärkt. 
 
Kommunalpolitisch legitimierte Gesamtkonzepte mit kurz-, mittel- und langfristigen Zielset-
zungen entsprechen auch den Maßnahmeempfehlungen zur Selbstverpflichtung der Bun-
desvereinigung der kommunalen Spitzenverbände im Rahmen des Nationalen Integrations-
plans der Bundesregierung. 
 
Bei Integration von Zuwanderinnen und Zuwanderern geht es auch um Internationalität als 
Standortfaktor und um Qualifizierungspotenziale in Zeiten des demographischen Wandels. 
Toleranz und aktive Integration in Bildung und Arbeitsmarkt sind in der globalisierten Welt 
ein Standortvorteil. Erfolgreiche Integrationspolitik rückt deshalb verstärkt in den Mittelpunkt 
und ist positiv besetzt.  
 
Das vorliegende Gesamtkonzept definiert Zielgruppen und Handlungsschwerpunkte für 
Karlsruhe, um langfristig wirtschaftlich erfolgreich und sozial befriedet zu sein. 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt den „Karlsruher Leitlinien zur Integration von Zuwanderinnen und 
Zuwanderern“ – nach Vorberatung im Ausländerbeirat – als verbindliche Handlungsrichtlinie 
der Verwaltung zu. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
September 2008 
 