

ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 22. April 2008 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.06.2008 
1432 
29 
öffentlich 
 
Rekommunalisierung städtischer Gesellschaften 
 
 
Welche rechtlichen und organisatorischen Schritte sind notwendig, um eine 
Gesellschaft (etwa Städtisches Klinikum oder Stadtwerke) wieder in die Verwaltung 
zurückzuführen, und zwar bei: 
a) einer rein kommunalen Gesellschaft (formale Privatisierung)? 
b) einer kommunalen Gesellschaft, an der private Unternehmen mitbeteiligt sind? 
 
 
Die Euphorie der Privatisierung kommunaler Aufgaben hat sich in den letzten Jahren 
gelegt. Vor allem dort, wo Aufgaben wie die Müllentsorgung von privaten 
Unternehmen übernommen wurden, haben sich einige Kommunen entschlossen, 
dies wieder selbst auszuführen. Die Erwartung, dass Private immer besser und 
billiger sind,  hat sich nicht durchgängig bestätigt. Dem Profitgesichtspunkt werden 
oft ausreichende Bezahlung, erträgliche Arbeitsverhältnisse und gute Qualität 
untergeordnet.  
Die Aufsichtsratsfunktion von Gemeinderäten und Gemeinderätinnen ist ein immer 
noch ungelöstes Problem. Es existieren unterschiedliche Rechtsauffassungen. Vom 
Gesellschaftsrecht her zur Verschwiegenheit nach außen verpflichtet, sind die 
Stadträte/-innen kraft ihres politischen Mandats in der Pflicht, Entscheidungen zu 
beraten und sie öffentlich zu rechtfertigen. 
Eine Rückeingliederung in die Stadtverwaltung muss deshalb als Option in Betracht 
bleiben. In eventuell zu treffende Abwägungen muss auch einfließen, welche Schritte 
und welcher Aufwand dazu erforderlich wären.  
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. Mai 2008 
Sachverhalt / Begründung: 