

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   22.04.2008        
eingegangen:  22.04.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1432 
29 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Rekommunalisierung städtischer Gesellschaften  
 
Die Privatisierung kommunaler Aufgaben fand in den vergangenen Jahren in Karlsruhe 
mit großem Augenmaß statt. Sie hat nach Ansicht des Bürgermeisteramtes in der Regel 
zu einer Steigerung der Wirtschaftlichkeit bei einer konstanten Leistungsqualität geführt. 
Das Bürgermeisteramt denkt deshalb derzeit nicht daran, bestehende städtische Gesell-
schaften zu rekommunalisieren. Sollte dies zukünftig in Einzelfällen doch notwendig wer-
den, ist das Bürgermeisteramt zeitnah in der Lage, die notwendigen Schritte einzuleiten. 
Die dabei notwendigen Schritte sind dann auf den Einzelfall abzustimmen.  
 
 
 
 
 
 