

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
Ursula Roth (CDU) 
 
vom 28.01.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
18.02.2009 
      
2 
 
öffentlich 
Neue Bestattungsformen 
 
     
Sind neue Bestattungsformen auf dem Stadtteilfriedhof Hohenwettersbach 
denkbar? 
 
Die Stadt Karlsruhe trägt mit der Möglichkeit alternativer Bestattungsformen einen 
Schritt zu einer neuen Sterbekultur bei.  
 
Gute Beispiele dafür sind,  
- ein Landschaftsgräberfeld  „Mein letzter Garten“ auf dem Karlsruher Hauptfriedhof,  
- ein in die Landschaft eingebundenes Grabfeld mit Friedwald und Friedpark neben 
dem Bergfriedhof in Durlach 
- und auch auf dem Stadtteilfriedhof Durlach-Aue sind neue Bestattungsformen 
schon verwirklicht.  
 
Das Friedhofsgelände Hohenwettersbach bietet durch ausreichende Grünflächen 
Möglichkeiten an, solche Bestattungsformen zu realisieren. Eine Vorstellung dieser 
Gestaltungsformen durch das Friedhofsamt in einer Ortschaftsratssitzung ist zu 
empfehlen.  
 
unterzeichnet von: 
CDU-Fraktion 
Ursula Roth 