

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
  FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  16.01.2013 
eingegangen: 16.01.2013 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
12.03.2013 
      
2 
öffentlich 
Antrag der FDP-Ortschaftsratsfraktion vom 16.01.2013 
 a) Sanierung von Gehwegen 
 b) Verkehrssicherheit auf der Neureuter Hauptstraße 
 
  - Kurzfassung -  
 
Zu dem Antrag der FDP-Ortschaftsratsfraktion vom 16.01.2013 wird wie folgt Stellung 
genommen: 
 
a)  Bei der Sanierung der Gehwege, bzw. von Teilen solcher, soll aus Gründen der 
Sicherheit das Quergefälle nicht größer als 2% sein, in den Einfahrten max. 6%. 
Das bedeutet, dass eine Tieferlegung der Bordsteine selten zu realisieren ist, da 
entweder der Gehweg zu steil wird oder die Fundamente der Einfriedigungen 
und Hauswände frei liegen, was zu Schädigungen am Bestand führen kann. 
Des Weiteren wäre es bei Tieferlegungen der Gehwege erforderlich, die Einfahr-
ten und Höfe der Anlieger umzubauen, was den Hauseigentümer nicht zuzumu-
ten wäre. 
Im Übrigen werden bei größeren Baumaßnahmen, insbesondere beim Umbau 
von gesamten Straßenzügen, die Baumaßnahmen vor Baubeginn dem Ort-
schaftsrat vorgestellt und beraten.  
 
b)  Zu einer Verbesserung der Verkehrssicherheit in der Neureuter Hauptstraße im 
Bereich zwischen Bärenweg und Welschneureuter Straße, könnten unter Um-
ständen und an gewissen Gefahrstellen, Absperrpfosten führen. Diese müssten 
in einem Abstand von 50 cm von der Bordsteinkante montiert werden.  
 Diese Maßnahme würde jedoch zu einer punktuellen Verschmälerung des Geh-
weges führen, welcher teilweise nur eine Breite von 1,20 m vorweist.  
 Die Anordnung der Pfosten erfolgt über das städtische Ordnungsamt.  
 
 Insoweit bleibt lediglich eine permanente Aufklärung über die Presse, bzw. kon-
sequente Verkehrskontrollen in dem beschriebenen Straßenabschnitt übrig.

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 