

ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
 
vom:             19.12.2006               
eingegangen: 19.12.2006      
Gremium:  
32. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
927 
32 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Kosten der Nordtangente Ost  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes   
 
1. Baukosten des 1. Bauabschnittes der Nordtangente Ost inkl. Anschluss an B10 
 
 a) Um welchen Betrag haben sich die Baukosten für o. g. Baumaßnahme gemessen 
am ursprünglichen Ansatz bisher erhöht? 
 
 Antwort: 
 
  Nach Auskunft des Reg. Präsidiums ist bisher keine Erhöhung der Baukos-
ten entstanden.  
 
  
 b) In welchem Umfang geht diese Erhöhung der Baukosten zu Lasten der Stadt 
Karlsruhe? 
 
 Antwort: 
 
  Private Geldgeber und die Stadt haben sich an der Maßnahme mit einem 
einmaligen Betrag in Höhe von 4,5 Mio. € beteiligt. An der Finanzierung der 
laufenden Maßnahme ist die Stadt nicht weiter beteiligt. 
 
  
 c) Ist aus heutiger Sicht mit einer weiteren Erhöhung der Baukosten zu rechnen? 
  Falls ja, inwieweit wird hiervon der städtische Haushalt betroffen sein? 
 
 Antwort: 
 
  Nach Auskunft des Reg. Präsidiums ist derzeit keine Erhöhung der Kosten 
zu erwarten. An der Finanzierung des Weiterbaus der Nordtangente-Ost zur 
B10 in Grötzingen ist die Stadt nur an der Teilbaumaßnahme Knoten Herd-
weg – neu- /Nordtangente- Ost entsprechend der Kreuzungsrichtlinien betei-
ligt. Die städt. Beteiligung in Höhe von voraussichtlich 2,8 Mio. € wird nach 
GVFG bezuschusst (Bezuschussung 63 %). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
  
2. Städtische Baumaßnahmen im Zusammenhang mit dem 1. Bauabschnitt der Nordtan-
gente Ost 
 
 a) Welche städtischen Baumaßnahmen sind geplant bzw. bereits ausgeführt, die im 
Zusammenhang mit dem 1. Bauabschnitt der Nordtangente Ost stehen? 
 
 Antwort: 
 
  In direktem Zusammenhang mit dem 1. Bauabschnitt der Nordtangente Ost 
wurden bereits hergestellt: 
 
  - Herdweg –neu- westlich des Bahngleises Karlsruhe-Bruchsal mit  
   provisorischer Verbindung Herdweg –alt-/Herdweg –neu-. 
 
 - Anpassung des Straßenknotens Elfmorgenbruchstraße/An der Tagwei-
de/Am Storrenacker/Ruschgraben. 
 
 In indirektem Zusammenhang mit dem 1. Bauabschnitt der Nordtangente Ost 
stehen: 
 
 - Neugestaltung der Schwetzinger Straße (im Bau) 
 - Minikreisel – Lindenplatz (in Vorbereitung) 
 - Neugestaltung der Brückenstraße (in Vorbereitung) 
 - Fahrbahnteiler in der Karlsruher Straße (zunächst als Recycling-Element 
bereits aufgebaut/bauliche Herstellung in Vorbereitung) 
 
 Die Maßnahmen im indirekten Zusammenhang mit der Nordtangente Ost 
basieren auf bereits früher angestellten Planungsüberlegungen. Sie hätten 
auch unabhängig von der Nordtangente umgesetzt werden müssen (z. B. Sch-
wetzinger Straße). 
 
 
 b) Welche Kosten entstehen hierdurch? 
 
 Antwort: 
 
  - Herdweg –neu-:     1.050.000 €
1)
 
  - Anpassung des Straßenknotens 
   Elfmorgenbruchstraße/An der Tagweide/ 
   Am Storrenacker:         12.000 € 
  - Neugestaltung Schwetzinger Straße:    350.000 €
2)
 
  - Minikreisel – Lindenplatz:      280.000 €
2)
 
  - Brückenstraße:       425.000 €
2)
 
  - Fahrbahnteiler Karlsruher Straße:      10.000 €
2) 
 
  1)
 Bezuschussung nach GVFG (63 %) 
  
2)
 Kostenberechnung 
 
  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 c) Wurde der bisherige Kostenansatz für diese Maßnahmen bereits überschritten? 
  Wenn ja, in welcher Höhe? 
 
 Antwort: 
 
  Mehrkosten sind bisher nur beim Bau des  Herdwegs –neu- in Höhe von 
250.000 € entstanden. Die Maßnahme wird insgesamt nach GVFG bezuschusst 
(s. o.). 
 
 
 d) Ist aus heutiger Sicht mit einer weiteren Erhöhung der Baukosten für Maßnahmen 
der Stadt im Zusammenhang mit dem 1. Bauabschnitt der Nordtangente Ost zu 
rechnen? Wenn ja, in welcher Höhe? 
 
 Antwort: 
 
  Es gibt derzeit keine Anzeichen für Abweichungen von den Kostenberechnun-
gen.  
 
 
3. Steuererleichterungen für Unternehmen, die den 1. Bauabschnitt der Nordtangente Ost 
mit finanziert haben 
 
 a) In welchem Umfang können Privatunternehmen, die den 1. Bauabschnitt der Nord-
tangente Ost mit finanziert haben, diese Ausgabe steuerlich geltend machen? 
 
 Antwort: 
 
  Wie in der Gemeinderatsvorlage vom 20.01.2004 (51. Nichtöffentliche Sitzung, 
Vorlage 1391, TOP 13) dargestellt, haben sich über 60 Firmen im Einzugsbe-
reich des Autobahnanschlusses Karlsruhe-Nord verpflichtet, einen Finanzie-
rungsbeitrag von insgesamt 2,25 Mio. € beizusteuern. Restzahlungen erfolgen 
noch bei Fertigstellung des neuen Anschlusses. Die zugesagte Gesamtsumme 
wird in jedem Falle erreicht. Von der Stadt Karlsruhe ist im Vorfeld der Ver-
handlungen mit der OFD Karlsruhe abgestimmt worden, dass die Finanzie-
rungsbeiträge bei den Unternehmen im Jahr der Zahlung abzugsfähige Be-
triebsausgaben darstellen. 
 
    
 b)  In welcher Höhe liegen nach derzeitigem Kenntnisstand die damit im Zusammen-
hang stehenden Mindereinnahmen für den städtischen Haushalt?  
 
 Antwort: 
 
  Mindereinnahmen für die Stadt Karlsruhe ergeben sich in gewissem Umfang 
bei der Gewerbesteuer. Da die steuerlichen Daten der Unternehmen der Stadt 
Karlsruhe nicht bekannt sind, ist eine exakte Berechnung nicht möglich. Bei 
Unternehmen, die nicht nur in Karlsruhe eine Betriebsstätte unterhalten, wirkt 
sich ferner das gewerbesteuerliche Zerlegungsverfahren aus.  