

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.03.2013 
235 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Abschluss von Rahmenverträgen für die Ausführung von Bauunterhaltungsarbeiten 
(Technik) für städtische Gebäude für den Zeitraum vom 01.04.2013 bis 31.03.2014  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 08.03.2013               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss beschließt, nach Kenntnisnahme von den Ausführungen in der 
Vorbemerkung, dass die vorgeschlagenen Firmen Rahmenverträge für Zeitraum von 
01.04.2013 bis 31.03.2014 erhalten. 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird ermächtigt, mit den genannten 
Firmen Rahmenverträge abzuschließen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
3.050.000,- € 
pro Jahr 
      3.050.000,- €       
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    881124                                               Kontenart: 42100000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft hat zum Abschluss von Rahmenverträgen für die 
in dem Zeitraum von 01.04.2013 bis 31.03.2014 anfallenden Instandsetzungs- bzw. regelmäßig 
wiederkehrenden Bauunterhaltungsmaßnahmen an stadteigenen Gebäuden für die Gewerke 
 
- Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
- Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen 
- Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
 
jeweils ein beschränkte Ausschreibung durchgeführt. 
 
 
Art der Vergabe 
 
Eine Beschränkte Ausschreibung nach § 3 Abs. 3 Nr. 3 VOB /A deshalb, weil die Eigenart der 
Leistungen und die besonderen Umstände diese Ausschreibungsart rechtfertigen. Von den be-
auftragten  Unternehmen  wird  außergewöhnliche  Zuverlässigkeit  sowie  sehr  rasche  Verfügbar-
keit  vorausgesetzt,  da  die  Arbeiten  in  der  Regel  in  belegten  Gebäuden  und  an  bestehenden 
Anlagen ausgeführt werden müssen. Die Firmen müssen die Gebäude auch in sicherheitsrele-
vanten Situationen schnell erreichen können. Infrage kommen somit nur Firmen aus der Region 
Karlsruhe. 
 
Als Laufzeit für die Rahmenverträge wird 1 Jahr vereinbart, da die Inhalte der Rahmenverträge 
in diesem Zeitraum nochmals überarbeitet und den aktuellen Erfordernissen angepasst werden. 
Für  die  an  diese  Laufzeit  anschließende  neue  Ausschreibung  ist  eine  Laufzeit  von  4  Jahren 
geplant.  
 
Die Einreichungstermine fanden wie nachfolgend ausgeführt statt: 
- Ausschreibung Nr. 88/13/13 Z - Nieder- und Mittelspannungsanlagen mit Nennspannun-
 gen bis 36 kV, am Dienstag, 22.01.2013  
- Ausschreibung Nr. 88/14/13 Z - Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen, 
 am Mittwoch, 23.01.2013  
- Ausschreibung Nr. 88/15/13 Z - Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von  
 Gebäuden, am Donnerstag, 24.01.2013 
 
Insgesamt wurden 88 Unternehmen zur Abgabe eines Angebotes aufgefordert:  
- 23 Firmen für Nieder- und Mittelspannungsanlagen mit Nennspannungen bis 36 kV 
- 19 Firmen für Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen 
- 46 Firmen für Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
 
Die  Anzahl  der  abzuschließenden  Rahmenverträge  wurde  auf  Grund  der  zu  erwartenden  Auf-
tragssumme für die einzelnen Gewerke zu Beginn des Vergabeverfahrens festgelegt: 
- 10 Rahmenverträge für Nieder- und Mittelspannungsanlagen mit Nennspannungen bis 36 kV 
- 8 Rahmenverträge für Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen 
- 12 Rahmenverträge für Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Wertung der Angebote 
 
Nieder- und Mittelspannungsanlagen mit Nennspannungen bis 36 kV 
 
Dem Wettbewerb  wurde die Kalkulationshilfe für das Elektroinstallateurhandwerk des Zent-
ralverbandes der Deutschen Elektrohandwerke - Ausgabe 2012/2013 - zu Grunde gelegt.  
Die Liste enthält Einheitspreise für Leistungen, die klar erfassbar und kalkulierbar sind (Ak-
kordpreise)  sowie  Preise  für  Materialien,  die  bei  der  Ausführung  von Stundenlohnarbeiten 
zur  Anwendung  kommen.  Im  Angebot  werden  aktuelle  Stundenverrechnungssätze  abge-
fragt, für eventuell eintretende Lohnerhöhungen ist eine entsprechende Vereinbarung in den 
Vergabeunterlagen enthalten. 
  
Der  Gesamtwert  für  Nieder- und  Mittelspannungsanlagen  mit  Nennspannungen  bis  36  kV 
wird auf ca. 1.600.000,- € pro Jahr geschätzt.  
 
Bei  der  Wertung  der  angebotenen  Nachlässe  sowie  der  angebotenen  Stundenverrech-
nungssätze  ergibt  sich,  unter  Berücksichtigung  des  Verhältnisses  zwischen  Akkordleistun-
gen  und  Stundenlohnarbeiten,  ein  Verhältnis von 5  %  zu  95  %. Die  Stundenlohnarbeiten 
teilen sich auf in ein Lohn/Materialverhältnis von 65% zu 35 %. Aus einer daraus ermittelten 
fiktiven Angebotssumme ergibt sich die nachfolgende Bieterrangfolge: 
 
 
1. Fa. Adler, Karlsruhe   9.194,03 € 
2. Fa. Schmitt, Karlsruhe   9.333,23 € 
3. Fa. Modl, Karlsruhe   9.360,00 € 
4. Fa. Rückert + Müller, Karlsruhe   9.370,68 € 
5. Fa. Leonhard, Karlsruhe   9.451,01 € 
6. Fa. Wolf, Karlsruhe   9.533,93 € 
7. Fa. Gartner, Karlsruhe 10.059,38 € 
8. Fa. ASE Straub, Karlsruhe 10.604,76 € 
9. Fa. Pittroff, Karlsruhe 10.810,88 € 
10. Fa. Oesterlin, Karlsruhe 10.826,25 € 
 
3 weitere Bieter haben ebenfalls ein wertbares Angebot abgegeben. 
10 Firmen haben kein Angebot abgegeben. 
 
Vergabevorschlag 
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  mit  den  10  Firmen  der 
vorgenannten  Auflistung  einen  Rahmenvertrag  für  die  Ausführung  von  Nieder- und  Mit-
telspannungsanlagen mit Nennspannungen bis 36 kV an städtischen Gebäuden abzuschlie-
ßen, wobei Einzelaufträge den Wert von 10.000 € nicht überschreiten sollen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Heizung und zentrale Wassererwärmungsanlagen 
 
Dem  Wettbewerb  wurde  die  aktuelle  Abrechnungsliste  für  das  Zentralheizungs- und  Lüf-
tungsbauerhandwerk - Stuttgarter Liste - zu Grunde gelegt. Die Stuttgarter Liste enthält Ak-
kordpreise und Materialpreise die bei der Ausführung von Stundenlohnarbeiten zur Anwen-
dung kommen. Im Angebot werden aktuelle Stundenverrechnungssätze abgefragt, bei Tarif-
erhöhungen werden diese entsprechend angepasst. 
 
Der Gesamtwert für Heizung und zentrale Wassererwärmungsanlagen wird auf ca. 250.000,-
€ pro Jahr geschätzt.  
 
Bei  der  Wertung  der  angebotenen  Nachlässe  sowie  der  angebotenen  Stundenverrech-
nungssätze  ergibt  sich,  unter  Berücksichtigung  des  Verhältnisses  zwischen  Akkordleistun-
gen  und  Stundenlohnarbeiten,  ein  Verhältnis von 5  %  zu  95  %. Die  Stundenlohnarbeiten 
teilen sich auf in ein Lohn/Materialverhältnis von 60% zu 40 %. Aus einer daraus ermittelten 
fiktiven Angebotssumme ergibt sich die nachfolgende Bieterrangfolge: 
 
 
1. Fa. Sanizentra, Karlsruhe   9.344,50 € 
2. Fa. Winkler, Karlsruhe   9.777,25 € 
3. Fa. Gartner, Karlsruhe 10.095,25 € 
4. Fa. Oehler, Karlsruhe 10.152,25 € 
5. Fa. Meinzinger, Karlsruhe 10.210,75 € 
6. Fa. Kopf, Karlsruhe 10.221,75 € 
7. Fa. Bechem+Post, Karlsruhe 10.495,00 € 
8. Fa. Flierl, Karlsruhe 10.655,00 € 
 
6 weitere Bieter haben ebenfalls ein wertbares Angebot abgegeben. 
5 Firmen haben kein Angebot abgegeben. 
 
Vergabevorschlag 
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  mit  den  8  Firmen  der 
vorgenannten Auflistung einen Rahmenvertrag über die Ausführung von Heizung und zent-
rale Wassererwärmungsanlagen an städtischen Gebäuden abzuschließen, wobei Einzelauf-
träge den Wert von 10.000 € nicht überschreiten sollen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden. 
 
Da es sich bei den o. g. Bauleistungen im Bereich der Bauunterhaltung um reine Stunden-
lohnarbeiten für Reparaturen handelt, wurden dem Wettbewerb die anzubietenden Stunden-
verrechnungssätze  sowie  eine  Materialpreislisten  der  Sanitär-Großhändler  mit  Auf- bzw. 
Abgebot  in  Prozent  zu  Grunde  gelegt.  Im  Angebot  werden  aktuelle  Stundenverrechnungs-
sätze abgefragt, bei Tariferhöhungen werden diese entsprechend angepasst. 
 
Der  Gesamtwert  für Gas-,  Wasser- und  Entwässerungsanlagen  innerhalb  von  Gebäuden 
wird auf ca. 1.200.000,- € pro Jahr geschätzt.  
 
Die angebotenen Stundenverrechnungssätze und die angebotenen Nachlässe auf die Mate-
rialpreislisten der Sanitärgroßhändler wurden bei der Wertung in ein Verhältnis von Lohn 60 
%  zu Material 40  %  gesetzt.  Aus  einer  daraus  ermittelten fiktiven  Angebotssumme  ergibt 
sich die nachfolgende Bieterrangfolge: 
 
 
1. Fa. Gamer, Karlsruhe 7.850,00 € 
2. Fa. Kopf, Karlsruhe 8.045,00 € 
3. Fa. Scheller, Karlsruhe 8.236,00 € 
4. Fa. Nonnenmacher, Karlsruhe 8.420,00 € 
5. Fa. Kurz, Karlsruhe 8.463,00 € 
6. Fa. Borrmann, Karlsruhe 8.470,00 € 
7. Fa. Gawa, Karlsruhe 8.611,00 € 
8. Fa. Anzböck+Jakobi, Karlsruhe 8.650,50 € 
9. Fa. Lamprecht, Karlsruhe 8.664,00 € 
10. Fa. Maurer, Karlsruhe 8.721,00 € 
11. Fa. Schmid, Karlsruhe 8.723,00 € 
12. Fa. Gartner, Karlsruhe 8.740,50 € 
 
 
13 weitere Bieter haben ebenfall ein wertbares Angebot abgegeben. 
21 Firmen haben kein Angebot abgegeben. 
 
Vergabevorschlag 
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  mit  den  8  Firmen  der 
vorgenannten Auflistung einen Rahmenvertrag über die Ausführung von Gas-, Wasser- und 
Entwässerungsanlagen  innerhalb  von  Gebäuden  an  städtischen  Gebäuden  abzuschließen, 
wobei Einzelaufträge den Wert von 10.000 € nicht überschreiten sollen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Beschluss: 
 
1. Der Bauausschuss beschließt, nach Kenntnisnahme von den Ausführungen in 
der Vorbemerkung, dass die vorgeschlagenen Firmen Rahmenverträge für Zeit-
raum von 01.04.2013 bis 31.03.2014 erhalten. 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird ermächtigt, mit den genannten 
Firmen Rahmenverträge abzuschließen. 
 