

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
 
 
vom 13. Dezember 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
14.05.2013 
1384 
13 
öffentlich 
 
Unfälle von Straßenbahnen unter Beteiligung anderer Verkehrsarten 
 
 
1. Wie haben sich die Unfallzahlen von Straßenbahnen unter Beteiligung anderer 
Verkehrsarten (Auto, Fahrrad, Fußverkehr – jeweils ohne Bagatellunfälle) im Ver-
lauf der letzten zehn Jahren entwickelt?  
2. An welchen Stellen traten solche Unfälle gehäuft auf?  
3. Welche Unfallursachen sind besonders häufig?  
4. Wie ist insbesondere die Entwicklung der Unfälle mit verbotswidrig oder unauf-
merksam abbiegenden oder wendenden Kraftfahrzeugen?  
5. Gibt es (grobe) Einschätzungen, wie oft Autofahrer/-innen an verbotenen Stellen 
abbiegen oder wenden, ohne dass es zu Unfällen mit Bahnen kommt?  
6. An welchen Stellen und wie oft werden Kraftfahrzeuge in das Gleisbett der Stra-
ßenbahnen gelenkt und bleiben dort stecken? 
7. Bei Rad- und Fußverkehr: Gibt es Unterschiede zwischen signalgesicherten 
Übergängen, solchen mit Umlaufsperren und völlig freien Übergängen? 
8. Wie könnten Unfälle der oben beschriebenen Arten vermindert werden? 
 
 
 
Unfälle mit Straßenbahnen verursachen oft hohe Sach- und schwere Personenschä-
den. Darüber hinaus führen sie regelmäßig zu großen Verspätungen bis hin zu Aus-
fällen und zu Umleitungen anderer Bahnen, die angesichts der bestehenden Baustel-
lenlage immer schwieriger werden.  
Darunter leidet die Zuverlässigkeit des Fahrplanes stark und das führt zu geringerer 
Attraktivität des öffentlichen Verkehrs.  
Der Schienenverkehr ist ein besonders sicheres Verkehrsmittel. Anscheinend kamen 
aber bestimmte Unfallsituationen mit anderen Verkehrsarten in den letzten Jahren 
besonders häufig vor. Insbesondere sind einige Stellen in Karlsruhe bekannt für Un-
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
fälle zwischen Bahnen und verbotswidrig oder unachtsam abbiegenden oder wen-
denden Kraftfahrzeugen. 
 
Zum Beispiel ist die Möglichkeit des Linksabbiegens aus Richtung Karlstor über die 
Herrenstraße in die Amalienstraße offenbar nicht deutlich genug ausgeschildert. Hier 
würde die seit langem vorgeschlagene Sperrung der Karlstraße in Höhe Kaiserstraße 
neben vielen anderen Vorteilen auch diese Gefahrensituation entschärfen. 
Als weiteres Beispiel kommt es offenbar in der Mathystraße häufiger vor, dass Auto-
fahrer/-innen aus Richtung Osten geradeaus in die Gleisanlage fahren bzw. beim 
Linksabbiegen nicht auf die Bahn achten. 
Am Bahnübergang Nürnberger Straße wurde nach schweren Unfällen eine bauliche 
Lösung gefunden. Sollte es an anderen Stellen Schwerpunkte mit immer ähnlicher 
Ursache geben, sollte auch dort gehandelt werden, auch wenn die Unfälle weniger 
dramatisch sind und bisher weniger folgenschwer waren. 
 
Von diesen konkreten Schwerpunkten abgesehen, sollte alles für die Sicherheit des 
Bahnverkehrs getan werden. Daher fragen wir nach genaueren Zahlen, aus denen 
sich eventuell weiterer Handlungsbedarf ableiten lässt.  
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Mai 2013 