

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  08.12.2011 
eingegangen: 08.12.2011 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.01.2012 
973 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
Ergebnis des Tests der Sperrung des Hauptbahnhofvorplatzes  
 
A. Wurden  in  der  Zwischenzeit  seitens  der  Stadtverwaltung  die  Konsequenzen  dieser 
Sperrung untersucht? 
 
Das Stadtplanungsamt hat die Fußgängerzahlen vor und nach der Sperrung des östlichen 
Bahnhofvorplatzes erhoben. Die Nachherzählungen haben den hohen Querungsbedarf für 
Fußgänger bestätigt. Die Zahlen haben sich im Verhältnis vor der Sperrung zwar nicht sig-
nifikant  erhöht, aber  die  Ströme  haben  sich  verlagert.  Die  Fußgänger  benutzen  verstärkt 
die volle Breite des östlichen Platzes zum Queren und gehen auch diagonal oder in Längs-
richtung. 
 
B. Gibt es weniger Unfälle, an denen Fußgänger und Fahrradfahrer beteiligt waren, als 
vor 2008? 
 
Nach Aussage des Polizeipräsidiums sind die Unfälle mit Personenschäden nach der Sper-
rung  rückläufig  gegenüber dem  Vergleichszeitraum vor  der  Sperrung. Betrachtet wurden 
jeweils drei Jahre. Auffälligkeiten gibt es keine. 
 
C. Wurde  der  Platz  für  Fußgänger  freundlich  gestaltet?  Gibt  es  z.  B.  eine  freundliche 
Begrünung, Sitzgelegenheiten oder Brunnen? 
 
Der  Platz  soll entsprechend  der  Wettbewerbsergebnisse  aus  dem  Ideen- und  Realisie-
rungswettbewerb  Bahnhofplatz  Karlsruhe (2009) umgestaltet  werden. Die  Ergebnisse  des 
Wettbewerbs  sind  auf  der  Homepage  der  Stadt  Karlsruhe  einsehbar. Für  den  genannten 
Bereich sind eine Erweiterung der Außengastronomie, Sitzgelegenheiten und Wasserspiele 
vorgesehen.  Bereits  heute  hat  sich auch  ohne  Umgestaltung die  Außenbewirtung  vergrö-
ßert. 
 
D. Wurde der Platz optisch ansprechend gesperrt oder sieht die Sperrung nur nach ei-
nem Provisorium, ähnlich einer Baustellensperrung, aus? 
 
Der  Platz  wurde  bis  zur  Gesamtumgestaltung  des  Bahnhofvorplatzes  nur  provisorisch  mit 
Recyclingelementen gesperrt. Recyclingelemente weisen jedoch nicht den Charakter einer 
Baustellensperrung  auf  und  sind  auch  in  anderen  Bereichen der  Stadt  als  dauerhafte  Lö-
sung z. B. für Überquerungshilfen wieder zu finden. 
 
E. Hat  sich  das  Verkehrsaufkommen  in  den  anliegenden  Quartieren  (Bahnhofstraße, 
Tiergartenstraße) durch die Sperrung verringert? 
 
Zur Bewertung der Verkehrsveränderung wurden Zählungen auf dem Bahnhofplatz selbst, 
im Westen in der Victor-Gollancz-Straße, der Schwarzwaldstraße und der Ebertstraße, im 
Osten in der Poststraße und der Ettlinger Straße sowie auf der Bahnhofsüdseite durchge-
führt. Im Nahbereich des Bahnhofplatzes haben sich die 2006 im Planungsausschuss vor-
gestellten  Modellrechnungen  in  ihrer  Tendenz  bestätigt. So hat  der  Verkehr  in  der  Ebert-
straße um ca. 2.400 Kfz pro 14 h und in der Poststraße um ca. 2.300 Kfz pro 14 h abge-

Seite 2  
nommen. In der Schwarzwaldstraße wurden Abnahmen von 1.400 Kfz pro 14 h und in der 
Ettlinger Straße Abnahmen um 2.700 Kfz pro 14 h festgestellt.  
 
 
F. Wie hat sich die Situation der Gewerbetreibenden am Platz entwickelt? Ein von Fuß-
gängern  angenommener  Platz  müsste  zu  einem  Aufblühen  der  angrenzenden  Ge-
schäfte führen. 
 
Zur  Situation  der  Gewerbetreibenden  am  Platz  wurde  die  Stellungnahme  von  Herrn  Dr. 
Hahn, dem Sprecher der AG Bahnhofplatz, eingeholt:  
 
„Östlicher Bahnhofplatz: Von vier Geschäften unter den Arkaden hatten drei mindestens 
einen Besitzerwechsel.“ 
„Westlicher Bahnhofplatz: Die Geschäfte verzeichnen einen Umsatzrückgang. Neukunden 
meldeten  zurück,  dass  sie  wegen  der  Sperrung  den  Weg  nicht  fanden  und  den  Einkauf 
verschieben mussten.“ 
„Hotels am Rand des Bahnhofplatzes: Die Gäste stehen kurz vor dem Hotel und kommen 
wegen der Sperrung nicht direkt an das Ziel.“ 
„Offensichtlich konnte der Rückgang von Kunden, die vor der Sperrung mit dem Pkw ange-
fahren  waren,  nicht  durch  Menschen,  die  den  Bahnhofplatz  als  Fußgänger  nutzen,  kom-
pensiert  werden.  Das  deutet  darauf  hin,  dass  der  Platz  nicht  als  Ort  zum  Verweilen  und 
Einkaufen angenommen wird.“ 
 
G. Wurden alternative Konzepte zu einer Sperrung des Platzes untersucht? Wir verwei-
sen  auf einen  positiv  verlaufenden  Versuch,  zur  Öffnung  von  Räumen  für  alle  Ver-
kehrsteilnehmer in der Stadt Bohmte. Der Versuch wurde von der EU unterstützt. Er 
lief unter dem Namen „Shared Space“ http://www.bohmte.de/staticsite/staticsite.php 
?menuid=123&topmenu =123&keepmenu=inactive). 
 
Die Stadtverwaltung hat verschiedene Konzepte alternativ zu einer Sperrung des östlichen 
Bahnhofvorplatzes  untersucht,  die  im  Planungsausschuss  vorgestellt  und  von  diesem  ab-
gelehnt wurden.  
 
 
H. Welcher  Termin  zum  Beginn  des  Umbaus  des  Bahnhofplatzes  ist  derzeit  vorgese-
 hen? 
 
Baubeginn  für  den  barrierefreien  Umbau  des  Bahnhofvorplatzes  ist frühestens für  2016 
vorgesehen. 
 
I. Welche Bauzeit ist vorgesehen? 
 
Die Umbaumaßnahmen werden schätzungsweise ca. ein Jahr dauern. 
 
J. Wie wird  sich  die  Verkehrssituation  der  unterschiedlichen  Verkehrsteilnehmer wäh-
 rend dem Umbau darstellen? 
 
Details  zur  Verkehrsführung  während  der  Bauzeit  sind  derzeit  noch  nicht  bekannt.  Diese 
werden  erst  im  Rahmen  der  Ausführungsplanung  gemeinsam  zwischen  Stadt  und  VBK 
festgelegt. 
 
K. Wie wird  sich  die  Verkehrssituation  der  unterschiedlichen  Verkehrsteilnehmer  nach 
 dem Umbau darstellen? 
 
Die  Planung  wurde mehrfach im  Planungsausschuss  vorgestellt,  zuletzt  am  22.07.2009 
zum  Thema  Busverkehr. Demnach  müssen  die  Bushaltestellen  wegen  des  Umbaus  der 
Straßenbahnhaltestellen in die Victor-Gollancz-Straße verlegt werden. Damit wird es mög-
lich, die östliche Platzhälfte gemäß den Wettbewerbsergebnissen zu gestalten. Im Übrigen 
verweisen  wir  auf  die  öffentliche  Gemeinderatssitzung  vom  27.07.2010,  in  der  eine  ähnli-
che Anfrage der Freien Wähler bereits behandelt wurde. 