

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
 
vom:  13.12.2012 
eingegangen: 13.12.2012 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.05.2013 
1384 
13 
öffentlich 
Dez. 4 
Unfälle von Straßenbahnen unter Beteiligung anderer Verkehrsarten  
 
 
 
1. Wie haben sich die Unfallzahlen von Straßenbahnen unter Beteiligung anderer  
Verkehrsarten (Auto, Fahrrad, Fußverkehr – jeweils ohne Bagatellunfälle) im Verlauf  
der letzten zehn Jahren entwickelt? 
Die Entwicklung der Unfallzahlen kann nachstehender Tabelle entnommen werden 
(Quelle: Polizeiliche Unfallstatistik des Polizeipräsidiums Karlsruhe, Stadtkreis 
Karlsruhe) 
 
  2003 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 
PKW 72 93 86 79 57 84 67 60 71 78 
LKW 5 5 10 4 9 10 6 11 7 7 
Krad 1 0 1 1 1 3 0 1 0 0 
Fußgänger 28 23 27 25 28 21 19 14 24 31 
Radfahrer 13 5 10 13 11 12 19 8 11 9 
sonstige 5 5 12 21 16 6 11 14 11 19 
Gesamt 124 131 146 143 122 136 122 108 124 144 
 
 
2. An welchen Stellen traten solche Unfälle gehäuft auf? 
Als auffällige Häufungspunkte sind die Lameystraße/Hardtstraße (häufige Ursache: 
durch Verkehrszeichen verbotenes Linksabbiegen übers Gleis), die Karl-
straße/Amalienstraße (häufige Ursache: durch Verkehrszeichen verbotenes Links-
abbiegen übers Gleis) und der Knoten Hirtenweg/Haid-und Neu-Straße (häufige 
Ursache: Missachtung des Rotlichts am Bahnübergang) zu werten. 
 
3. Welche Unfallursachen sind besonders häufig? 
Die Ursachen liegen hauptsächlich in der Missachtung von konkreten, in aller Regel 
vor Ort auch entsprechend verdeutlichten Verkehrsvorschriften (z. B. Missachtung 
von Verkehrszeichen wie z. B. Abbiegeverboten oder Signalregelungen). 
Eine weitere häufige Unfallursache liegt in allgemeiner Unachtsamkeit (Unaufmerk-
samkeit, Ablenkung – z. B. durch Ohrhörer). 
 
 

Seite 2 - 2 - 
 
 
4. Wie ist insbesondere die Entwicklung der Unfälle mit verbotswidrig oder unaufmerk-
sam abbiegenden oder wendenden Kraftfahrzeugen? 
Eine auffällige Entwicklung lässt sich bei insgesamt eher geringen Fallzahlen statis-
tisch nicht ableiten. 
 
5. Gibt es (grobe) Einschätzungen, wie oft Autofahrerinnen und Autofahrer an 
verbotenen Stellen abbiegen oder wenden, ohne dass es zu Unfällen mit 
Bahnen kommt? 
Auch nur ansatzweise belastbare Schätzungen sind hierzu leider nicht möglich. Es 
entspricht natürlich allgemeiner Lebenserfahrung, dass auf jeden tatsächlichen Un-
fall mehrere vermiedene Unfälle kommen durch rechtsame Achtsamkeit zumindest 
eines beteiligten Verkehrsteilnehmers. 
 
6. An welchen Stellen und wie oft werden Kraftfahrzeuge in das Gleisbett der 
Straßenbahnen gelenkt und bleiben dort stecken? 
Häufungen treten hier punktuell in der Anfangsphase bei neuen Verkehrsführungen 
auf. Insbesondere betrifft dies natürlich im Zuge von Baustellen geänderte Ver-
kehrsführungen, so zurückliegend am Durlacher Tor. Mit ergänzenden verkehrslen-
kenden Maßnahmen sind diesbezügliche Häufungsstellen inzwischen weitgehend 
unauffällig. 
 
7. Bei Rad- und Fußverkehr: Gibt es Unterschiede zwischen signalgesicherten 
Übergängen, solchen mit Umlaufsperren und völlig freien Übergängen? 
Nach unserer Einschätzung ist es schwierig, hier signifikante Unterschiede belast-
bar zu belegen, da hier nicht nur Überwege als solche zu zählen wären, sondern 
diese mit der Zahl der jeweiligen Nutzer zu gewichten wären. Insoweit wird die Fra-
ge, welche Sicherung (mit Signalanlage oder durch Umlaufgitter) jeweils sicherer 
ist, letztlich nur konkret örtlich entschieden werden können. Nach Einschätzung der 
Polizei werden tendenziell an Stellen mit Umlaufgittern weniger Gefahren gesehen 
als an solchen, die signalgeregelt sind. 
 
 
8. Wie könnten Unfälle der oben beschriebenen Arten vermindert werden? 
Unfälle können zuvorderst durch mehr Verkehrsdisziplin vermieden werden. Ver-
kehrsgerechtes Verhalten wird aber auch dadurch gefördert, dass es Verkehrsteil-
nehmern möglichst leicht gemacht wird, sich richtig zu verhalten. Dazu wird jede 
unfallauffällige Stelle von "Amts wegen" untersucht und auf Abhilfemöglichkeiten 
hin analysiert. Hierzu beraten sich regelmäßig  Polizei, Ordnungsamt, Tiefbauamt  
und VBK in verschiedenen Gremien, insbesondere zu nennen sind hier die Ver-
kehrsrunde (einmal pro Woche) und die Unfallkommission (mehrmals im Jahr). 
 
 
 