

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Sabine Just-Höpfinger (GRÜNE) 
 
vom 30. Juni 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2009 
80 
20 
öffentlich 
 
Aktuelle Finanzlage der Stadt Karlsruhe 
 
1. Wie haben sich die Steuer- und andere Einnahmen (aufgesplittet nach Steuer- 
bzw. Einnahmeart) der Stadt Karlsruhe im ersten Halbjahr 2009 entwickelt 
 
 a) im Vergleich zum ersten Halbjahr 2008? 
 
 b) im Vergleich zum Ansatz im Doppelhaushalt 2009/2010? 
 
2. Welche Steuereinnahmen in Karlsruhe werden aktuell für die Jahre 2011 und 
folgende prognostiziert? 
 
 
Bei  den  Haushaltsberatungen  wurde  von  der  Stadtverwaltung  ausgeführt,  dass  die 
Auswirkungen  der  Finanz- und Wirtschaftskrise  für  die  städtischen  Einnahmen 
schwer  einzuschätzen  sind.  Bei  der  veranschlagten  Gewerbesteuer  wurde  für  2009 
von einem um 9 % sinkenden Aufkommen ausgegangen. Die Ergebnisse des ersten 
Halbjahres zeigen, ob diese Einschätzung realistisch war. 
 
Angesichts der geplanten Großprojekte wie Kombi-Lösung und Stadionneubau ist es 
unerlässlich, eine aktuelle Gesamteinschätzung der städtischen Haushaltslage zu 
Grunde zu legen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Sabine Just-Höpfinger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. September 2009 
Sachverhalt / Begründung: 