

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Sabine Just-Höpfinger (GRÜNE) 
 
vom:  30.06.2009 
eingegangen: 30.06.2009 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2009 
80 
20 
öffentlich 
Dez4  
Aktuelle Finanzlage der Stadt Karlsruhe  
 
 
Die Verwaltung hat aufgrund der Ergebnisse der Mai-Steuerschätzung 2009 und der hie-
rauf   basierenden   Haushaltserlassfortschreibungen   des   Finanzministeriums   Baden-
Württemberg  eine  Fortschreibung  der  wesentlichen  Finanzkennzahlen  für  die  Haushalts-
jahre  2009  und  2010  vorgenommen.  Darüber  hinaus  liegen  insbesondere  für  den  Zeit-
raum  2011  ff.  einzig  Prognosen  des  Deutschen  Städtetages  vor,  die  ebenso  in  der  Fort-
schreibung berücksichtigt wurden.  
 
Speziell für die Einschätzung der Gewerbesteuerbruttoeinnahmen müssen zudem örtliche 
Faktoren  berücksichtigt  werden.  Als  Grundlage  der  Verwaltungsprognose  dient  hierbei 
eine  Abfrage  bei  den  größten  Gewerbesteuerkunden  nach  deren  individueller  Einschät-
zung.  
 
Die Verwaltung hat dem Gemeinderat in seiner öffentlichen Sitzung am 28.07.2009 unter 
TOP 2 über die Fortschreibung der Finanzkennzahlen berichtet. 
 
 
zu 1. Wie haben sich die Steuer- und andere Einnahmen (aufgesplittet nach Steuer- 
bzw. Einnahmeart) der Stadt Karlsruhe im ersten Halbjahr 2009 entwickelt 
 
a) im Vergleich zum ersten Halbjahr 2008? 
b) im Vergleich zum Ansatz im Doppelhaushalt 2009/2010? 
 
Der  Ergebnishaushalt  weist  ordentliche  Erträge  von  insgesamt  865,6  Mio.  Euro  in  2009 
und  857,8  Mio.  Euro  in  2010  aus.  Die  wesentlichen  Ertragsarten  sind  in  nachfolgender 
Tabelle dargestellt: 
 

Seite 2  
 
2008
ISTPlan EV Juli 09Plan EV Juli 09
Mio. Euro
Gewerbesteuer -brutto-243,6210,0210,0*200,0208,7
Finanzausgleich (SZ)136,2152,0155,2148,5151,2
Gemeindeanteil an der 
Einkommensteuer
117,2115,3110,0121,896,6
Summe
497,0477,3475,2470,3456,5
20092010
Mio. EuroMio. Euro
 
* Einschätzung über Gewerbesteuer - brutto - wurde Ende August aktualisiert, wonach die Verwaltung nun-
mehr von einem Aufkommen zwischen 210,0 und 220,0 Mio. Euro ausgeht. 
 
Das  Gewerbesteuerbrutto-Volumen  beläuft  sich  nach  heutiger  Schätzung  weiterhin  im 
Rahmen der Plandaten 2009 und 2010. Diesbezüglich wurde im August 2009 eine erneu-
te  Einschätzung  auch  unter  Abfrage  der  größten  Gewerbesteuerkunden  vorgenommen. 
Eine  stichtagsbezogene  Einschätzung  ist  hierbei  schwierig,  da  sich  die  Ertrags- bzw. 
Rückerstattungsposition durch entsprechende - durch die Verwaltung nicht beeinflussbare 
- Anträge  der  Unternehmen  beim  zuständigen  Finanzamt  jederzeit  verändern  kann.  Auf 
einen Vergleich zu Halbjahresergebnissen wurde verzichtet, da aufgrund eingeplanter Vo-
rauszahlungen immer von einem Ganzjahresaufkommen auszugehen ist.  
 
Hinsichtlich  der  Erträge  aus  dem  kommunalen  Finanzausgleich  bestätigen  die  fortge-
schriebenen Haushaltserlasse des Finanzministerium BW die durch die Verwaltung in den 
Haushaltsberatungen vorgeschlagenen und vom Gemeinderat beschlossenen Haushalts-
ansätze. 
 
Das  zu  verteilende  Finanzvolumen  im  Rahmen  des  Gemeindeanteils an  der  Einkom-
menssteuer  wurde  durch  die  fortgeschriebenen  Haushaltserlasse  von  4,4  Mrd.  Euro  auf 
4,1 Mrd. Euro in 2009 und auf 3,6 Mrd. Euro in 2010 korrigiert. Gegenüber den Plandaten 
der Stadt Karlsruhe für den DHH 2009/2010 verringern sich - wie bereits im Gemeinderat 
am 28.07.2009 im Ergebnis dargestellt - die geschätzten Erträge im DHH 2009/2010 um 
insgesamt zusammen rd. 30,0 Mio. Euro. 
 
 
 
 

Seite 3  
 
Alle anderen Ertragsarten (im Wesentlichen Grundsteuer, Gebühren, privatrechtliche Leis-
tungsentgelte,  Kostenerstattungen,  sonstige  Finanzerträge)  laufen  nach  heutiger  Ein-
schätzung gegenüber der Haushaltsplanung planmäßig. 
 
 
zu 2. Welche Steuereinnahmen in Karlsruhe werden aktuell für die Jahre 2011 und 
folgende prognostiziert? 
 
Während vom Finanzministerium des Landes Baden-Württemberg über das Haushaltsjahr 
2010 hinaus noch keine Einschätzung vorliegt, geht die Prognose des Deutschen Städte-
tags  von  einer  sich  mittelfristig  erholenden  Gewerbesteuer  aus.  Die  Einkommenssteuer 
steigt  ebenso  mittelfristig  langsam  an,  wird  aber  erst  im  Haushaltsjahr  2013  wieder  das 
Niveau aus den vergangenen Haushaltsjahren erreichen. Die Aussagen über die Entwick-
lung der Erträge aus dem kommunalen Finanzausgleich können nur recht vage prognosti-
ziert werden, da im gesamten System sowohl Landessteuern, aber auch die unterschied-
lich hohen Gewerbesteuererträge bzw. Gewerbesteuereinbrüche der Kommunen gewich-
tet  werden.  Aufgrund  der  Annahme  der  sich  mittelfristig  erholenden  Gewerbesteuer  wird 
auch  hier  mittelfristig  von  einem  Anstieg  auszugehen sein.  Insgesamt  ist  im  Finanzpla-
nungszeitraum  2011 - 2013  weiter  von  Fehlbeträgen  in  Höhe  von  zusammen  insgesamt 
rd. 65,0 Mio. Euro auszugehen. 
 