

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion  
 
vom: 01.10.2009 
 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.12.09 
      
6 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
Verkehrssituation Gritzner-/Herzog-/Kanzlerstraße 
 
- Kurzfassung -  
Die Verwaltung hat die Einrichtung eines Fußgängerüberwegs bzw. einer Lichtsignalanlage 
im  Bereich  der  Kreuzung  Gritzner-,  Herzog-,  Kanzlerstraße  geprüft.  Aufgrund  der  Gesamt-
umstände wurde im Ergebnis festgestellt, dass kein Handlungsbedarf für verkehrsrechtliche 
Maßnahmen besteht. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Bürgerservice  und  Sicherheit  hat  die  Situation  vor  Ort  überprüft.  Festzustellen  war,  dass 
Fußgänger die Straßen im dortigen Bereich an allen möglichen Stellen überqueren, je nach 
individuellem Ziel. Problematische Situationen waren nicht zu erkennen. Der Kreuzungsbe-
reich  liegt  innerhalb  einer  verkehrsberuhigten  Tempo-30-Zone.  Der  Kfz-Verkehr  muss  be-
dingt durch die Rechts-vor-Links-Regelung jeweils die Vorfahrt beachten. Dementsprechend 
wird augenscheinlich auch nicht zu schnell gefahren. Fußgänger konnten ohne Probleme die 
Fahrbahnen überqueren.   
 
Das Thema wurde zur Erörterung noch in die Verkehrsplanungsrunde verwiesen, wo es am 
03.11.2009  behandelt  wurde.  Die  Einschätzung  von  BuS  wurde  von  den  Teilnehmern  der 
Runde bestätigt. Ein Fußgängerüberweg oder eine Lichtsignalanlage bringen nur dort einen 
Sicherheitsgewinn, wo Fußgänger-Querverkehr hinreichend gebündelt auftritt. An der besag-
ten  Kreuzung  erfolgen  die  Querungsvorgänge  punktuell.  Eine  Hauptrichtung  ist  nicht  er-
kennbar. Im Ergebnis vertritt die Verkehrsplanungsrunde die Auffassung, dass an der Kreu-
zung  Gritzner-/Herzog-/Kanzlerstraße  kein  Handlungsbedarf  besteht.  Auch  rechtlich  gese-
hen  ist  nach  den  Richtlinien  für  die  Anlage  von  Fußgängerüberwegen  die  Einrichtung  sol-
cher Maßnahmen in Tempo-30-Zonen entbehrlich. 
 
 
 
      
 