

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom 01.10.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
09.12.09 
      
6 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicehrheit 
Verkehrssituation Gritzner / Herzog / Kanzlerstraße 
 
Im     Kreuzungsbereich     Gritzner-/Herzog-/Kanzlerstraße     spielen     sich     täglich 
gefährliche  Situationen  ab.  Für  Fußgänger  und  Radfahrer,  besonders  aus  der 
Kanzlerstraße  kommend,  ist  es  zeitweise  schier  unmöglich,  ohne  Gefahr  diese 
Kreuzung  zu  queren.  Besonders  betroffen  sind  Passanten,  die  zur  Post,  bzw.  zur 
dortigen  Arztpraxis  gehen  wollen.  Die  Passantenfrequenz  hat  sich  durch  die Wohn- 
und  Gewerbebebauung  auf  dem  ehemaligen  Pfaffareal,  die  Straßenbahnhaltestelle 
Gritznerstraße  sowie  durch  verschiedene  Dienstleistungsbetriebe  und  Lokalitäten  in 
den  vergangenen  Monaten  massiv  verstärkt.  Wir  sind  der  Meinung,  dass  zur 
sicheren    Überquerung    dieses    Kreuzungsbereiches    dringende    Maßnahmen 
erforderlich sind. 
Deshalb stellen wir folgenden Antrag mit der Bitte um bald mögliche Behandlung im 
Ortschaftsrat: 
 
Die  Verwaltung  lässt  an  dieser  Kreuzung  einen  Zebrastreifen  anbringen.  Mit 
Rücksicht auf die Arztbesucher (besonders ältere und gebrechliche Menschen) 
sollte zusätzlich auch eine Bedarfsampel angebracht werden.   
 
 
unterzeichnet von: 
 
Hans Pfalzgraf 
Christa Schulte 
 