

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Sabine Just-Höpfinger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 23. Juni 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.07.2009 
1804 
13 
öffentlich 
 
Unternehmensstrategie der Stadtwerke Karlsruhe 
 
1. Die Stadtwerke Karlsruhe stellen ihre Ziele und Leitbilder sowie, daraus 
abgeleitet, ihre Unternehmensstrategie, vor. 
2. Der Gemeinderat diskutiert Strategien und Ziele des Unternehmens und 
positioniert sich hinsichtlich der zukünftigen Ausrichtung der Stadtwerke. 
3. Die Stadt Karlsruhe setzt sich in ihrer Rolle als Gesellschafterin dafür ein, dass 
die Strategie- und Zielvorgaben des Gemeinderates von den Stadtwerken 
umgesetzt werden. 
 
 
Obwohl die Stadtwerke sich öffentlich gerne als Förderer erneuerbarer Energien 
präsentieren und auch wichtige Akteure im Karlsruher Klima- und Umweltschutz sind, 
werden aktuell einige Weichen in eine andere Richtung gestellt. 
Viele aus Sicht des Umwelt- und Klimaschutzes sinnvolle Projekte wurden und 
werden von den Stadtwerken initiiert, darunter die Bürgersolaranlagen und die 
ambitionierte Verbraucherberatung der Stadtwerke sowie der Naturstrom-Tarif, der 
es Stadtwerke-KundInnen ermöglicht, ihren Strom rein aus regenerativen 
Energiequellen zu beziehen.  
Andererseits scheinen bei vielen Entscheidungen der Stadtwerke andere Prioritäten 
im Vordergrund zu stehen als die Sorge um Klima- und Umweltschutz sowie um die 
Versorgungssicherheit der Karlsruher Bevölkerung. 
 
So beziehen die Karlsruher Stadtwerke konventionellen Strom auf der Leipziger 
Börse und schrecken auch vor dem Bezug von Atomstrom nicht zurück. Die 
Stadtwerke-Aufsichtsratsvorsitzende und Finanzbürgermeisterin Mergen hat auf 
einer Podiumsdiskussion zum Thema „Stadtwerke im Aufbruch“ im Frühjahr diesen 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Jahres sogar öffentlich mehr Atomstrom und eine Verlängerung der Laufzeiten 
verlangt. Auch planen die Stadtwerke trotz sinkenden Trinkwasserverbrauchs einen 
Ausbau der ökologisch problematischen Wasserförderung in der Rheinaue weit über 
den Karlsruher Bedarf hinaus. Viele weitere Beispiele ließen sich anführen. 
Auch vor dem Hintergrund der zunehmenden wirtschaftlichen Zwänge, denen die 
Stadtwerke im Querverbund der KVVH-Gruppe ausgesetzt sind, hält die GRÜNE-
Fraktion es für erforderlich, die Unternehmensstrategie der Stadtwerke öffentlich zu 
diskutieren und politische Vorgaben zu entwickeln. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach   
Sabine Just-Höpfinger 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Juli 2009 
 