

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.06.2009 
eingegangen: 23.06.2009 
Gremium:  
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.07.2009 
1804 
13 
öffentlich 
Dez 4 
Unternehmensstrategie der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
Als  mehrheitlich  kommunales  Unternehmen  nehmen  die  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH 
über die gesetzlichen Anforderungen hinaus eine besondere energie-, umwelt- und ge-
sellschaftliche  Verantwortung  gegenüber  den  Bürgerinnen  und Bürgern  von  Karlsruhe 
wahr.  Die  Stadtwerke  sind  sich  dieser  besonderen  Verantwortung  im  Konzern  der 
Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH seit langer  Zeit  bewusst. Immer 
bestrebt einen Ausgleich zwischen den Interessen der Kunden, der Gesellschafter und 
der Mitarbeiter zu schaffen, agieren die Stadtwerke somit nicht nur in ihren Kernkompe-
tenzen, sondern engagieren sich in neuen Geschäftsfeldern. Die Stadtwerke verstehen 
sich als zukunftsorientiertes Dienstleistungsunternehmen, dessen Stärke insbesondere 
in der Kundennähe und in maßgeschneiderten Komplettangeboten liegt.  
 
Aufgabe  des  Aufsichtsrates,  in  dem  seitens  des  Gesellschafters  Stadt  Mitglieder  des 
Gemeinderates  vertreten  sind,  ist  die  Beratung  und  Überwachung  der  Geschäftsfüh-
rung  bei  der Wahrnehmung  ihrer  Aufgaben.  Durch  die  Einbindung  der  gemeinderätli-
chen Mitglieder in dieses Aufsichtsgremium ist eine kontinuierliche Mitwirkung des Ge-
meinderates bei der Ausrichtung des Unternehmens gewährleistet. Darüber hinaus wird 
der Gemeinderat über die Einbringung des Haushaltes sowie die regelmäßigen Beteili-
gungsberichte  über  die  grundlegenden  Entwicklungen  bei  den  städtischen  Unterneh-
men  informiert  und  hat  in  diesem  Rahmen  die  Gelegenheit,  unternehmenspolitische 
Leitlinien zu diskutieren. Dem Antrag ist damit bereits entsprochen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche   laufende   Be-
lastung  (Folgekosten  mit 
kalkulatorischen   Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
                        
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 – relevant 
nein 
 ja  
Handlungsfeld:       
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
nein 
 ja  
durchgeführt am        
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   
 ja x 
abgestimmt     mit Stadtwerke     Karlsruhe 
GmbH 
   
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
1. Die  Stadtwerke  Karlsruhe  stellen  ihre  Ziele  und  Leitbilder  sowie,  daraus 
abgeleitet, ihre Unternehmensstrategie, vor.  
 
Die  Stadtwerke  sind  ein  kommunal  geprägtes  Unternehmen,  dessen  Anteile 
nach der Umgründung im Jahr 1997 zur GmbH heute mehrheitlich durch die al-
lein im Besitz der Stadt Karlsruhe befindliche Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- 
und  Hafen  GmbH  (70 %)  und  durch  Fremdgesellschafter  (30 %)  gehalten  wer-
den.  Das  Marktumfeld  der  Energiewirtschaft  hat  sich  in  den  letzten  Jahren  seit 
der  Liberalisierung  stark  verändert.  Die  zunehmenden  Herausforderungen  auf 
den  Wettbewerbsmärkten  und  die  zunehmende  europäische  und  nationale  Ge-
setzgebung erfordern neue Strategien und Handlungsweisen. Trotzdem sind sich 
die  Stadtwerke  ihrer  Rolle  als  lokaler  Energieversorger  bewusst.  Diese  Verant-
wortung für eine nachhaltige Entwicklung des Unternehmens und der Region be-
stimmt  die  Unternehmensleitlinien.  Die  Stadtwerke  erfüllen  ihre  Aufgaben  nach 
folgenden Leitlinien und damit die Strategie des Unternehmens:  
- kundenorientiert 
- wirtschaftlich 
- umweltverantwortlich 
- sicher und zuverlässig  
- engagiert und motiviert. 
 
Das gesamte Handeln der Stadtwerke und aller Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
ist grundsätzlich dem Ziel der Nachhaltigkeit verpflichtet. Dabei haben wirtschaft-
licher Erfolg, gesellschaftliche Verantwortung und der Schutz der natürlichen Le-
bensgrundlagen  gleichermaßen  einen  hohen  Stellenwert. Soziale  Verantwor-
tung, ein hohes Maß an Motivation und ein kommunikativer Führungsstil stehen 
im  Mittelpunkt  des  Handelns  der  Stadtwerke  ohne  das  wirtschaftliche  Optimum 
des  Gesamtunternehmens  aus  dem  Auge  zu  verlieren.  Die  Unternehmensent-
wicklung orientiert sich dabei auch am Prinzip der Nachhaltigkeit.  
 
In Erfüllung des Slogans „Versorgung mit Verantwortung“ haben die Stadtwerke 
seit  mehr als  20  Jahren  die Themen Klimaschutz  und  Energieeinsparung  zu  ei-
nem wichtigen Feld ihrer Tätigkeit entwickelt. „Versorgung mit Verantwortung“ ist 
auch für die Zukunft oberster Grundsatz in den Unternehmensleitlinien und damit 
gerade auch im Hinblick auf Umweltschutz und Klimaschutz - aber auch auf die 
Versorgungssicherheit  in  der  Region - verbindlich  für  die  Stadtwerke  und  ihre 
Tochtergesellschaften. So ist beispielsweise die Auskopplung von Abwärme der 
MiRO (Mineralölraffinerie Oberrhein GmbH & Co. KG) für die Fernwärmeversor-
gung der Stadt Karlsruhe ein bisher deutschlandweit einmaliges Pilotprojekt. Das 
Bundesumweltministerium unterstützt dieses Vorhaben mit 5 Mio. € Investitions-
zuschuss. Von den Investitionen in den langfristigen Ausbau der Fernwärmever-
sorgung  in  Karlsruhe  als  effiziente  und  ressourcenschonende  Versorgung  mit 
Wärme  und Warmwasser  profitieren  die  Kunden der  Stadtwerke  durch  eine  zu-
verlässige, umweltschonende und preisgünstige Versorgung in den kommenden 
Jahren.  
 
Bereits im Jahr 1999 bauten die Stadtwerke deutschlandweit die erste photovol-
taische  Anlage  mit  Bürgerbeteiligung – das  Karlsruher  Sonnendach.  Im  Jahr 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
2005  folgte  dann  die  Photovoltaik-Initiative  der  Stadtwerke,  die  mit  PV-PRIVAT 
und PV-MEGA bis heute ein großer Erfolg ist. Bis zum Jahr 2008 hat sich die in-
stallierte Photovoltaikleistung in Karlsruhe mehr als vervierfacht. Zwei solare An-
lagenparks mit einer Gesamtleistung von über 1,3 MW wurden in Form von Bür-
gerbeteiligungen  gebaut  und  ein  weiterer  Anlagenpark  befindet  sich  derzeit  in 
Planung.  
 
Als weitere exemplarische Aktivitäten der Stadtwerke seien genannt: 
- Gründung der KEK-Karlsruhe Energie- und Klimaschutzagentur 
- Kunden-(Energie-)Beratung 
- Initiative Energie2010 
- Förderung innovativer regenerativer Technologien 
- Erdgas im Verkehr 
- Initiierung des Karlsruher Energie-Effizienz-Netzwerk usw. 
 
 
2. Der  Gemeinderat  diskutiert  Strategien  und  Ziele  des  Unternehmens  und 
positioniert sich hinsichtlich der zukünftigen Ausrichtung der Stadtwerke. 
 
 
3. Die Stadt Karlsruhe setzt sich in ihrer Rolle als Gesellschafterin dafür ein, 
dass  die  Strategie- und  Zielvorgaben  des  Gemeinderates  von  den  Stadt-
werken umgesetzt werden.  
 
Die Stadtwerke sind Teil der kommunalen Dienstleistungsgruppe KVVH – Karls-
ruher  Versorgungs-,  Verkehrs- und  Hafen  GmbH.  Über  diese  Mehrheitsbeteili-
gung sind die Bürgerinnen und Bürger über eine entsprechende Delegation des 
Gemeinderates im Aufsichtsrat der Stadtwerke an grundsätzlichen energiepoliti-
schen  Entscheidungen  der  Stadtwerke  indirekt  beteiligt.  Dadurch  wird  gewähr-
leistet,  dass  das  Bürgerinteresse  wirkungsvoll  wahrgenommen  wird.  Das  unmit-
telbare und verantwortliche Kontrollgremium der Gesellschaft ist der Aufsichtsrat. 
Der Aufsichtsrat der Stadtwerke wird regelmäßig über die laufenden Geschäfte, 
die  mittelfristigen  Planungen  und  auch  über  die  strategische  Positionierung  der 
Stadtwerke eingehend unterrichtet.  
 
Aufgabe des Aufsichtsrates, in dem seitens des Gesellschafters Stadt Mitglieder 
des  Gemeinderates  vertreten  sind,  ist  die  Beratung  und  Überwachung  der  Ge-
schäftsführung  bei  der  Wahrnehmung  ihrer  Aufgaben.  Auch  die  Vertreter  des 
Gesellschafters  Stadt  Karlsruhe/Beteiligungsverwaltung  erhalten  in  diesem  Gre-
mium jederzeit Auskunft über alle Angelegenheiten der Gesellschaft und werden 
entsprechend informiert. Der Gesellschaftsvertrag der Stadtwerke sieht vor, dass 
neben  5  Vertretern  der  Arbeitnehmerschaft  10  Vertreter  der  Gesellschafter  im 
Aufsichtsrat  die  Interessen  der  Gesellschafter  wahrnehmen.  Derzeit  wirken  6 
gemeinderätliche  Vertreter  und  die  Vorsitzende  im  Aufsichtsrat  der  Stadtwerke 
mit.  
 
Auf  strategischer  Ebene  wird  der  Gemeinderat  zunächst  über  die  Einbringung 
des Haushaltes, dessen Bestandteil die Wirtschaftspläne aller städtischen Betei-
ligungen sind, eingebunden. Im Rahmen der Einbringung des Doppelhaushaltes 
werden  die  Positionierung  des  Gesellschafters  Stadt  Karlsruhe  und  die  daraus 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
resultierenden  Anforderungen  an  die  städtischen  Gesellschaften  formuliert.  Im 
Rahmen der regelmäßigen Beteiligungsberichte bleibt der Gemeinderat auch un-
terjährig  über  die  grundlegenden  Entwicklungen  bei  den  städtischen  Unterneh-
men informiert und hat in diesem Rahmen die Gelegenheit, unternehmenspoliti-
sche Leitlinien zu diskutieren. Angelegenheiten von besonderer Bedeutung, wie 
beispielsweise  die  Gründung  der  Karlsruher  Energie- und  Klimaschutzagentur 
KEK, werden jeweils in den Gemeinderat bzw. den Hauptausschuss eingebracht.  
 
Darüber  hinaus  stellen  sich  die  Stadtwerke  der  Öffentlichkeit  im  Geschäftsbe-
richt, in themenbezogenen Publikationen sowie im Beteiligungsbericht kontinuier-
lich und umfassend dar. 
 
 