

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.10.2008 
181 
1 
öffentlich 
--- 
Schadstoffannahme in Grünwettersbach / Palmbach 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 14.10.2008 1         
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Der Ortschaftsrat beauftragt die Ortsverwaltung beim Amt für Abfallwirtschaft der 
Stadt Karlsruhe in der Form vorstellig zu werden, dass in der Wertstoffstation Grün-
wettersbach / Palmbach Schadstoffe angenommen werden. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Begründung: 
Die aktuelle Entsorgung von Schadstoffen in den Bergdörfern ist zweifacher Hinsicht 
möglich: 
a) die Abgabe von Schadstoffen in der Annahmestelle Maybachstraße. 
b) die Abgabe von Schadstoffen beim Schadstoffmobil. 
 
Ad a)  Die Annahmestelle in der Maybachstraße ist längstens bis 17.00 Uhr von Mon-
tag bis Freitag geöffnet und somit für Berufstätige kaum zeitlich erreichbar. 
Ad b)  Das Schadstoffmobil kommt nur dreimal im Jahr in die Bergdörfer. 
 
Um einen Mülltourismus zu vermeiden, sollte die Ortsverwaltung die Möglichkeiten 
einer Schadstoffannahmestelle bei der Wertstoffstation Grünwettersbach sondieren. 
Unzureichende Entsorgungsmöglichkeiten könnten dazu führen, dass Schadstoffmüll 
unsachgemäß entsorgt wird und somit zu erheblichen Umweltproblemen führen 
kann. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat beauftragt die Ortsverwaltung beim Amt für Abfallwirtschaft der 
Stadt Karlsruhe in der Form vorstellig zu werden, dass in der Wertstoffstation Grün-
wettersbach / Palmbach Schadstoffe angenommen werden. 
 
 
 
 
 