

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.06.2013 
1434 
9      
öffentlich 
Dez. 6 
Vergabe der Pflegearbeiten in den öffentlichen Grünanlagen für die Jahre 2014 bis 2017;  
1. Block Lose 1 bis 10  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.06.2013 15   vorberaten 
Gemeinderat 18.06.2013 9         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Pflegear-
beiten im Stadtgebiet für die Haushaltsjahre 2014 bis 2017, einschließlich der Lohngleitklau-
sel ab dem Jahr 2015. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
3.983.469 € (einschl. 
Lohngleitklausel) 
      3.975.642 € (ohne 
Bundeskasse und 
private Dritte) 
993.911 € (jährlicher 
Durchschnitt, einschl. 
Lohngleitklausel) 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung. Finanzposition: s. Tabelle 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: 
Haushaltsmittel stehen für das HJ 2014 zur Verfügung. Für die Jahre 2015 bis 2017 müssen die Haushaltsmittel bereit-
gestellt werden. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.  Vorbemerkung 
 
Seit dem Zeitpunkt der letzten Vergabe für Pflegearbeiten im Jahr 2010 haben sich die 
Grünflächen von ca. 1.011 ha auf ca. 1.042 ha erhöht. Dies entspricht einem Flächenzu-
wachs von 31 ha oder 3%. 49% der Gesamtflächen werden im sog. Pflegekatalog für einen 
4-jährigen Zeitraum firmenseitig vergeben. Dabei handelt es sich um die Rasen- und Wie-
senmahd, das Hacken von Gehölzflächen und die Laubaufnahme. Über diese umfangrei-
chen Pflegeleistungen hinaus werden weitere Arbeiten vergeben, wie zum Beispiel Hecken-
schnittarbeiten, Baumpflegearbeiten oder Rückschnittarbeiten an Gehölzen. Die Pflegearbei-
ten auf den restlichen Flächen und die ergänzenden Pflege- und  Wartungsarbeiten auf den 
Vergabeflächen werden von den Beschäftigten des Gartenbauamtes in Eigenregie geleistet. 
 
 
2.   Beschreibung der Pflegearbeiten 
 
2.1. Laubaufnahme 
Die Laubaufnahme von den Rasenflächen und von Flächen mit niedrigen Bodendecken 
muss nach wie vor nur dort durchgeführt werden, wo besonders viel Laub auf die Fläche  
fällt und wo die Blätter großflächig, hart und damit schwer zersetzbar sind. Bliebe das Laub 
hier liegen, würden die Pflanzen darunter faulen. Auch von schmalen Flächen entlang von 
Straßen und Gehwegen muss das Laub zum Teil aufgenommen werden, da der Wind es 
sonst während der Wintermonate auf die Verkehrsflächen weht. Wo das Laub nicht direkt in 
angrenzende Pflanzungen verbracht werden kann, wird es aufgenommen und kompostiert. 
 
2.2 Gehölzflächen 
Die Pflege der Gehölzflächen beinhaltet das Hacken, Jäten und Ausmähen der Gehölzflä-
chen. Im Vergleich zum vorhergehenden Pflegekatalog 2010 bis 2013 wurde mit der aktuel-
len Pflegeperiode 2014 bis 2017 die Bandbreite der zu beauftragenden Pflegegänge von  
"2 bis 4" auf "2 bis 3" erneut reduziert. Ziel ist es hierbei, weitere - fachlich vertretbare - Kos-
teneinsparungen zu erzielen, ohne den Werterhalt der zu pflegenden Anlagen sowie ihr Er-
scheinungsbild zu gefährden. Der Zustand der Anlagen wird hierauf weiterhin gezielt bewer-
tet und eine erneute Abwägung zum darauffolgenden Pflegekatalog selbstverständlich vor-
genommen. 
 
2.3 Rasen- und Wiesenflächen 
Ein wesentlicher Teil der Pflegearbeiten im öffentlichen Grün beinhaltet die Rasen- und  
Wiesenmahd. Von den insgesamt 591 ha Rasen- und Wiesenflächen sollen im Pflegekata-
log 2014 bis 2017 ca. 373 ha firmenseitig bearbeitet werden. 
 
Ziel ist die funktionsgerechte, möglichst naturnahe, standortgerechte, ökonomisch und ma-
schinell sinnvolle Pflege. Insbesondere soll sich die Rasen- und Wiesenpflege vorrangig an 
den Nutzungsansprüchen der Menschen und den ökologischen und stadtklimatischen Funk-
tionen orientieren. Mit unterschiedlich häufigen Rasen- und Wiesenschnitten pro Jahr wird 
diesen Ansprüchen Rechnung getragen. 
 
 
3. Ausschreibungsverfahren 
 
Die zu vergebenden Leistungen sind „gleichartig und umfassen eine Vielzahl von räumlich 
getrennten Objekten“. Für diesen Fall sieht die VOB/A in § 5 die einheitliche Vergabe in Teil-
losen vor. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Die Gesamtleistung ist wegen ihres Umfanges gemäß VOB/A § 5 nach örtlichen Gesichts-
punkten in Lose unterteilt worden, damit die Kapazität der einzelnen, auch kleineren Firmen 
ausreicht, um sich am Verfahren beteiligen zu können. Wegen der zu erreichenden Kontinui-
tät, der langfristigen, vertrauensvollen Zusammenarbeit sowie den hohen Anforderungen an 
die Zuverlässigkeit der Auftragnehmer war als Vergabeart die „Beschränkte Ausschreibung 
nach öffentlichem Teilnahmewettbewerb“ sinnvoll (VOB/A § 3 Abs. 4 Nr. 1). 
 
Die mehrjährige Vergabe der obigen Pflegearbeiten wird seit dem Jahr 1969 in einem drei-
jährigen bzw. ab 1978 in einem vierjährigen Rhythmus mit Genehmigung des Gemeindera-
tes praktiziert. Auch die letzte vierjährige Vergabe für die Jahre 2010 bis 2013 hat sich be-
währt. 
 
Bei der Ausschreibung der Unterhaltungsarbeiten für die kommenden vier Jahre (2014 bis 
2017), die Anfang des Jahres als „Beschränkte Ausschreibung nach öffentlichem Teilnah-
mewettbewerb“ erfolgt ist, wurde davon ausgegangen, dass die im Haushaltsjahr 2014 zu 
vergebenden und auszuführenden Arbeiten in ihrem wesentlichen Umfang auch in den  
Jahren 2015, 2016 und 2017 ausgeführt werden. Im Rahmen des öffentlichen Teilnahme-
wettbewerbs haben sich 17 Firmen beworben. 13 Firmen wurden aufgrund nachgewiesener 
Eignung zum Wettbewerb zugelassen. 
 
Die vierjährige Vergabe hat sowohl für die Stadt, als auch für die Firmen des Garten- und 
Landschaftsbaues wesentliche finanzielle, wirtschaftliche und nicht zuletzt organisatorische 
Vorteile, die nachfolgend kurz zusammengefasst sind: 
 
1. Der sehr umfangreiche Arbeitsaufwand für die Ausschreibung und Vergabe der Unter-
haltungsarbeiten ist bei der mehrjährigen Vergabe nur alle vier Jahre zu leisten. 
 
2. Der Arbeitsablauf geht wesentlich zügiger und reibungsloser vonstatten. Umfangreiche 
Einweisungen der Unternehmen zu Beginn des Auftrages müssen nicht jährlich sondern 
lediglich alle 4 Jahre erfolgen.  
 
3. Bei der mehrjährigen Auftragsvergabe ist es lediglich notwendig, eine Lohngleitklausel 
für die Anpassung der Kostenentwicklung vorzusehen. Der hier von den Firmen angebo-
tene Änderungssatz wurde ebenfalls dem Wettbewerb unterworfen. Die Einheitspreise 
für die Arbeitsausführung im Haushaltsjahr 2014 sind Festpreise. 
 
4. Die Firmen können - dank Planungssicherheit - günstiger anbieten, da sie den Maschi-
nen- und Personaleinsatz über vier Jahre kalkulieren können. 
 
Im Einvernehmen mit dem Rechnungsprüfungsamt und dem ZJD werden in einem ersten 
Block zunächst nur die Lose 1 bis 10 ausgeschrieben. Nach erfolgter Entscheidung im Ge-
meinderat kann der zweite Block mit den Losen 11 bis 20 im Zeitraum Juli bis November 
2013 ausgeschrieben, submittiert, beraten und beauftragt werden. 
 
Die Vorteile dieser gestaffelten Ausschreibung und Vergabe sind insbesondere darin zu se-
hen,  dass  die  Firmen  entsprechend  ihrer  Kapazität  gezielt  anbieten  können.  Je  nach  Aus-
gang  des  ersten  Blocks  der  Ausschreibung  wird  den  Firmen  eine  weitere  Möglichkeit  der 
Beteiligung am Wettbewerb geboten. Bei bereits erschöpfter Firmenkapazität nach Vergabe 
des  ersten  Blocks  wird  eine  Firma  für  den  zweiten  Block  nicht  mehr  zur  Angebotsabgabe 
aufgefordert. Ein weiterer Vorteil dieser gestaffelten Ausschreibung besteht auch darin, dass 
Firmen,  deren  Angebot(e)  jetzt  nicht  berücksichtigt  werden  konnten,  sich  erneut  um  einen 
Auftrag bemühen können. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
4. Ergebnis der Ausschreibung 
 
Die Beschränkte Ausschreibung nach öffentlichem Teilnahmewettbewerb brachte das in der 
Anlage 1 zusammengestellte Ergebnis. 
 
Nach rechnerischer, technischer und wirtschaftlicher Prüfung der Angebote ergeben sich die 
nachstehenden Angebots- bzw. Vergabesummen für das Haushaltsjahr 2014: 
 
 
Los 
 
 
Firma 
Angebotssumme € 
einschl. MwSt 
 
1 Gredler + Söhne, Karlsdorf-Neuthard 99.565,69 
2 Schuler GmbH, Klein-Winternheim 63.341,13 
3 Erhardt GmbH, Karlsruhe  211.629,92 
4 Schuler GmbH, Klein-Winternheim 53.662,74 
5 Grün-System-Bau, Rheinmünster  89.281,94 
6 Schuler GmbH, Klein-Winternheim 91.712,19 
7 Ruf, Stutensee  129.869,73 
8 Sauer GmbH, Karlsruhe 36.101,45 
9 Gredler + Söhne, Karlsdorf-Neuthard 83.454,59 
10 Sauer GmbH, Karlsruhe 123.849,25 
Summe 982.468,63 
Unter Berücksichtigung der Firmenkapazität kann bei allen 10 Losen der günstigste Bieter 
beauftragt werden. 
 
5. Finanzierung 
 
Der Gesamtaufwand wird wie folgt verrechnet: 
Produkt / Kostenträger Gesamtkosten € 
einschl. 
19% MwSt 
1.670.55.10.01.01 Grün- u. Parkanlagen 325.254,04 
1.670.55.10.02.01 Freizeitanlagen und Spielflächen 93.517,06 
1.660.54.10.03.01 Gemeindestraßen 
230.499,47 
1.660.54.20.03.01 Kreisstraßen 26.157,27 
1.660.54.30.03.01 Landesstraßen 79.966,37 
1.660.54.40.03.01 Bundesstraßen 48.778,88 
1.660.54.60.01.04 Parkierungseinrichtungen 10.275,81 
1.660.54.30.03 Verkehrsgrün Landestraßen im Rahmen     
                                   der Verwaltungsreform 
12.026,86 
Gebäudewirtschaft 4211 Unterhaltung von Außenanlagen an öffent-
lichen Gebäuden 
139.681,90 
Dritte (Konzern Stadt) 11.282,88 
Bund/Bundeskasse Weiden (Verkehrsgrün Bundesstraßen im 
Rahmen der Verwaltungsreform) 
5.797,04 
Dritte (Private, VOWO, Kirchen) 2.029,8 
Gesamt (ohne Lohngleitklausel) 982.468,63 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Der hier genannte Betrag wird sich unter Berücksichtigung der Lohngleitklausel - sofern 
Lohnerhöhungen zustande kommen - ab dem Jahr 2015 geringfügig erhöhen. Da es sich 
hier um notwendige laufende Unterhaltungsarbeiten handelt, müssen für die Unterhaltung 
von öffentlichen Grünanlagen im Rahmen der Ergebnisrechnung auch ab 2015 entspre-
chende Haushaltsmittel bereitgestellt werden. Außerdem wird bei der Vergabe der Arbeiten 
für die kommenden vier Jahre an die einzelnen Firmen ausdrücklich darauf hingewiesen, 
dass diese Auftragserteilungen unter dem Vorbehalt der jeweils zur Verfügung stehenden 
Haushaltsmittel erfolgen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe  der Pflegear-
beiten in den Losen 1 bis 10 im Stadtgebiet von Karlsruhe für die Haushaltsjahre 2014 bis 
2017 - einschließlich der Lohngleitklausel ab dem Jahr 2015 - entsprechend den in der Vor-
bemerkung gemachten Ausführungen an die vorgenannten Firmen. 
 
Die Verrechnung des Aufwandes erfolgt bei den unter Punkt 5. aufgeführten Kostenträgern. 
 
Die Auftragsvergabe erfolgt unter dem Vorbehalt der jeweils zur Verfügung stehenden 
Haushaltsmittel. 
 
Die Leistungsverträge sind entsprechend zu gestalten. 
Hierdurch muss sichergestellt sein, dass die Stadt Karlsruhe in den nächsten Jahren das 
Auftragsvolumen reduzieren kann, wenn keine nachhaltige Erholung der gesamtwirtschaftli-
chen Lage eintritt. 
 
Das Gartenbauamt wird ermächtigt, mit den Firmen die entsprechenden Leistungsverträge 
abzuschließen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Juni 2013 