

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.07.2011 
eingegangen: 11.07.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.09.2011 
829 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
Umweltfreundliche Energieversorgung und effiziente Energienutzung in Bebauungsplänen 
sowie Vorhaben- und Erschließungsplänen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Dem Antrag wird im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten und Erfordernissen ent-
sprochen.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die Stadtverwaltung verpflichtet sich, bei der Aufstellung von Bebauungsplä-
nen und vorhabenbezogenen Bebauungsplänen grundsätzlich Festlegungen 
zu einer für jedes Gebiet angepassten umweltfreundlichen Energieversorgung 
und effizienten Energienutzung zu treffen. 
 
Bereits im Klimaschutzkonzept wird eine „Klimagerechte Bauleitplanung“ angestrebt 
(Maßnahme M 12). Das dazugehörige Maßnahmenblatt benennt auch bestehende 
Hemmnisse aus Klimaschutzsicht, insbesondere die eingeschränkten Festset-
zungsmöglichkeiten gemäß BauGB. 
 
Am 30.07.2011 trat das „Gesetz zur Förderung des Klimaschutzes bei der Entwick-
lung in den Städten und Gemeinden“ in Kraft. Die Gesetzesnovelle ist Bestandteil 
der Energiewende und hat in erster Linie das Ziel, die Nutzungsmöglichkeiten er-
neuerbarer Energien zu stärken (insbesondere Privilegierung von Solarthermie- und 
Photovoltaikanlagen im Außenbereich und Erleichterung des sog. Repowerings bei 
Windkraftanlagen). Ebenfalls werden die Belange des Klimaschutzes in der Abwä-
gung gestärkt, ohne allerdings diesen Belangen einen besonderen Vorrang einzu-
räumen, und energiebezogene Darstellungs- und Festsetzungsmöglichkeiten erwei-
tert. Dies dürfte zukünftig neue Spielräume im Sinne des Antrags eröffnen. Die juris-
tische Aufarbeitung sowie die tatsächlichen Konsequenzen für die Praxis sind noch 
zu beobachten.  
 
Die Ergänzung des § 9 BauGB räumt die Möglichkeit ein,  
„Im Bebauungsplan ... aus städtebaulichen Gründen ... Gebiete (festzusetzen), in 
denen ... bei der Errichtung von Gebäuden oder bestimmten sonstigen Anlagen be-
stimmte bauliche und sonstige technische Maßnahmen für die Erzeugung, Nutzung 
oder Speicherung von Strom, Wärme oder Kälte aus erneuerbaren Energien oder 
Kraft-Wärme-Kopplung getroffen werden müssen.“  
 
Die Begründung und Festsetzungen sind danach auf jedes einzelne Gebiet ange-
passt zu prüfen bzw. zu treffen. Dem Gemeinderat werden fallbezogen in den Plan-
verfahren Beschlussempfehlungen vorgelegt. Eine darüber hinausgehende Ver-
pflichtung der Verwaltung wie auch eine Selbstbindung des Gemeinderates wäre zu 
weitgehend, da sie einer im Planverfahren notwendigen gerechten Abwägung aller 
öffentlichen und privaten Belange zuwiderlaufen könnte. Die Verwaltung wird aber 
selbstverständlich den Rahmen der gesetzgeberischen Zielsetzung bei der Aufstel-
lung von Bebauungsplänen beachten und nutzen.  
 
Hinsichtlich einer umweltfreundlichen Energieversorgung sind die nach 
BauGB möglichen Regelungen jeweils vertraglich festzulegen. 
 
Mit den entsprechenden Festsetzungen im Bebauungsplan nach BauGB entfällt die 
Notwendigkeit für zusätzliche vertragliche - privatrechtliche - Regelungen. Zum Vor-
gehen bei Flächen im städtischen Eigentum und bei vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplänen siehe nachfolgend. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Zur eingehenden Information und Durchsetzung der Regelungen erhalten pri-
vate Bauherren und Vorhabenträger von Seiten der Stadtwerke in Zusammen-
arbeit mit der KEK eine eingehende Energieberatung. 
 
Zur Durchsetzung der Regelungen eines Bebauungsplanes bedarf es keiner Ver-
pflichtung der Bauherren, da dies von der Baurechtsbehörde gewährleistet werden 
kann. Eine Beratung der Bauherren durch Stadtwerke ist bereits möglich und kann 
von diesen bereits in Anspruch genommen werden. Hinweise und Empfehlungen 
sind aber selbstverständlich möglich. Beim Bauordnungsamt führen deshalb alle 
Baubezirke ein Infoblatt mit wichtigen Beratungsadressen (aktiver Verweis in Kun-
dengesprächen). In die Kenntnisschreiben (Baugenehmigung, Vollständigkeitsbestä-
tigung) wurde ebenfalls ein Satzbaustein aufgenommen, der eine Energieberatung 
empfiehlt und auf wichtige Anlaufstellen verweist. Weitere Möglichkeiten zur geziel-
ten Information privater Bauherren sind zu prüfen.  
 
Generell stehen neben den Stadtwerken bei Bedarf auch weitere Anbieter - Fachin-
genieure - für baubezogene Energieberatungen zur Verfügung. Alleine für den 
Stadtkreis Karlsruhe sind insgesamt 36 Energieberaterinnen und -berater registriert, 
die eine durch das Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrolle (BAFA) geförderte 
Energiesparberatung durchführen können. 
 
1. Vorgehen bei Flächen in städtischem Eigentum: 
 
Hier wird bereits ein Vorgehen über den gesetzlichen Standard der Energieeinspar-
verordnung (EnEV) hinaus praktiziert und die Minderung des Primärenergiever-
brauchs im Sinne des Klimaschutzkonzepts zumindest indirekt umgesetzt. So kop-
pelt das Liegenschaftsamt die Vergabe von städtischen Baugrundstücken zukünftig 
an das energetische Niveau eines „KfW-Effizienzhaus 70“ (siehe Gemeinderatsvor-
lage zu TOP 18, Sitzung vom 28.06.2011). Bei diesem Standard darf der Jahres-
Primärenergiebedarf nicht mehr als 70 % des Höchstwertes der EnEV für einen 
Neubau betragen, gleichzeitig muss der Transmissionswärmeverlust den Höchstwert 
der EnEV um mindestens 15 % unterschreiten. Die geforderte Minderung beim Pri-
märenergieverbrauch lässt sich durch die Nutzung erneuerbarer oder besonders 
emissionsarmer Wärmequellen (Fernwärme, BHKWs) sowie eine Ausnutzung sola-
rer Strahlungsgewinne erreichen. 
 
Die Verwaltung setzt bei der Aufstellung von Bebauungsplänen die jeweils 
sinnvollste und umweltfreundlichste Energieversorgung für das gesamte Ge-
biet verbindlich fest. Dabei wird Wärmeversorgung über Kohle und Öl ausge-
schlossen. 
 
Das Stadtplanungsamt beteiligt bei der Aufstellung der Bebauungspläne regelmäßig 
die Stadtwerke. Dabei werden die Möglichkeiten einer umweltfreundlichen Energie-
versorgung geprüft und Festsetzungen soweit sinnvoll getroffen (zum Beispiel beim 
Aufbau von Nahwärmenetzen). 
 
Für den Ausschluss von Kohle und Öl muss nach derzeitiger Rechtsprechung der 
Nachweis schädlicher Umwelteinwirkungen im Sinne des Bundes-Immissionsschutz-
gesetzes durch gebietsbezogene Gutachten geführt werden. Dies galt bisher auch 
für Holz als „festen Brennstoff“ in Hinblick auf die Feinstaubbelastung. Eine Abgren-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
zung zu CO
2
-neutralen bzw. regenerativen Energieträgern fehlt. Heutige Aus-
schlusskriterien können schon in wenigen Jahren durch technologische Neuerungen 
obsolet werden. 
 
Wenn die örtlichen Gegebenheiten dies zulassen, wird die Ausrichtung der 
Gebäude nach Süden sowie eine geeignete Dachneigung zur Installation von 
thermischen Solaranlage/Photovoltaikanlagen festgelegt. 
 
Generell spielen die Dachausrichtung sowie die Neigung des Dachs eine entschei-
dende Rolle für den Ertrag von Solarthermie- bzw. Photovoltaikanlagen. Allerdings 
sollte eine reine Südausrichtung dabei nicht überbewertet werden, da sich eine Ab-
weichung von bis zu dreißig Grad in den meisten Fällen nur unwesentlich auf den 
Gesamtertrag auswirkt. Dächer mit einer Ausrichtung nach Süd-Westen oder Süd-
Osten sind für eine Solarnutzung deshalb ebenfalls sehr gut geeignet. Selbst bei 
einer exakten West- oder Ostausrichtung lassen sich abhängig von der Dachneigung 
noch befriedigende Erträge erzielen: Bei einer Dachneigung von 30 Grad beträgt der 
Minderertrag gegenüber einer reinen Südausrichtung beispielsweise 12 %. Abhängig 
von Topografie und Nachbarschaft - den örtlichen Gegebenheiten - sind städtebau-
lich befriedigende Strukturen zu suchen. Bei neuen Planungsgebieten steht das In-
strument der „solarenergetischen Optimierung“ mittels computergestützter Pla-
nungshilfen zur Verfügung (bereits bei der Planung „Oberer Säuterich“ eingesetzt). 
 
2. Vorgehen bei Vorhaben- und Erschließungsplänen 
 
In Abstimmung mit dem Vorhabenträger wird in städtebaulichen Verträgen 
bzw. Durchführungsverträgen eine an den Standort angepasste, umwelt-
freundliche Energieversorgung (Kraft-Wärme-Koppelung, Blockheizkraftwerk, 
erneuerbare Energiequellen) für das gesamte Baugebiet oder für zusammen-
hängende räumliche Bereiche festgelegt. 
 
Anschluss- und Benutzerpflichten werden ebenso in den Verträgen verankert. 
 
In Verhandlungen mit dem Vorhabenträger wird darauf hingewirkt, Nutzung 
von Solarenergie durch Ausrichtung von Gebäuden nach Süden und geeignete 
Dachneigung zu ermöglichen. 
 
Im Gegensatz zu „Angebots-Bebauungsplänen“ über städtische oder private Grund-
stücksflächen für künftige Bauherren, auch Umlegungsgebiete, stehen bei vorha-
benbezogenen Bebauungsplänen nicht nur die klassischen Regelungsinstrumente 
des BauGB zur Verfügung, sondern weitergehende Festsetzungsmöglichkeiten und 
die begleitenden Verträge. Seit Verabschiedung des Klimakonzepts ist es gelungen, 
mit den Vorhabenträgern bei verschiedenen vorhabenbezogenen Bebauungsplänen 
das KfW-Effizienzhaus 70 festzuschreiben. Dieser Standard wird in der Regel über 
den Durchführungsvertrag abgesichert. Ziel wird sein, dass die Investoren zukünftig 
generell ein Energiekonzept erstellen, in dem die genannten Aspekte abgeprüft und 
verankert werden. Dies wird ebenfalls über den Durchführungsvertrag abzusichern 
sein.  
 
 
 