

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
Ortschaftsrätin Susanne Oppelt und die 
SPD/Bürgerliste-Fraktion im Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach   
 
vom 01. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
17. März 2010 
09 
01 
 
öffentlich 
Kapazitätserweiterung des morgendlichen Schuleinsatzbusses der Linie 24E 
 
  
Kapazitätserweiterung des morgendlichen Schuleinsatzbusses der Linie 24E  
 
Begründung: 
 
In den letzten Monaten mussten wir feststellen, dass der Schulbus der Linie 24E von 
Bergwald  (ab  7:08  Uhr)  über  Hohenwettersbach  nach  Durlach  (Carl-Weisserstr.) 
überfüllt   ist.   Spätestens   ab   der   Haltestelle   Hohenwettersbach-Mitte   (7:14Uhr) 
müssen regelmäßig einige Kinder draußen stehen bleiben und auf den nächsten Bus 
warten. 
 
Insbesondere jüngere Kinder empfinden die Enge im Schulbus als beängstigend und 
wollen nicht mehr mit dem Bus fahren. 
 
Die Schüler aus dem Bergwald und Hohenwettersbach, die die Friedrich-Realschule 
oder   das   Markgrafen-Gymnasium   besuchen,   sind   auf   diesen   Schuleinsatzbus 
angewiesen. Die Tendenz der Schülerzahlen nach Durlach ist eher steigend. 
 
Der  nächste  reguläre  Bus  der  Linie  24  fährt  zwar  nur  ein  paar  Minuten  später,  ist 
aber  dadurch,  dass  er  von  vielen  Erwachsenen  und  älteren  Schülern  genutzt  wird 
nicht weniger voll. 
 
Wir bitten daher, möglichst schnell Abhilfe zu schaffen. 
  
 
unterzeichnet von: 
Susanne Oppelt 
Fraktionsvorsitzende 