

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  16.05.2011 
eingegangen: 16.05.2011 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.07.2011 
799 
17 b      
öffentlich 
Dez. 3 
Bildungs- und Teilhabepaket des Bundes: 
Umsetzung des Bildungspaketes der Bundesregierung für Kinder aus Hartz-IV-Familien in 
Karlsruhe 
 
 
1. Welche  Fördersummen  aus  dem  Bildungspaket  der  Bundesregierung  für  Hartz-
IV-Familien  erwartet  die  Verwaltung  für  die  Stadt  Karlsruhe  bzw.  hat  sie  bereits 
als Gesamtsumme erhalten? 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  erwartet  im  Jahr  2011  als  Erstattung  der  Aufwendungen  für  das 
Bildungs- und Teilhabepaket insgesamt ca. 5,6 Mio. €.  
 
2. Woraus  bestimmt  sich  die  Gesamtsumme  der  Fördergelder  aus  dem  Bildungs-
paket, die die Stadt Karlsruhe erwartet/erhält/bereits erhalten hat? 
 
Der Bund erstattet den Kommunen die Aufwendungen des Bildungs- und Teilhabepa-
kets  über  eine  Erhöhung  der  Quote  der  Bundesbeteiligung  an  den  Kosten  der  Unter-
kunft. Die neue Quote wurde für Baden-Württemberg von bislang 28,5 % um 11,3 Pro-
zentpunkte auf  39,8  %  erhöht.  Bei  einer  jährlichen  Bruttomietbelastung  für  SGB-II-
Leistungsberechtigte von ca. 50 Mio. €, ergibt sich daraus der oben erwähnte Erstat-
tungsbetrag. 
 
3. Welche Probleme  kommen  auf  die  Stadtverwaltung  in  der  Umsetzung  des  Bil-
dungspakets der Bundesregierung zu? 
 
Die  Umsetzung  des  Bildungs- und  Teilhabepakets  der  Bundesregierung  erfordert  or-
ganisatorische Veränderungen. Hierbei steht das Ziel im Mittelpunkt, die Leistungsan-
träge aller Berechtigten nach einheitlichen Maßstäben unbürokratisch zu bearbeiten.  

Seite 2  
 
4. Wird  die  Stadtverwaltung  die  Gelder  aus  dem  Bildungspaket  vollständig  in  zu-
sätzliche Förderung an die Kinder aus Hartz-IV-Familien weitergeben? 
 
Derzeit ist nicht absehbar, in welchem Umfang die zur Verfügung stehenden Mittel aus 
dem  Bildungs- und Teilhabepaket im  Jahr 2011  gebraucht  werden.  Dies  hängt  davon 
ab,  wie  sich der  Antragseingang  im  weiteren  Verlauf des  Jahres  2011 entwickelt.  Für 
das Jahr 2012 werden die Mittel voraussichtlich in vollem Umfang benötigt. 
 
5. Gibt es seitens der Stadtverwaltung Überlegungen, Gelder aus dem Bildungspa-
ket etwa für 
a) Mittagessenszuschuss 
b) Bildungs- und Sportangebote 
mit  bereits  bestehenden  eigenen  Förderungen  für  gering  verdienende  Familien 
zu verrechnen? 
 
Wenn ja, werden die so "gesparten" Gelder 
c) für eine Ausweitung der schon bestehenden eigenen Förderangebote ein-
gesetzt oder 
d) anderweitig verwendet? (Wenn ja, wo?) 
 
Eine  Arbeitsgruppe  unter  Leitung  des  Kinderbüros  wurde  beauftragt,  Vorschläge  zu 
erarbeiten, wie die bisherigen freiwilligen Leistungen, insbesondere die Leistungen des 
Karlsruher Passes und Kinderpasses, auf das Angebot des Bildungs- und Teilhabepa-
kets abgestimmt werden sollen.  
 
6. Wird die Stadtverwaltung Gelder aus dem Bildungspaket dafür nutzen, dass ge-
ring  verdienende  Eltern  das  Mittagessen  für  ihre  Kinder  in  Schulen,  Kitas  oder 
Horten  nun  kostenlos  bekommen - also den  bisherigen  Eigenanteil  von  22 €/ 
Monat nicht mehr zahlen müssen? 
 
Wenn nein, warum nicht? 
 
Das Bildungs- und Teilhabepaket sieht eine Eigenbeteiligung beim gemeinsamen Mit-
tagessen von täglich 1 € vor. Es besteht kein Ermessensspielraum, auf diese Eigenbe-
teiligung zu verzichten und das Essen kostenlos abzugeben.  