

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 16.05.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.07.2011 
799 
17 b 
 
öffentlich 
 
Bildungs- und Teilhabepaket des Bundes: 
Umsetzung des Bildungspaketes der Bundesregierung für Kinder aus Hartz-IV-
Familien in Karlsruhe 
1. Welche Fördersummen aus dem Bildungspaket der Bundesregierung für 
Hartz-IV-Familien erwartet die Verwaltung für die Stadt Karlsruhe bzw. hat sie 
bereits als Gesamtsumme erhalten? 
 
2. Woraus bestimmt sich die Gesamtsumme der Fördergelder aus dem 
Bildungspaket, die die Stadt Karlsruhe erwartet/erhält/bereits erhalten hat? 
 
3. Welche Probleme kommen auf die Stadtverwaltung in der Umsetzung des 
Bildungspakets der Bundesregierung zu? 
 
4. Wird die Stadtverwaltung die Gelder aus dem Bildungspaket vollständig in 
zusätzliche Förderung an die Kinder aus Hartz-IV-Familien weitergeben? 
 
5. Gibt es seitens der Stadtverwaltung Überlegungen, Gelder aus dem 
Bildungspaket etwa für 
 
a) Mittagessenszuschuss 
b) Bildungs- und Sportangebote  
 
mit bereits bestehenden eigenen Förderungen für gering verdienende 
Familien zu verrechnen? 
 
Wenn ja, werden die so „gesparten“ Gelder  
 
c) für eine Ausweitung der schon bestehenden eigenen Förderangebote 
eingesetzt oder  
d) anderweitig verwendet? (Wenn ja, wo?) 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
6. Wird die Stadtverwaltung Gelder aus dem Bildungspaket dafür nutzen, dass 
gering verdienende Eltern das Mittagessen für Ihre Kinder in Schulen, Kitas 
oder Horten nun kostenlos bekommen – also den bisherigen Eigenanteil von 
22 EURO/Monat nicht mehr zahlen müssen? 
 
Wenn nein, warum nicht? 
 
 
Das Bildungspaket der Bundesregierung für Kinder aus Familien, die Leistungen 
nach dem SGB erhalten (Hartz IV usw.) ist aus Sicht der LINKEN unakzeptabel, weil 
völlig unzureichend und voll bürokratischer Gängelung - für die betroffenen Familien 
sowie für die Kommunen, die es umsetzen müssen.  
 
Laut Presseberichten haben viele Kommunen und einige Bundesländer die 
Mitnahmeeffekte des Bildungspakets entdeckt. Etwa werden Bundesgelder für 
Mittagessen dankbar eingestrichen,  die bisherige eigene Förderung dafür eingestellt 
und die so „eingesparten“ Summen anderweitig verwendet – sodass die Leistungen 
für Kinder aus Hartz-IV-Familien durch das Bildungspaket letztlich weder erweitert 
noch verbessert werden. 
 
Die LINKE geht davon aus, dass in Karlsruhe die Fördergelder aus dem 
Bildungspaket sämtlich (abgesehen von möglichen Umsetzungskosten) als 
zusätzliche Bildungs- und Fördermaßnahmen den Kindern aus gering verdienenden 
Familien zugute kommen müssen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Juli 2011 
Sachverhalt/Begründung: 