

  Stadt Karlsruhe Anlage  2 
  Vermessung, Liegenschaften, Wohnen  
  Abt. Wohnen -Wohnraumförderung- 
  Lammstr. 7a, 76133 Karlsruhe    -Zimmer E327 
  Tel. 0721 133-6412 oder -6415  -Fax 0721-133- 6209 oder -6409 
  Sprechzeiten: Dienstag, Freitag 8.30 – 12.00 Uhr, Donnerstag 14 – 17 Uhr 
 
   
 
 
                    Bitte vor Antragstellung lesen ! 
 
       Richtlinien sind Bestandteil 
      des Bewilligungsbescheids 
 
 
Richtlinien zur Kommunalen Wohnraumförderung 
 
in der Fassung des Gemeinderatsbeschlusses vom  
 
 
 
 
1. Art der Förderung 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  überlässt    Grundstücke  für  Zwecke  des  Wohnungsbaus  (1-/2-
Familienhaus,  Eigentums- und  Mietwohnungen)  an  Bauwillige  im  Wege  des  Erwerbs 
oder des Erbbaurechts. Sowohl der Kaufpreis als auch der Erbbauzins kann nach Maß-
gabe der nachstehenden Fördervoraussetzungen ermäßigt werden; ein Rechtsanspruch 
auf diese freiwilligen Leistungen der Stadt Karlsruhe besteht nicht. 
 
 
2. Begünstigter Personenkreis 
 
  
- Familien und auf Dauer angelegte Lebensgemeinschaften ab  
o einem zum Haushalt gehörenden Kind, soweit und solange für das Kind 
                   Kindergeld zusteht,  
o einer  behinderten  (min.  50%)  oder  pflegebedürftigen  (min.  Pflegestufe  1) 
dauerhaft  im  Haushalt  lebenden  Person,  diese  wird  dem  oben  genannten 
Kind gleichgestellt. 
 
              oder 
  
- wachsende  Familien  ohne  Kinder,  d.h.  Familien,  deren  Kinder  innerhalb  von  fünf 
Jahren nach Abschluss des Erbbauvertrags geboren bzw. in den Haushalt auf Dau-
er aufgenommen werden. Bei Kindern gilt dies nur, solange für diese Kinder Kinder-
geld zusteht. Diesen Kindern werden keine weiteren Personen gleichgestellt. 
 
 wenn in beiden Fällen 
           -   deren  Einkommen  die  Einkommensgrenze  nach  §  9  Abs.  2 Wohnraumförderungs-
gesetz (WoFG) nicht um mehr als 80 v.H. überschreitet. 
 
  
Die  Voraussetzungen - mindestens  1  Kind  mit  Kindergeldanspruch  oder  gleichgestellte 
Person und Einkommensgrenze erfüllt - müssen in dem Zeitpunkt vorliegen, in dem der 
Antrag gestellt werden kann, mit dem der Förderzeitraum beginnt (vgl. Ziffer  8). 
                                                                                                       

 2 
3. Förderungsfähige Vorhaben 
 
3.1  Die Wohnflächengrenze beträgt für das Einfamilienhaus/die selbst genutzte Wohnung im 
Zweifamilienhaus 156 m
2
. 
 
Zuschläge zur Wohnfläche sind möglich bei 
 kinderreichen Familien + 15 m
2
/Kind ab 3. Kind 
 Haushalten mit mehr als 4 Haushaltsangehörigen + 15 m²/Person ab 5. Person 
 zu erwartendem zusätzlichen Raumbedarf 
 sonstigen besonderen persönlichen oder beruflichen Bedürfnissen 
 Besonderheiten bei Maßnahmen im Gebäudebestand 
 Besonderheiten  im  Zuschnitt  oder  der  topografischen  Gegebenheiten  des  Grund-
stücks, die eine geringere Wohnfläche nicht zulassen.    
 
3.2  Die Wohnfläche für die Eigentums- oder Mietwohnung ist begrenzt auf 80 m²  bei 2 Per-
sonen.  Für  jede  weitere  Haushaltsperson,  die  zum  begünstigten  Personenkreis  gemäß 
Ziffer 2 zählt, wird diese Grenze um 15 m² erhöht bis maximal 125 m² (bei 5 Personen).  
 
3.3 Für  die  Ermittlung  der  anrechenbaren  Wohnfläche  gilt  die Verordnung  zur  Berechnung 
der Wohnfläche (Wohnflächenverordnung - WoFlV) in der jeweils geltenden Fassung. 
 
4. Ökologische Anforderungen an das Bauvorhaben 
 
Die  gesamte  Planung  ist  mit  dem  Bauordnungsamt  der  Stadt  Karlsruhe  im  Hinblick auf 
ökologische  Anforderungen  vor  Einreichung  des  Baugesuches  bzw.  Anzeige  im  Kennt-
nisgabeverfahren abzustimmen. Änderungen der abgestimmten Planung, sowie der Ma-
terialauswahl können nur im Einvernehmen mit dem Bauordnungsamt erfolgen. 
 
Die  Auswahl  der  Baustoffe  für  das  Gebäude  hat  sich  grundsätzlich am „Leitfaden zum 
ökologisch orientierten Bauen“, herausgegeben vom Umweltbundesamt in der jeweils 
aktuellen Fassung – derzeit C.F. Müller Verlag Karlsruhe ISBN 3-7880-7521-X – zu ori-
entieren und ist ebenfalls mit dem Bauordnungsamt abzustimmen. 
 
Zur Reduzierung  von  Heizenergie  ist  die  Gebäudeform kompakt  zu  gestalten  (Minimie-
rung der Oberfläche). Die einzelnen Räume der  Gebäude sind dabei nach  wärmeener-
getischen Gesichtspunkten auszurichten. Wenn möglich, soll durch große Fenster nach 
Süden und Westen eine passive Sonnenenergienutzung erzielt werden. 
 
Über die Erfüllung der vorstehenden ökologischen und energetischen Anforderungen ist 
dem  Bauordnungsamt  eine  schriftliche  und  detaillierte  Bestätigung  des  Bauherrn  und 
seines  Architekten  spätestens  mit  Einreichung  des  Baugesuches  bzw.  Anzeige  im 
Kenntnisgabeverfahren  vorzulegen.  Dem  Bauordnungsamt  ist  nach  Fertigstellung  des 
Vorhabens und nach vorheriger Absprache das Betreten des Grundstücks zur Überprü-
fung der Erfüllung der ökologischen Anforderungen zu gestatten.  
 
Bei  Nichterfüllung  der  ökologischen  Anforderungen  wird  eine  Vertragsstrafe  entspre-
chend  der  Regelung  im  Kauf- und  Erbbauvertrag  fällig.  Dies  gilt  nicht  falls  die  Kosten 
oder  die  monatliche  Belastungsgrenze  auf  Grund  der  ökologischen  Anforderungen  an-
steigen  und  dieser  Anstieg  nicht  durch  eine  Verknüpfung  mit  anderen  Förderprogram-
men kompensiert werden kann.  
 
Darüber  hinaus  werden  ergänzend  Öko-Plus  Maßnahmen  laut  KfW – Förderprogramm 
empfohlen. Das sind im Einzelnen: 
- Dämmung der Außenwände, des Daches und der Kellerdecke 
- Heizungstechnik auf Basis erneuerbarer Energien, Kraft-Wärme-Kopplung und  
Nah-/Fernwärme. 
 
 
 

 3 
 
5. Förderung des Grundstückserwerbs 
 
In den nachfolgend beschriebenen Fällen kann ein Kaufpreisabschlag gewährt werden. 
Statt dem Kaufpreisabschlag kann auch ein dem Barwert des Abschlages entsprechen-
des zinsvergünstigtes Darlehen gewährt werden. 
 
5.1 Beim  Erwerb  des  Grundstücks  für  das  1-/2-Familienhaus  gewährt  die  Stadt  einen  Ab-
schlag  auf  den  Kaufpreis  i.H.v.  6  %  pro  Kind  oder  dem  Kind  gleichgestellten  Person, 
maximal 30 %. 
Bei  der  wachsenden  Familie  erhält  der  Erwerber  nachträglich  einen  Kaufpreisabschlag 
von  6  %  pro  Kind.  Der  Gesamtabschlag  ist  auf  maximal  30%  begrenzt.  Die  Stadt  wird 
diesen  Nachschlag  umgehend  zinslos  bezahlen,  sobald ihr  die  entsprechenden  Nach-
weise vorgelegt werden (vgl. Ziff. 8). 
Der Abschlagsbetrag wird durch eine auf 10 Jahre befristete Sicherungsgrundschuld 
im Grundbuch gesichert. Sollte das Grundstück vor Ablauf von 10 Jahren – ab Vertrags-
beurkundung – weiterverkauft werden, ist der Abschlagsbetrag zinslos nachzuzahlen. 
 
5.2 Beim sozialen Wohnungsbau nach Wohraumförderungsgesetz wird ein Abschlag von 30 % 
vom Verkehrswert gewährt. 
 
5.3 Beim Erwerb von städtischen Grundstücken für den Geschosswohnungsbau gewährt die 
Stadt  einen  Abschlag  von  bis  zu  30  %  des  Kaufpreises,  wenn  sicher  gestellt  ist,  dass 
dieser Abschlag in vollem Umfang an die förderfähigen * 
- Erwerber von Wohneigentum bzw. 
- Mieter  in  Form  einer  auf  5  Jahre  reduzierten  Ausgangsmiete  nach  dem  Landes-
wohnraumförderungsprogramm weitergegeben wird. 
 
Die Höhe des Abschlagsbetrags der Wohneinheit bemisst sich am Anteil der geförderten 
Wohnfläche an der Gesamtwohnfläche und davon je 1/5 Anteil pro Kind, soweit für das 
Kind Kindergeld zusteht und pro dauerhaft im Haushalt lebender behinderter (min. 50 %) 
oder pflegebedürftiger ( min. Pflegestufe 1) Person maximal jedoch 5/5 Anteile. 
 
Zur Berechnung wird folgende Formel zu Grunde gelegt: 
 
A = KP x 30 % x WF / GF x P / 5 A = Abschlagsbetrag der Wohneinheit 
 KP = Kaufpreis des Grundstücks 
 WF = Wohnfläche der Wohneinheit  
 GF = Wohnfläche des Gesamtobjektes 
 P = Anzahl der berücksichtigungsfähigen dau-
erhaft im Haushalt lebenden Personen 
 
* Beachtung der Einkommens- und Wohnflächengrenze 
 
6. Förderung des Erbbaurechts 
 
6.1 Der  Förderzeitraum  bemisst  sich  nach  der  Zahl der  Kinder  im  Haushalt, für  die  Kinder-
geld zusteht. Der Förderzeitraum beträgt bei einem Kind bis zu 10 Jahre. Sofern in die-
sem  Zeitraum  weitere  Kinder  geboren  werden,  verlängert  er  sich  ab  dem  zweiten  Kind 
pro Kind um zweieinhalb Jahre, maximal bis zu  20 Jahren. Ziffer 6.5 gilt entsprechend. 
Vorstehendes gilt analog für gleichgestellte Personen. 
 
6.2 Die  Förderung  wird  für  den  Zeitraum  gewährt, in dem zur Familie mindestens 1 Kind     
zählt, für das Kindergeld zusteht, oder eine gleichgestellte Person, längstens jedoch bis 
Ende  des  Förderzeitraums.  Die  Förderung  beginnt  mit  Abschluss  des  Erbbauvertrags 
oder bei wachsenden Familien mit dem Ersten des Monats, in dem die Voraussetzungen 
Ziffer 2 vorliegen; diese Voraussetzungen müssen bis zum Ablauf von 5 Jahren, gerech-
net ab Abschluss des Erbbauvertrags, eintreten. 
 

 4 
6.3 Während der Dauer der Förderung wird der Erbbauzins von 4 % auf bis zu höchstens  
1 % wie folgt gesenkt: 
 
Bei   1 Kind/gleichgestellte Person  um  0,6 %  auf  3,4 % 
      2 Kindern/gleichgestellten Personen um 1,2 %   auf  2,8 % 
       3 Kindern/gleichgestellten Personen  um     1,8 %  auf 2,2 % 
     4 Kindern/gleichgestellten Personen um 2,4 %  auf 1,6 % 
       5 und mehr  
               Kindern/gleichgestellten Personen um 3,0 %  auf      1,0 % 
           
 
Veränderungen in der Kinderzahl oder bei gleichgestellten Personen werden vom Ersten 
des Folgemonats, in dem die Veränderung eintritt, wirksam. Veränderungen sind in der 
Regel  Geburt,  Wegfall  des  Kindergeldanspruchs,  Aufnahme  des  Kindes  in  den  oder 
Ausscheiden des Kindes aus dem Haushalt, Eintritt bzw. Wegfall der Behinderung oder 
der Pflegebedürftigkeit. 
 
 
6.4 Während der Dauer der Förderung ist die Stadt Karlsruhe bereit, 
 
6.4.1 von  der Anpassung des Erbbauzinses aufgrund veränderter wirtschaftlicher Verhältnis-
se entsprechend des Verbraucherpreisindexes Baden-Württemberg (Gleitklausel) abzu-
sehen. 
 
6.4.2 auf Verlangen des Erbbauberechtigten das Erbbaugrundstück zu dem bei Abschluss des 
Erbbauvertrags geltenden amtlichen Verkehrswert an den Erbbauberechtigten zu veräu-
ßern. 
 
6.5 Eine Veränderung der Zahl der Kinder oder gleichgestellten Personen im Sinne Ziffer 2 
i.V.  mit  Ziffern  6.1,  6.2  und  6.3  im  Förderzeitraum  ist  dem  Amt  Vermessung,  Liegen-
schaften, Wohnen  unaufgefordert  und  unverzüglich  nachzuweisen,  damit  sie  ab  Ersten 
des Folgemonats,  in dem die Veränderung eintritt, berücksichtigt werden kann. 
 
 
7. Verlust der Förderung 
 
Eine  aufgrund  unrichtiger  oder  unterlassener  Angaben  erlangte  Förderung  führt  grund-
sätzlich  zum  rückwirkenden  Verlust  der  Förderung.  Dies  gilt  auch  für  die  Nichterfüllung 
der  ökologischen  Anforderungen  mit  der  in  Ziffer  4  beschriebenen  Ausnahme.  Die  zu 
Unrecht erhaltene Förderung ist zurückzuzahlen. 
 
 
8. Verfahren 
 
 Nach  der  Vorentscheidung  über  die  Zuteilung  eines  Baugrundstücks  durch  das  Amt 
Vermessung,  Liegenschaften,  Wohnen  (VLW)  ist  der  Antrag  auf  Förderung  nach  den 
vorstehenden  Richtlinien  beim  VLW  einzureichen.  Der  Antrag  ist  rechtzeitig  zu  stellen, 
spätestens  vor  Genehmigung  des  Grundstücksgeschäfts  durch  die  zuständigen  städti-
schen  Organe.  Bei    wachsenden  Familien,  bei  denen  die  Fördervoraussetzungen  erst 
später eintreten, kann der Antrag bei Vorliegen der Voraussetzungen, längstens bis zum 
Ablauf von  6 Jahren, gerechnet ab dem Tag der Beurkundung des Kauf- oder Erbbau-
vertrags, gestellt werden. 
  
 Dem Antrag sind i.d.R. folgende Nachweise beizufügen: 
 Unterlagen  zur  Einkommensermittlung,  Geburts-,  Adoptionsurkunde,  Pflegebescheini-
gung der SJB über Vollzeitpflege, für volljährige Kinder der Nachweis der Kindergeldbe-
rechtigung,  Bescheid  über  festgestellte  Pflegebedürftigkeit  der  Pflegekasse,  Schwerbe-
hindertenausweis. 
 

 5 
      
9. Ausnahmen 
 
In  besonders  begründeten  Ausnahmefällen  und  zur  Vermeidung  unbilliger  Härten  kann 
der Oberbürgermeister Abweichungen von diesen Richtlinien zulassen.  
  
 
10. Inkrafttreten 
 
 Die Richtlinien treten am 01.03.2006 in Kraft.  
 
 Gleichzeitig treten 
- die  Richtlinien  für  die  Förderung  von  selbst  genutzten  Familienheimen  mit  ein  oder 
zwei Wohneinheiten in der Fassung des Gemeinderatsbeschlusses vom 18.11.1980, 
zuletzt geändert durch Gemeinderatsbeschluss vom 17.02.1983,  
 und 
- die  Richtlinien  für  die  Förderung  von  selbst  genutzten  Bauträger-Reihenhäusern  im 
Baugebiet  "Fünfzig  Morgen"  in  der  Fassung  des  Gemeinderatsbeschlusses  vom 
20.04.1999, geändert durch Hauptausschussbeschluss vom 10.12.2002, 
 
außer Kraft. 
 
 
 
 
 
 
 
  Stand: 08.02.06 
 