

Stand 20.03.2009 
1 
 
 
Wahlordnung für die Erstellung der Vorschlagsliste  
hinsichtlich der sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner im Migrations-
beirat 
 
 
Entsprechend der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Beteiligung sachkundiger 
Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat vom .....    
gehören dem Gremium 10 sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner an. Für je-
des Mitglied wird ein stellvertretendes Mitglied bestellt. 
 
Diese werden vom Gemeinderat auf Grund einer Personenvorschlagsliste des Ober-
bürgermeisters/der  Oberbürgermeisterin gewählt. Diese  Vorschlagsliste  wird  in  ei-
nem  vorgeschalteten  Auswahlverfahren  durch  eine  Delegiertenversammlung  aufge-
stellt.  
Die Auswahl erfolgt auf der Basis von eingereichten Vorschlägen und  
Bewerbungen. 
 
Die zu erstellende Vorschlagsliste soll neben der Fachkompetenz für die zu  
besetzenden Themenfelder möglichst alle Gruppen der Bevölkerung mit  
Migrationshintergrund nach Geschlecht, Alter, Beruf und sozialer Stellung  
angemessen berücksichtigen. Die für eine Berufung als sachkundige  
Einwohner und  Einwohnerinnen  vorgeschlagenen  Personen  sollen  für  die  Themen-
felder, entweder auf Grund ihrer beruflichen Tätigkeit oder eines ehrenamtlichen En-
gagements für die Arbeit im Migrationsbeirat qualifiziert sein (siehe § 2). 
 
Für die Vorschlagsliste der sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner gilt die  
folgende Wahlordnung: 
 
 
§ 1 Delegiertenversammlung 
 
1. Die Aufstellung der Vorschlagsliste für die 10 sachkundigen Einwohnerinnen 
und Einwohner sowie deren stellvertretenden Mitglieder erfolgt in einer  
Delegiertenversammlung auf der Grundlage der eingereichten  
Wahlvorschläge und Bewerbungen. 
 
2. Die Delegiertenversammlung besteht aus Delegierten, die von den in der An-
lage dieser Wahlordnung aufgeführten Vereinen und sonstigen Gruppen ent-
sandt werden.  
 
3. Drei Monate vor Einberufung der Delegiertenversammlung durch das Büro für 
Integration wird der vorgesehene Termin den in der Anlage benannten Verei-
nen und Gruppen mitgeteilt.  
 
4. Die nach der Anlage angeschriebenen Vereine und Gruppen können jeweils 
zwei Delegierte benennen. Zur rechtzeitigen Einladung der Delegierten teilen 
die Vereine und Gruppen bis spätestens 4 Wochen vor dem mitgeteilten  
Versammlungstermin den Namen und die Anschrift der von ihnen benannten  
Delegierten dem Büro für Integration mit.  

Stand 20.03.2009 
2 
 
 
 
 
5. Der/die Integrationsbeauftragte der Stadt Karlsruhe bzw. ihre/seine  
Vertreterin oder ihr/sein Vertreter leitet die Delegiertenversammlung, die un-
abhängig von der Zahl der Erschienenen beschlussfähig ist.  
 
6. Die entsandten Delegierten müssen das 18. Lebensjahr vollendet haben und 
in Karlsruhe mit Hauptwohnung gemeldet sein. 
 
7. Zu Beginn der Delegiertenversammlung weisen die Delegierten die  
erforderlichen Voraussetzungen durch entsprechende amtliche Dokumente 
nach. Bei der Registrierung wird sicher gestellt, dass niemand mehr als zwei  
Delegierte zur Versammlung entsandt hat. 
 
 
§ 2 Wahlvorschläge und Bewerbungen 
 
1. Drei Monate vor Einberufung der Delegiertenversammlung werden die in der  
Anlage  benannten  Vereine und  Gruppen  aufgefordert,  spätestens 4 Wochen  vor 
dem Versammlungstermin der Delegiertenversammlung, Personenvorschläge für 
die Aufstellung einer Vorschlagsliste zur Wahl der 10 sachkundigen  
Einwohnerinnen und Einwohner sowie der stellvertretenden Mitglieder  
einzureichen. 
 
Außerdem wird dieser Aufruf in der Stadtzeitung und den amtlichen Mitteilungen 
der  örtlichen  Presse  veröffentlicht,  ergänzt  mit  dem  Hinweis,  dass  auch  weitere 
interessierte Vereine und Gruppen in Karlsruhe innerhalb dieser Frist Bewerbun-
gen von Personen einreichen können und dass darüber hinaus jede Person, die 
diese  Kriterien  erfüllt,  schriftlich  ihre  Bewerbung  einreichen  kann, wenn  diese 
Person über eine Fachkompetenz für die zu besetzenden Themenfelder 
 
- Sprache und Bildung 
- Rechtliche und wirtschaftliche Integration 
- Kultur und interreligiöser Dialog  
- Interkulturelle Öffnung, Wohnen  
- Gesundheit, Senioren, Sport 
 
verfügt. 
 

Stand 20.03.2009 
3 
 
Bei der Einreichung von Personenvorschlägen bzw. bei der Bewerbung sind  
folgende Angaben zu machen: 
  
- Familienname  
 
- Geburtsname  
 
- Vorname  
 
- Anschrift 
 
- Geburtsort  
(bei kreisangehörigen Orten in der Bundesrepublik 
Deutschland mit Angabe des Kreises, bei nicht in der  
Bundesrepublik Deutschland gelegenen Orten mit Angabe 
des Landes)  
 
- Geburtsdatum  
 
- Beruf  
 
- Tabellarischer Lebenslauf  
 
- Fachkompetenz zu einem der in § 2 genannten Themen-
feldern für eine Mitarbeit im Migrationsbeirat 
(ausgeübte haupt- oder ehrenamtliche Tätigkeiten) 
 
- Deutschkenntnisse (in Wort und Schrift) 
 
- Staatsangehörigkeit 
 
- Herkunftsland, z. B. weitere oder frühere Staatsangehö-
rigkeit 
 
- ggf. Migrationshintergrund 
 
Die Zulassungsvoraussetzungen der eingegangenen Personenvorschläge  
werden vom Wahlausschuss geprüft. 
 
 
§ 3 Wahlausschuss 
 
1. Der Wahlausschuss besteht aus dem zuständigen Dezernenten/der zuständigen 
Dezernentin der Stadt Karlsruhe, einem Vertreter/einer Vertreterin des  
Dezernats 1, einem Vertreter/ einer Vertreterin des Wahlamts,  
dem/der Integrationsbeauftragten der Stadt Karlsruhe bzw. ihrer/seiner  
Vertreterin oder ihrem/seinem Vertreter sowie fünf Vertretern/Vertreterinnen aus  
der Mitte des Gemeinderats, entsprechend der Vorgehensweise für die Beset-
zung des Gemeindewahlausschusses.  
 

Stand 20.03.2009 
4 
2. Der Wahlausschuss stellt die Zulassungsvoraussetzungen der Personen und Be-
werbungen fest. 
 
 
3. Dem Wahlausschuss obliegt die Leitung der Wahl sowie die Feststellung des 
Wahlergebnisses. 
 
Der Wahlausschuss entscheidet mit Stimmenmehrheit.  
 
 
§ 4  Aufstellung der Vorschlagsliste in der Delegiertenversammlung 
 
Jede Delegierte bzw. jeder Delegierte erhält zu den in § 2 genannten  
Themenfeldern je einen Stimmzettel mit den zugelassenen Bewerberinnen und  
Bewerbern.  
Je Themenfeld können insgesamt max. 2 Stimmen vergeben werden.  
An eine Bewerberin/einen Bewerber kann jeweils nur eine 1 Stimme vergeben  
werden.  
Insgesamt sind 10 Bewerberinnen bzw. Bewerber nach der vorgesehenen  
Zusammensetzung des Beirates zu wählen.  
 
1. Ungültig sind Stimmzettel, wenn sie den Willen des Wählers/der Wählerin nicht 
eindeutig erkennen lassen.  
 
2. Für die Vorschlagsliste gelten, unter Berücksichtigung der in § 2 Abs. 3 Satz 6, 7 
und 8 genannten Beschränkungen der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Be-
teiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat, die 
beiden Bewerberinnen und Bewerber als gewählt, die innerhalb der Themenfelder 
die jeweils höchsten Stimmenzahlen erhalten haben. Als Stellvertreter/in gelten 
die Bewerberinnen und Bewerber als gewählt, die jeweils die nächsthöchsten 
Stimmenzahlen erhielten.  
Als Ersatzkandidaten im Falle des Ausscheidens einer/eines sachkundigen Ein-
wohners/sachkundiger Einwohnerin oder dessen/deren Stellvertreter/in bzw. im 
Falle der Nichtberücksichtigung durch den Gemeinderat rückt der/die Bewerber/in 
mit der dann nächsthöchsten Stimmenzahl aus dem jeweiligen Themenfeld zur 
Bestellung durch den Gemeinderat nach. 
 
3. Sind im Falle des Nachrückens keine Bewerber und Bewerberinnen mehr auf der 
Vorschlagsliste vorhanden, bleibt der Sitz unbesetzt. 
 
4. Bei Stimmengleichheit findet eine geheime Stichwahl statt.  
Bei erneuter Stimmengleichheit entscheidet das Los. 
 
 
§ 5 Weiteres Verfahren 
 
Das Ergebnis der Wahl wird als Vorschlagsliste zusammengefasst und hat zum Ziel, 
dem Oberbürgermeister/der Oberbürgermeisterin geeignete Vorschläge für den Per-
sonenkreis nach § 2 Absatz 3 der Satzung zu unterbreiten. 
 

Stand 20.03.2009 
5 
Der  Oberbürgermeister/der  Oberbürgermeisterin ist  an  die  Vorschläge  im  Einzelnen 
nicht gebunden.  
 
Dem  Gemeinderat  wird  vom  Oberbürgermeister/der  Oberbürgermeisterin eine  Vor-
schlagsliste für die Berufung der sachkundigen Einwohner/innen und deren Stellver-
treter/innen bzw. Ersatzpersonen vorgelegt. 
 
Ein  Anspruch  auf  Berufung  als  sachkundiger  Einwohner/sachkundige  Einwohnerin 
durch den Gemeinderat besteht nicht. 