

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
Bitte austauschen 
 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.05.2009 
1743 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Berufung sachkundiger Einwohner/-innen in den Mig-
rationsbeirat  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.05.2009 5   Kenntnisnahme im Rahmen der 
Vorberatung 
Gemeinderat 19.05.2009 3   
      
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Auf die bisherige Wahl der sachkundigen Einwohner/-innen für den Ausländerbeirat soll 
wegen  des  zu  geringen  Interesses  der  Wahlberechtigten  verzichtet  werden.  Statt  der 
unmittelbaren Wahl soll künftig eine Wahl durch eine Delegiertenversammlung aus dem 
Kreis der Bewerberinnen und Bewerber, die ihre Kompetenz in einem der fünf Themen-
bereiche für die Arbeit des Ausschusses nachgewiesen haben, auf einer Vorschlagslis-
te  erfolgen.  Diese  wird  der  Oberbürgermeister  dem  Gemeinderat  zur  Bestellung  der 
sachkundigen Einwohner/-innen vorlegen. 
 
Das nunmehr vorgeschlagene Verfahren der Benennung der sachkundigen Einwohner/-
innen verfolgt  außerdem  das  Ziel,  möglichst  sachkundige  Einwohner/-innen  zu  gewin-
nen, die in Migrationsfragen kompetent sind und nach Möglichkeit vereinsmäßig veran-
kert oder sonst aktiv sind. Im Rahmen einer allgemeinen Zielvorgabe und einer Höchst-
grenze  bei  der  Besetzung  innerhalb  der  Themenbereiche sowie  für  die  sachkundigen 
Einwohner und Einwohnerinnen insgesamt soll eine möglichst ausgewogene Verteilung 
der  Nationalitäten  im  Gremium  sichergestellt  werden.  Gleichzeitig  soll  die  Namensge-
bung für das Gremium in "Migrationsbeirat" geändert werden. 
Finanzielle Auswirkungen  nein ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
Kosteneinsparungen 
ca. 70.000.-€ 
      
            
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  
Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zentraler  Ausgangspunkt  der  Überlegungen,  auf  die  bisherige Wahl  der  sachkundi-
gen Einwohner/-innen im Ausländerbeirat zu verzichten, war das zu geringe Interes-
se  der  Wahlberechtigten.  Hinzu  kam  nach  Auswertung  der  Informationsfahrten  in 
andere  Städte  der Wunsch,  möglichst  sachkundige  Einwohner/-innen  zu  gewinnen, 
die in Migrationsfragen kompetent sind und nach Möglichkeit vereinsmäßig verankert 
oder sonst aktiv sind. 
 
Im Rahmen der Diskussion und Abstimmung der neuen Satzung sowie des Verfah-
rens bei der Aufstellung einer Vorschlagsliste durch eine Findungskommission zeigte 
sich in den gemeinderätlichen Gremien, dass das Thema Findungskommission bzw. 
die vorgesehene Mitwirkung von Migrantinnen und Migranten erneut zu überdenken 
war. 
 
Vor  einer  abschließenden  Beschlussfassung  im  Gemeinderat  hat  die  Verwaltung 
eine Konzeption  für  die  Erstellung  der  Vorschlagsliste  für  die  Bestellung  der  sach-
kundigen Einwohner/-innen entwickelt (Anlage), die am 19.03.2009 mit den stadträt-
lichen  Mitgliedern  im  Ausländerbeirat  sowie  am  30.03.2009  mit  den  ausländischen 
Mitgliedern  vorberaten  wurde. Aus  diesen  Beratungen  wurden  Änderungswünsche 
aufgegriffen. 
 
Kernpunkte  der  geänderten Konzeption  für  die  Erstellung  der  Vorschlagsliste  sind 
insbesondere: 
 
 Einbeziehung der in Karlsruhe in der Migrationsarbeit aktiven Vereine,  
Bürgervereine und Organisationen 
 
a) Alle in Karlsruhe ansässigen Vereine, Bürgervereine, Organisationen und  
      Privatpersonen können Personenvorschläge für die 5 zu besetzenden  
     Themenbereiche im künftigen Migrationsbeirat machen. 
b) Die  in  Adresslisten  registrierten  ausländischen  Vereine,  Bürgervereine  sowie 
die im Jugend- und Sozialbereich tätigen Organisationen können 2 Delegierte 
in eine Delegiertenversammlung (analog einem Wahl"männer"gremium)  
entsenden. 
 
 Wahl der vorgeschlagenen Personen über Wahllisten nach Themenbereichen im 
Rahmen einer Delegiertenversammlung.  
 
 2 Stimmen je Themenbereich, die nicht kumuliert werden können. 
 
 In den einzelnen Themenbereichen werden jeweils 2 Mitglieder und 2 Ersatzmit-
glieder für die Vorschlagsliste gewählt. 
 
 Das gleiche Herkunftsland darf  in einem Themenbereich jeweils nur  einmal ver-
treten  sein,  um  unter  verschiedenen  Aspekten  eine  möglichst  große  Ausgewo-
genheit zu gewährleisten. 
 
 Jedes Herkunftsland soll darüber hinaus insgesamt nur zwei Mal unter den sach-
kundigen Einwohnerinnen und Einwohnern vertreten sein. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Wahlausschuss unter Einbindung von 5 Vertretern/-innen aus der Mitte des Ge-
meinderates entsprechend den kommunalwahlrechtlichen Bestimmungen. 
 
 
Die wesentlichen Regelungen der Satzung wurden beibehalten und werden der Voll-
ständigkeit wegen nochmals aufgezählt: 
 
 Wählbar sind insbesondere alle Personen, die  
 
 sich  als ausländische  Staatsangehörige  rechtmäßig  in  der  Bundesrepublik 
Deutschland aufhalten oder 
 die deutsche Staatsangehörigkeit besitzen. 
 
Damit  werden  erstmals  eingebürgerte  Personen  und  ehem.  Aussiedler/-innen 
wählbar. Weiterhin wurde der Personenkreis zur Berufung sachkundiger  
Bürgerinnen und Bürger um die Studierenden und Dozenten erweitert. 
 
 Ferner müssen die vorgeschlagenen Personen darüber hinaus in einem der fünf 
Themenbereiche  Fachkompetenz  durch  haupt- oder  ehrenamtliche  Arbeit  nach-
weisen. 
 
Gerade  diesem  Punkt  kommt  im  Hinblick  auf  die  Kompetenz,  den  Gemeinderat  zu 
unterstützen und beraten, eine besondere Bedeutung zu und ist zentrales Anliegen 
bei allen Integrationsbemühungen. 
 
Die  Einbindung  aller  in  der  Migrationsarbeit  tätigen  Organisationen,  Verbände  und 
Bürgervereine  bei  der  Benennung  von  Delegierten  für  Delegiertenversammlung,  in 
Verbindung  mit  der  geforderten  Fachkompetenz  und  mit  der Vorgabe, dass  je The-
menbereich  ein Herkunftsland im  Migrationsbeirat  nur  einmal und  insgesamt  nur 
zweimal vertreten sein darf, sichern eine ausgewogene Verteilung der Nationalitäten 
und  sonstigen  Merkmale  so weit,  wie  dies  rechtlich  und  verfahrensmäßig  zulässig 
bzw. sinnvoll ist. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung mit den gemeinderätlichen und aus-
ländischen Mitgliedern im Ausländerbeirat sowie im Hauptausschuss die "Satzung 
über die Beteiligung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbei-
rat" sowie die beiliegende Wahlordnung gem. § 2 Abs. 3 der Satzung. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Mai 2009 
 