

 
 
 
Satzung 
 
der Stadt Karlsruhe  
über die Beteiligung sachkundiger 
Einwohnerinnen und Einwohner im Migrationsbeirat 
 
 
 
 Der Gemeinderat hat aufgrund der §§ 4 Abs. 1 und 41 Abs. 1 der Gemeinde-
 ordnung  für  Baden-Württemberg  (i.  d.  F.  vom  24.07.2000,  GBL.  S. 581,  ber. 
 S. 698), zuletzt geändert am 14.10.2008 (GBL. S. 343) am .............. folgende 
 Satzung beschlossen. 
 
 
§ 1 
Bildung und Aufgaben des Migrationsbeirats 
 
1. Die  Stadt  Karlsruhe  bildet  einen  Migrationsbeirat  als  beratenden  Ausschuss 
des Gemeinderats, in dem sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner  
mitwirken. 
 
2. Der  Ausschuss  hat  die  Aufgabe,  den  Gemeinderat  bei  der  Erfüllung  seiner 
Aufgaben  durch  Anregungen,  Empfehlungen  und  Stellungnahmen  in  allen 
Fragen zu beraten, welche die Gestaltung des Zusammenlebens in der  
internationalen  Stadtgesellschaft  und  insbesondere  die  Integration  der  in 
Karlsruhe lebenden Migrantinnen und Migranten betreffen. 
 
3. Verhandlungsgegenstände,  die  als  integrationspolitisch  relevant  eingestuft 
werden, sind im Migrationsbeirat vor zu beraten, bevor sie auf die  
Tagesordnung des Gemeinderats gesetzt werden. 
 

Stand 18.03.2009 
2 
 
§ 2 
Zusammensetzung des Ausschusses und Berufung  
sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner 
 
1. Dem Ausschuss gehören 11 Mitglieder des Gemeinderats sowie zehn  
stimmberechtigte sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner an.  
 
2. Für jedes Mitglied wird ein stellvertretendes Mitglied bestellt.  
Die  Stellvertreterinnen  und  Stellvertreter  der  sachkundigen  Einwohnerinnen 
und  Einwohner  sollen  in  demselben  Themenbereich  fachkundig  sein  wie  das 
von ihnen zu vertretende ordentliche Mitglied. 
 
3. Die zehn sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner sowie ihre Stellvertre-
ter  werden  vom  Gemeinderat  aufgrund  von  Personenvorschlägen  des  Ober-
bürgermeisters/der   Oberbürgermeisterin bestellt. Das   Nähere   regelt   eine 
Wahlordnung. 
 
 Die  Personenvorschläge  sollen fachlich  kompetente  Personen  aus  den  unten 
genannten Themenbereichen in folgender Verteilung enthalten: 
 
 - Sprache und Bildung       2 Sitze 
 - Rechtliche und wirtschaftliche Integration    2 Sitze 
 - Kultur und interreligiöser Dialog     2 Sitze 
 - Interkulturelle Öffnung, Wohnen      2 Sitze 
 - Gesundheit, Senioren, Sport     2 Sitze 
  
 Die  Fachkompetenz  soll  durch  haupt- oder  ehrenamtliche  Arbeit  mit  Migran-
ten/Migrantinnen nachgewiesen  werden,  unabhängig  von  der  Staatsangehö-
rigkeit und Herkunftsland. 
 Darüber  hinaus  sollen  die  sachkundigen  Einwohnerinnen  und  Einwohner  mit 
den Organisationen der einzelnen Migrantengruppen in Karlsruhe und mit den 
kommunalpolitischen Strukturen in Karlsruhe vertraut sein. 
  
 Es soll auf eine ausgewogene Verteilung der Herkunftsländer und Geschlech-
ter geachtet  werden.  In  jedem  Themenbereich  darf ein  Herkunftsland jeweils 
nur einmal vertreten sein. Insgesamt sollen nicht mehr als zwei Vertreter oder 
Vertreterinnen pro Herkunftsland als sachkundige Einwohner oder Einwohne-
rinnen im Migrationsbeirat vertreten sein. 
 

Stand 18.03.2009 
3 
 
4. Den  Vorsitz  im Migrationsbeirat führt  der Oberbürgermeister/die  Oberbürger-
meisterin.  In  deren  ständigen  Vertretung hat  eine  Bürgermeisterin  oder ein 
Bürgermeister den Vorsitz inne.  
 
 
 
§ 3 
Voraussetzungen für die Berufung der sachkundigen 
Einwohnerinnen und Einwohner, Amtszeit 
 
1. Die  sachkundigen  Einwohnerinnen  und  Einwohner  werden  grundsätzlich  in-
nerhalb  eines  Zeitraums  von  acht  Wochen  nach  dem Zusammentreten  des 
neu gewählten Gemeinderats bestellt. 
 
 
2. Sachkundige  Einwohnerinnen  und  Einwohner  können  alle  Personen  werden, 
die bei der Beschlussfassung des Gemeinderats über ihre Bestellung 
 
 1. das 18. Lebensjahr vollendet haben, 
 
 2. seit mindestens drei Monaten mit einzigem Wohnsitz oder mit  
Hauptwohnsitz in Karlsruhe gemeldet sind, 
 
 3. sich als ausländische Staatsangehörige rechtmäßig in der  
Bundesrepublik Deutschland aufhalten oder die deutsche  
Staatsbürgerschaft haben,  
 
 4. über gute Deutschkenntnisse verfügen. 
 
 
3. Nicht berücksichtigt werden Personen: 
 
1. die  sich  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  im  konsularischen  Dienst 
eines anderen Staates aufhalten, dasselbe gilt für Ehegatten und Ehe-
gattinen 
 
2. die von einem deutschen Gericht oder in ihrem Heimatland wegen  
vorsätzlich begangener Straftaten zu einer Freiheitsstrafe von  

Stand 18.03.2009 
4 
mindestens  sechs  Monaten  oder - unabhängig  von  der  Höhe  des 
Strafmaßes - nach  dem  Gesetz  über  den  Verkehr  mit  Betäubungsmit-
teln oder nach dem Waffengesetz oder Sprengstoffgesetz rechtskräftig 
verurteilt sind oder soweit Verurteilungen vorliegen, die in einem  
Führungszeugnis aufzunehmen sind, 
 
3. die  einer  in  der  Bundesrepublik  Deutschland  verbotenen  Vereinigung   
angehören oder die freiheitliche demokratische Grundordnung oder  
Sicherheit der Bundesrepublik Deutschland gefährden oder sich bei der 
Verfolgung politischer Ziele an Gewalttätigkeiten beteiligen oder  
 öffentlich  zur  Gewaltanwendung  aufrufen  oder  mit  Gewaltanwendung 
drohen oder wenn Tatsachen belegen, dass sie einer Vereinigung  
 angehören,  die  den  internationalen  Terrorismus  unterstützt  oder  eine 
derartige Vereinigung unterstützen, 
 
4. gegen die zum Zeitpunkt der Bestellung ein Verfahren zur Aufenthalts-
 beendigung anhängig ist, 
 
5. für die zur Besorgung ihrer Angelegenheiten ein Betreuer/eine Betreue-
rin bestellt ist. 
 
 
4. Die Dauer der Amtszeit des neuen Migrationsbeirats entspricht der Dauer der 
Amtszeit des Gemeinderats. 
 
 
§ 4 
Ausscheiden sachkundiger Einwohnerinnen  
und Einwohner, Nachrücken 
 
1. Die Mitgliedschaft im Migrationsbeirat endet durch 
 
 a) Wegzug des sachkundigen Beiratsmitglieds aus Karlsruhe, 
 b) Widerruf der Bestellung. 
 
2. Ein Widerruf kann insbesondere erfolgen, wenn die Voraussetzungen der Be-
stellung nachträglich entfallen (§ 3 Abs. 2, 3) oder wenn nachträglich bekannt 
wird, dass die Voraussetzungen schon zum Zeitpunkt der Berufung nicht vor-
lagen. Ein Widerruf erfolgt außerdem, wenn das sachkundige Mitglied des  

Stand 18.03.2009 
5 
Migrationsbeirats  seinen  Amtspflichten  nach  §  17  Gemeindeordnung  nicht 
nachkommt. 
 
3. Scheidet ein sachkundiges Mitglied oder ein Stellvertreter/eine Stellvertreterin 
aus  dem  Migrationsbeirat  aus,  so  erfolgt  eine  Nachbesetzung  durch  den  Ge-
meinderat  unter  Berücksichtigung  der  Verteilung  der  Personenvorschläge  auf 
Themenbereiche. 
 
 
 
§ 5 
Mitwirkung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner in  
sonstigen Ausschüssen des Gemeinderats und in den Beiräten 
 
Die sonstigen Ausschüsse des Gemeinderats können in geeigneten Fällen  
sachkundige ausländische Einwohnerinnen und Einwohner gemäß § 33 Abs. 3  
Gemeindeordnung zu den Beratungen einzelner Angelegenheiten hinzuziehen.  
 
 
§ 6 
Schlussbestimmung 
 
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. Gleichzeitig tritt die 
Satzung  über  die  Beteiligung  ausländischer  Einwohnerinnen  und  Einwohner  am 
kommunalen Geschehen vom 18. Mai 2004 sowie die Ordnung zur Wahl von  
ausländischen Mitgliedern des Ausländerbeirats vom 18. Mai 2004 außer Kraft.  
 
 
 
Ausgefertigt am ............................................. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 