

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18. Oktober 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.10.2011 
892 
6 
 
öffentlich 
 
Fortschreibung des Luftreinhalteplans für den Regierungsbezirk Karlsruhe 
Neben  der  grundsätzlichen  Zustimmung  zur  Fortschreibung  des  Luftreinhalteplans 
nimmt   die   Stadt   Karlsruhe   gegenüber   dem   Regierungspräsidium   in   folgenden 
Punkten Stellung: 
 
1. Da  eine  Einhaltung  der  Grenzwerte  insbesondere  der  NO
2
-Jahresmittelwerte 
auch  mit  dem  fortgeschriebenen  Luftreinhalteplan  nicht  erreicht  wird,  hält  die 
Stadt   Karlsruhe   unter   anderem   folgende   weitergehende   Maßnahmen   zur 
Luftreinhaltung sowie zur Überwachung der Luftqualität für erforderlich:  
a) Die  Einhaltung  der  Einfahrverbote  in  Umweltzonen  kann  das  städtische 
Ordnungsamt    aufgrund    der    fehlenden    Halter-Haftung    nicht    wirksam 
kontrollieren. Deshalb sollte die (Landes-) Polizei diese Kontrolle intensivieren. 
b) Das Land sollte sich auf Bundesebene dafür einsetzen, dass die bestehende 
Ausnahmeregelung für Baumaschinen in Umweltzonen abgeschafft wird.  
c) Zur Kompensation der zusätzlichen Emissionen aus RDK 8 sollte das Land als 
Miteigentümerin der EnBW sich für eine Reduktion der Emissionen aus RDK 7 
einsetzen  bzw.  nach  Inbetriebnahme  von  RDK  8  mittelfristig  die  Stilllegung 
von RDK 7 anstreben. 
d) Die  auf  Beschluss  der  alten  Landesregierung  abgebaute  Luftmessstation 
Karlsruhe-Mitte    sollte    aufgrund    der    hohen    Immissionsbelastungen    im  
Bereich des Durlacher Tors oder in einem anderen repräsentativen Bereich in 
den    östlichen    Stadtteilen    wieder    eingerichtet    werden,    sobald    die 
Haushaltssituation beim Land dies zulässt. 
 
2. Darüber   hinaus   erklärt   sich   die   Stadt   bereit,   in   eigener   Verantwortung 
weitergehende   Maßnahmen   zur   Verbesserung   der   Luftqualität   in   Karlsruhe 
durchzuführen, u. a.: 
a) Verstärkte  Anstrengungen  zur  Minderung  der  Emissionsbelastung  im  Umfeld 
von  Baustellen  durch  Einhausung,  Befeuchtung  u.  a.  sowie  zur  Minimierung 
von baustellenbedingten zusätzlichen Verkehren in der Innenstadt 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
b) Einsatz    emissionsarmer    Baumaschinen    durch    die    Stadt    und    ihre 
Gesellschaften, wo notwendig Nachrüstung mit Partikelfiltern.  Bei städtischen 
Ausschreibungen  wird  ebenfalls  der  Einsatz  emissionsarmer  Baumaschinen 
vorausgesetzt. 
c) Erarbeitung     eines     LKW-Lenkungskonzeptes     zur     Verminderung     der 
Luftbelastung   an   Hauptbelastungsbereichen   mit   gemessenen   und/oder 
errechneten Grenzwertüberschreitungen in der Innenstadt 
d) Kooperation  mit  Karlsruher  Unternehmen  zur  Förderung  des  Umstiegs  von 
PendlerInnen  auf  umweltfreundliche  Verkehrsmittel  und/oder  zur  Förderung 
von Pkw-Fahrgemeinschaften 
 
 
Da  auch  mit  dem  fortgeschriebenen  Luftreinhalteplan  eine Einhaltung  der  EU-
Grenzwerte  nicht  erreicht  wird,  sind  weiter  gehende  Maßnahmen  auf  Bundes-, 
Landes- und  kommunaler  Ebene  erforderlich.  Die  Stadt  Karlsruhe  sollte  gegenüber 
dem   Regierungspräsidium   deutlich   machen,   dass   sie   die   Einhaltung   der   EU-
Grenzwerte konsequent verfolgen will. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
18. Oktober 2011 
Sachverhalt / Begründung: 