

               
ANTRAG der 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 02.03.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
30.03.2011 
126 
7 
öffentlich 
Energetische Sanierung der städtischen Wohnungen Wiesenäckerweg 46/48 und 
Tullaweg 1a/1b 
 
In den Wohnungen Wiesenäckerweg 46/48 und Tullaweg 1a/1b beklagen die Mieter 
zunehmend Schimmelbildung in den Wohnungen. Vor allem sind die nach Norden aus-
gerichteten Wohnräume davon betroffen. Einige der Mieter haben dabei bereits gut-
achterlichen Beistand eingeholt. 
Um das Problem mit der gesundheitsschädlichen Schimmelbildung in den Griff zu be-
kommen, müssen die Häuser unbedingt mit einem „Wärmedämm-Verbundsystem 
(Vollwärmeschutz)“ versehen werden. Außerdem müsste eine zentrale Heizung einge-
baut werden. Der Anschluss an die Gasversorgung ist möglich. 
 
Aufgrund der oben aufgeführten Sachlage stellt die SPD-Fraktion nachstehenden An-
trag.: 
 
Der Ortschaftsrat beauftragt die Verwaltung, die notwendigen Schritte für die energeti-
sche Sanierung der o.g. stadteigenen Gebäude zu prüfen und das Konzept mit Kosten-
schätzung umgehend dem Ortschaftsrat vorzulegen.  
 
Wir bitten um Behandlung in der nächsten öffentlichen Sitzung.  
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
J. Schuhmacher 
Fraktionsvorsitzender 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Herr Dr. Lehrmann, Abteilungsleiter beim städtischen Amt Hochbau und Gebäudewirt-
schaft, hat bei der Vorstellung des Energieberichts im Ortschaftsrat am 19.01.2011 auf 
die Frage von Ortschaftsräten nach Maßnahmen zur energetischen Sanierung der städ-
tischen Wohnungen mitgeteilt, dass bei diesen Gebäuden die Gebäudehülle saniert 
werden müsste. Dazu stehe aber derzeit kein Budget zur Verfügung. Mit den vorhande-
nen Haushaltsmitteln könnten nur unumgängliche Maßnahmen für den Funktionserhalt 
und zur Beseitigung von Unfallgefahren verwirklicht werden. Außerdem müsse bei Sa-
nierungen immer Aufwand und Ertrag gegenübergestellt werden und dabei müsse ein 
wirtschaftliches Verhältnis bestehen. 