

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 5. März 2008 
Gremium: 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
08.04.2008 
1350 
23 
 
öffentlich 
 
Verleihung des deutschen Solarpreises 2008 in Karlsruhe 
 
Die Stadt Karlsruhe bewirbt sich um die Ausrichtung der Verleihung des deutschen 
Solarpreises 2008. 
 
 
 
Der Deutsche Solarpreis wird seit 1994 jährlich von der Europäischen Vereinigung 
für Erneuerbare Energien EUROSOLAR e. V. an Kommunen, Unternehmen, 
Einzelpersonen und Organisationen vergeben. Im Mittelpunkt stehen dabei 
herausragende innovative und kreative Leistungen für die Verbreitung Erneuerbarer 
Energien. Um der Breitenwirkung der Erneuerbaren in der Vielfalt ihrer 
Anwendungsmöglichkeiten und -bereiche gerecht zu  werden, erfolgt die 
Preisvergabe in verschiedenen thematischen Kategorien. 
 
Der deutsche Solarpreis 2006 wurde in Heidelberg, der Solarpreis 2007 in Kassel 
vergeben. Die Stadt Karlsruhe, die ebenfalls in der „Solar-Bundesliga“ mitspielt, wäre 
ein hervorragender Ausrichter für die Verleihung des deutschen Solarpreises 2008. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger  
Elke Ernemann 
Jürgen Marin 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 
Sachverhalt/Begründung: 