

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   05.03.2008             
eingegangen:  05.03.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1350 
23      
öffentlich 
Dezernat 2 
 
 
Verleihung des deutschen Solarpreises 2008 in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung steht dem Antrag grundsätzlich aufgeschlossen gegenüber, empfiehlt aber -
angesichts    mehrerer    anderer    überregional    bedeutsamer    Karlsruher    Klimaschutz-
Veranstaltungen  im Jahr 2008  - für eine mögliche Ausrichtung des deutschen Solarpreises 
das Jahr 2009 anzustreben. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bekannt                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Die Verwaltung beabsichtigt, sich im Themenbereich Klimaschutz weiterhin und verstärkt zu 
engagieren  und  Karlsruhe  deutlicher  zu  positionieren.  Sie  versteht  dies  als  notwendigen 
lokalen  Beitrag  zum  globalen  Problem  des  Klimawandels.  Die  Ausrichtung  der  Verleihung 
des deutschen Solarpreises könnte dabei ein Baustein sein. 
 
Im Jahr 2008 allerdings finden in Karlsruhe über das Jahr verteilt bereits andere überregio-
nal beachtete Veranstaltungen in diesem Themensegment statt: 
 
- am 09.06.08 die landesweite kommunale Klimaschutzkonferenz, am 13.07.08 der Tag der 
erneuerbaren Energien auf dem Energieberg, der durch die Auszeichnung beim Wettbewerb 
„Deutschland, Land der Ideen“ unter der Schirmherrschaft des Bundespräsidenten in diesem 
Jahr eine bundesweite Beachtung finden wird.  
 
Vom  15.  bis  20.09.2008  findet  in  Karlsruhe  auch  der  deutsche  Naturschutztag  mit  einem 
umfangreichen  kommunalen  Begleitprogramm  statt - ein  medienwirksames  Ereignis  mit 
hochrangigen politischen Vertretern.  
 
Traditionell im Oktober - also kurze Zeit danach - würde dann die Verleihung des deutschen 
Solarpreises stattfinden.  
 
Vor diesem Hintergrund erscheint es sinnvoll, sich erst für das Jahr 2009 um die Ausrichtung 
der  Solarpreisverleihung  zu  bemühen.  Das  Ereignis  käme  hinsichtlich  einer  medialen  Prä-
senz Karlsruhes im Klimaschutz besser zur Geltung als in 2008 und es  böte sich die  Mög-
lichkeit auch im nächsten Jahr überregionale positive Akzente zu setzen.. 
 
 
 
      