

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Andreas Erlecke (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 20. Oktober 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2008 
1578 
17 b 
 
öffentlich 
 
Einrichtung eines Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD) 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet schnellstmöglich ein Umsetzungskonzept für die 
Einrichtung eines Kommunalen Ordnungsdiensts (KOD) und stellt dieses und die 
damit verbundenen personellen als auch finanziellen Auswirkungen in den zu-
ständigen Gremien vor. 
 
2. Darüber hinaus wird die Stadtverwaltung beauftragt zu prüfen, ob der kommunale 
Ordnungsdienst in Zusammenarbeit mit anderen Gemeinden in der Form eines 
interkommunalen Zweckverbandes organisiert werden kann. 
 
 
 
Aufgaben des Kommunalen Ordnungsdienstes: 
Der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) soll an Konzepten zur Verbesserung des 
städtischen Erscheinungsbildes sowie zur Lösung von Problemfeldern mitwirken. Der 
KOD soll durch die Einrichtung einer Einsatz- und Notrufzentrale für die Bürgerinnen 
und Bürger Karlsruhes rund um die Uhr erreichbar sein und auf alle Notfälle und Hil-
ferufe entsprechend reagieren können. Darüber hinaus soll der KOD durch seine 
uniformierte Präsenz und sein Eingreifen in Problemsituationen die objektive Sicher-
heitslage verbessern und zur Stärkung des subjektiven Sicherheitsgefühls der Bevöl-
kerung beitragen. Hierzu gehört eine regelmäßige Bestreifung von Stadtteilen, Grün-
anlagen und Haltestellen der Verkehrsbetriebe. Der KOD soll Gefahrenlagen erken-
nen und entsprechende Informationen an die sachlich hierfür zuständigen Stellen 
weiterleiten. 
 
Der KOD ist also Teil der kriminalpräventiven Maßnahmen und trägt präventiv zur 
Abwehr von Gefahren für die allgemeine öffentliche Sicherheit und Ordnung bei. 
Ordnungswidrigkeiten sollen verhindert bzw. geahndet werden. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Hierbei soll der KOD besonders gegen folgende Ordnungsstörungen vorgehen: Al-
koholkonsum auf Kinderspielplätzen, Verstöße gegen Jugendschutzbestimmungen, 
Nichteinhaltung von Sperrzeitregelungen, Ruhestörungen, aggressives und ge-
werbsmäßiges Betteln, Verstöße gegen die Leinen- und Maulkorbpflicht bei Hunden, 
Verunreinigungen von Straßen, Gehwegen und Anlagen durch Menschen wie Tiere 
(u.a. Hundekot) und illegale Müllablagerungen. Bei Großveranstaltungen, Umzügen 
und Demonstrationen soll der KOD verkehrslenkend und begleitend tätig werden. 
Die Überwachung des ruhenden und fließenden Verkehrs soll in den Aufgabenbe-
reich des KOD überführt werden. Zu prüfen ist, inwieweit der KOD Sicherheits- und 
Kontrollaufgaben im Auftrag der Stadt Karlsruhe und der städtischen Gesellschaften 
übernehmen kann. 
 
Gründe für die Schaffung eines kommunalen Ordnungsdienstes: 
Ordnungsstörungen zu verfolgen ist primär Aufgabe der Kommune. Der KOD ist 
Ausdruck des politischen Willens, die in der Stadt Karlsruhe geltenden Verhaltensre-
geln und Regeln des Zusammenlebens, die zum Schutz von Mensch und Umwelt 
gelten, zu kontrollieren und ihre Einhaltung im Interesse der Allgemeinheit durchzu-
setzen.  
 
Das Gefühl, in seiner Stadt in Sicherheit leben zu können, sich ohne jede Bedro-
hung und ohne das Gefühl der Unsicherheit frei bewegen zu können, ist ein Recht 
aller Bewohner unserer Stadt. Wenn Mitbewohner zum Beispiel abends Angst ha-
ben, öffentliche Verkehrsmittel zu benutzen, sich unwohl fühlen an Haltestellen oder 
auf den Wegen zu diesen, dann führt dies häufig zu Verhaltensänderungen und ge-
fährdet die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben. 
 
Dies gilt auch für die Sauberkeit, die eine zentrale Rolle für die Image- und Stadt-
bildpflege hat und somit zur Standortqualität Karlsruhes beiträgt. Das Wohlbefinden 
sowie das Sicherheitsgefühl unserer Bürger werden stark von der Sauberkeit der 
Umgebung beeinflusst. Wie zahlreiche Untersuchungen zeigen, entstehen Ord-
nungsstörungen und Kriminalität besonders leicht in einem Umfeld, das etwa von 
Verschmutzung oder fehlender gegenseitiger Rücksichtnahme, geprägt wird. 
 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
Erfahrungen mit kommunalen Ordnungsdiensten: 
Kommunale Ordnungsdienste arbeiten bundesweit in vielen Städten seit Jahren er-
folgreich. In Baden-Württemberg sind KODs unter anderem in den Großstädten 
Mannheim (seit 1997), Stuttgart und Ulm im Einsatz. Die Erfahrungen aus diesen 
Städten, sollen bei der Schaffung eines KODs für Karlsruhe berücksichtigt werden. 
 
Gründe für einen interkommunalen Zweckverband: 
Das breite Aufgabenfeld eines Kommunalen Ordnungsdienstes  verlangt einen ent-
sprechenden Personalstamm und für die Durchführung spezieller Aufgaben teilweise 
besonders geschultes Personal.  
 
Durch einen interkommunalen Personalpool, aus dem heraus die Kontroll- und Ord-
nungsdienste für die beteiligten Gemeinden durchgeführt werden, kann ein effiziente-
rer und kostengünstigerer KOD entstehen als bei einer stadteigenen Lösung. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Andreas Erlecke 
Rainer Weinbrecht 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. November 2008 
 