

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
a) SPD-Gemeinderatsfraktion  
b) CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  a) 13.10.2008  b) 20.10.2008 
eingegangen: a) 14.10.2008  b) 20.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2008 
1577/1578 
17 a + b      
öffentlich 
Dez. 2 
Einrichtung eines Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD)  
 
  - Kurzfassung -  
 
Mit  den  Kommunalen  Ordnungsdiensten  verbindet  sich  generell  die  Intention,  im 
Stadtbild  wie  im  Verhalten  von  Einzelpersonen  oder  Gruppen  alles  zu  vermeiden 
oder  zu  unterbinden,  was  das  Sicherheitsgefühl  von  Bürgern,  Geschäftsleuten  und 
auswärtigen Stadtbesuchern oder die Standortqualität der gesamten Stadt bzw. ein-
zelner Stadtteile beeinträchtigen könnte. Dadurch wird das subjektive Sicherheitsge-
fühl der Bürgerinnen und Bürger gesteigert, was gleichzeitig eine Verbesserung der 
Lebensqualität einer Stadt bedeutet. Leider kann der Polizeiliche Vollzugsdienst die-
se Überwachungsaufgaben nur noch eingeschränkt wahrnehmen. 
Die  Stadtverwaltung  wird  ein  Konzept  für  die  Einrichtung  eines  Kommunalen  Ord-
nungsdienstes  in  Karlsruhe  unter  besonderer  Prüfung  der  konkreten  Eingriffsmög-
lichkeiten und der finanziellen Auswirkungen erarbeiten und im Hauptausschuss vor-
stellen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja x 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Die Kostenschätzung kann erst nach Erarbeitung des Konzeptes getroffen 
werden. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein x ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein x ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein x   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Sauberkeit und Ordnung auf Straßen und Plätzen zu gewährleisten, betrachten Bür-
gerinnen  und  Bürger  wie  die  Stadtverwaltung  als  wichtige  Vorstufe  zur  Aufrechter-
haltung der Sicherheit in ihrer Stadt. Nach den allgemeinen ordnungsrechtlichen Er-
fahrungen  trägt  eine  erhöhte  Präsenz  von  Polizei  und  städtischen  Mitarbeitern  der 
Ordnungsbehörde  (Polizeibehörde)  auf  den  Straßen  dazu  bei,  das  subjektive  Si-
cherheitsgefühl  der  Bürger  in  erheblichem Maße  zu  steigern.  Mit  dem  gesteigerten 
Sicherheitsgefühl ist gleichzeitig eine Verbesserung der Lebensqualität verbunden. 
 
In Baden-Württemberg bestehen seit vielen Jahren kommunale Ordnungsdienste in 
Stuttgart und Mannheim. Zum heutigen Zeitpunkt besitzen von den fünf Großstädten 
in Baden-Württemberg (über 150 000 Einwohner) Heidelberg, Mannheim und Stutt-
gart  kommunale  Ordnungsdienste.  In  Freiburg  ist  die  Errichtung  angedacht  (politi-
sche  Diskussion).  Selbst  in  den  kleineren  Städten  sind  teilweise  kommunale  Ord-
nungsdienste eingeführt, etwa in Ulm, Esslingen, Reutlingen und Tübingen.  
 
Mit  den  Kommunalen  Ordnungsdiensten  verbindet  sich  generell  die  Intention,  im 
Stadtbild  wie  im  Verhalten  von  Einzelpersonen  oder  Gruppen  alles  zu  vermeiden 
oder  zu  unterbinden,  was  das  Sicherheitsgefühl  von  Bürgern,  Geschäftsleuten  und 
auswärtigen Stadtbesuchern oder die Standortqualität der gesamten Stadt bzw. ein-
zelner Stadtteile beeinträchtigen könnte. Dabei geht es in erster Linie um Ordnungs-
störungen  und  Kleinkriminalität. Dass  die  Städte  hier  immer  stärker  gefordert  wer-
den,  hat  nach  Auffassung  des  Deutschen  Instituts  für  Urbanistik  (DifU)  vor  allem 
zwei Ursachen: 
 
 „Zum einen neigt eine wachsende Zahl von „Stadtnutzern“ dazu, ungeschrie-
bene, aber auch rechtlich fixierte Regeln einfach zu ignorieren. (...) 
 
 Zum  anderen fehlt  es an  einer  Instanz,  die Ordnungsstörungen  und  Kleinkri-
minalität konsequent verfolgt. Die Polizeivollzugsdienste können speziell Ord-
nungsstörungen nur noch unzureichend verfolgen.“ 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Auch in Karlsruhe sind diese Tendenzen deutlich wahrzunehmen. Mit Sorge werden 
die  Entwicklungen  im  Bereich  Jugendliche  und  Alkoholkonsum  oder  Missachtung 
anerkannter  oder  festgeschriebener  Regeln  (Verstöße  gegen  Auflagen,  Lärmbe-
schwerden, missachtete Jugendschutzbestimmungen, etc.) beobachtet.  
 
Nach der aktuellen Studie zu den Lebensverhältnissen der Jugendlichen in Karlsru-
he  2008  des  Amtes  für  Stadtentwicklung  meiden  schon  heute  30  %  der  Jugendli-
chen  unter  21  Jahren  abends  und  nachts  bestimmte  Ortsteile  aus  Angst  vor  Über-
griffen und Pöbeleien, bei den 12-15-Jährigen sogar fast 40 %.  
 
Die  Erfahrungen  der  baden-württembergischen  Städte  zeigen,  dass  die  KODs  das 
subjektive  Sicherheitsempfinden  der  Bürgerinnen  und  Bürgern  durch  ihr  Auftreten 
positiv beeinflussen. Die Kräfte des KOD stehen ihnen als Ansprechpartner zur Ver-
fügung und Ordnungsstörungen können effektiv bekämpft werden.  
 
Die Rechtsgrundlage für das Handeln ist in Baden-Württemberg § 80 des Polizeige-
setzes in Verbindung mit § 31 der Durchführungsverordnung des Polizeigesetzes. 
 
Mögliche Tätigkeitsfelder für einen KOD, auf denen in Teilbereichen eine Aufgaben-
wahrnehmung in Betracht käme, sind 
 
Gewerberechtliche Kontrollen 
Überwachung von Gaststätten 
Überwachung von „Open Air“-Veranstaltungen 
Überwachung des fließenden Verkehrs  
 
 
In den Beispielen finden bereits heute die notwendigen Kontrollen durch den Polizei-
vollzugsdienst nur noch sporadisch statt.  
 
Die Stadtverwaltung wird sich bei Städten mit gut funktionierenden KOD informieren 
und dies einschließlich der finanziellen Auswirkungen im Hauptausschuss Anfang 
2009 in einem Konzept vorstellen. Dabei werden wir auch überprüfen, inwieweit eine 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
städteübergreifende Einrichtung eines KOD für die Technologieregion möglich ist. 
Die könnte durch Beleihung oder die Gründung eines Zweckverbandes in Frage 
kommen.  
 