

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21./22.04.2009 
1703      
6      
öffentlich 
Dez. 3 
Geschwisterkindregelung  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 18.02.2009 5   einstimmig zugestimmt 
Hauptausschuss 31.03.2009 5    
Gemeinderat 21./22.04.2009 6    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und 
Hauptausschuss - die Umsetzung der trägerübergreifenden Geschwisterkind-
regelung unter Einbeziehung der Schulkindbetreuung (Beiträge Schulkindbetreuung 
auf städtischem Niveau, ohne Angebote des Schul- und Sportamtes) mit einem  
finanziellen Aufwand von 175.200 € ab 01.01.2009. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
175.200,00 € 0,00 € ja 175.200,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung bei Produktgruppe 1.500.36.50 durch die Erhöhung der 
Beiträge für städtische Kinderbetreuungseinrichtungen i. H. v. 234.200 € (siehe HA-Vorlage zu  
TOP 4)          
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bisherige Regelungen in Karlsruhe: 
 
Bei freien Trägern: 
Werden  Geschwisterkinder  in  Einrichtungen  des  gleichen  Trägers  betreut,  bezu-
schusst  die  Stadt  Karlsruhe  den  Geschwisterkinderbeitrag  auf  dem  Stand  des  Jah-
res  2002  zu  100  Prozent.  Als  Geschwisterkind  wird  das  Kind  betrachtet,  welches 
sich  in  der  beitragsgleichen  oder -günstigeren  Angebotsform  befindet  (nicht  nach 
Lebensalter). Sind seit dem Jahr 2002 Beitragserhöhungen durchgeführt worden, so 
sind diese von den Eltern zu übernehmen.  
 
Bei städtischen Einrichtungen: 
Besuchen  mehrere  Kinder einer  Familie  städtische  Kindertageseinrichtungen,  so  ist 
für das Kind im teuersten Angebot das volle Benutzungsentgelt und für die weiteren 
Kinder  ein  ermäßigtes  Benutzungsentgelt  zu  entrichten. Gemäß  Ziffer  3  der  Rege-
lungen  über  Benutzungsentgelte  für  die  städtischen  Kindertageseinrichtungen  vom 
01.03.2007 gilt Folgendes: 
 
 Angebotsform Erstkind Zweitkind Drittkind 
0-3-Jährige Krippe (5,0 Stunden) 143 € 0 € 0 € 
Krippe (6,5 Stunden) 186 € 0 € 0 € 
Krippe (ganztags) 257 € 47€ 30 € 
3-6-Jährige Ganztags  177 € 47€ 30 € 
Regelkindergarten 58 € 0 € 0 € 
Verlängerte Öffnungszeit 67 € 0 € 0 € 
Schülerhort Ganztags 118€ 80 € 29 € 
Teilzeit 94 € 65 € 29 € 
 
Im Bereich der Schulkindbetreuung gibt es bei städtischen Einrichtungen Beitragsre-
duzierungen  für  Geschwisterkinder,  aber  keine  trägerübergreifenden  Erstattungs-
möglichkeiten. 
 
Die Kinder, die an Angeboten der ergänzenden Betreuung des Schul- und Sportam-
tes teilnehmen, sind von der Beitragsreduzierung bzw. -befreiung ausgeschlossen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
In  Ermangelung  eines  Gesamtdatenbestandes  bzw. -austausches  von  Betreuungs-
plätzen (z. B. Wechsel der Angebotsform oder Ein- und Austritt der Kinder) zwischen 
den einzelnen freien Trägern untereinander als auch mit dem städtischen Träger war 
bisher lediglich eine Geschwisterkindregelung innerhalb des gleichen Trägers nach-
vollziehbar  darzustellen.  Der  verwaltungsmäßige  Mehraufwand  bei  einer  Geschwis-
terkinderregelung mit unterschiedlichen Trägern wurde in der Vergangenheit, insbe-
sondere auf Seiten der freien Träger, als sehr hoch eingeschätzt. 
 
 
In  der  Konferenz  Karlsruher  Kindertagesstättenträger  wurde  folgender  Lö-
sungsansatz diskutiert: 
 
Die derzeitigen Abrechnungsmodalitäten der Träger werden beibehalten und die El-
tern, welche Geschwisterkinder bei verschiedenen Trägern in Betreuung haben, ent-
richten zunächst die vollen Beiträge. Am Ende eines Jahres können diese Eltern der 
Sozial- und  Jugendbehörde  eine  Bestätigung  über  die bezahlten  Jahresbeiträge, 
ausgestellt von den jeweiligen Trägern der Betreuungseinrichtung vorlegen, um eine 
Erstattung zu erlangen.  
 
Möglicher finanzieller Aufwand: 
50  Geschwisterkinder,  die  bei  verschiedenen  Trägern  betreut  werden  (ohne  Schul-
kindbetreuung) und nach o. g. Vorschlag diese Zuschüsse erhalten könnten (50 Kin-
der x 130,00 € x 12 Monate = 78.000,00 €). Sollte die Schulkindbetreuung einbezo-
gen werden, steigen die finanziellen Belastungen der Stadt entsprechend. 
         
Die  Kinder, die an  Angeboten für die  ergänzende  Betreuung  des Schul- und  Sport-
amtes  teilnehmen,  werden  allerdings  weiterhin  von  der  Geschwisterkinderreduzie-
rung/-befreiung ausgeschlossen sein. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Im   Arbeitsausschuss   des   Jugendhilfeausschusses   wurde   Folgendes   be-
schlossen: 
 
Der Arbeitsausschuss des Jugendhilfeausschusses schließt sich dem Vorschlag der 
Konferenz  Karlsruher  Kindertagesstättenträger  an.  Außerdem  wird  die  trägerüber-
greifende Geschwisterkindregelung auch auf den Schülerhortbereich und die Nach-
mittagsbetreuungen ausgeweitet. Die reduzierten Beiträge für Geschwisterkinder im 
städtischen Schülerhortbereich sollen auch für die freien Träger gelten. Damit erhal-
ten  die  freien  Träger  von  Schülerhorten  und  Nachmittagsbetreuungen  einen  Ge-
schwisterkinderzuschuss  zur  Beitragsreduzierung  bis  maximal  auf  das  Niveau  der 
städtischen Beiträge.  
 
Eltern, die in finanziellen Nöten sind und deren Kinder bei verschieden Trägern be-
treut werden, können auf Nachweis auch vierteljährlich die Erstattung ihrer Beiträge 
nach der vorgenannten Geschwisterkindregelung erhalten. 
 
Für die trägerübergreifende Geschwisterkindregelung unter Einbeziehung der Schul-
kindbetreuung  (Beiträge  Schulkindbetreuung  auf  städtischem  Niveau)  ist  mit  einem 
finanziellen Aufwand von voraussichtlich 175.200 € jährlich zu rechnen. Der verwal-
tungsmäßige Mehraufwand auf Seiten der Sozial- und Jugendbehörde kann derzeit 
nicht beziffert werden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und 
Hauptausschuss - die Umsetzung der trägerübergreifenden Geschwisterkind-
regelung unter Einbeziehung der Schulkindbetreuung (Beiträge Schulkindbetreuung 
auf städtischem Niveau, ohne Angebote des Schul- und Sportamtes) mit einem  
finanziellen Aufwand von 175.200 € ab 01.01.2009. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
7. April 2009 