

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
31. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
12.12.2006 
880 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Umbesetzung der gemeinderätlichen Ausschüsse und Gremien aufgrund des Ausschei-
dens von Stadtrat Günther Rüssel  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 12.12.2006 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung der beschließenden Aus-
schüsse gem. Anlage 1. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse, Kommissio-
nen und städtischen Gremien gem. Anlage 2. 
 
3. Der Gemeinderat bestellt Herrn Dr. Albert Käuflein zum ordentlichen Mitglied in der 
Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
Das Ausscheiden von Herrn Günther Rüssel aus dem Gemeinderat macht eine um-
fangreiche Neu- bzw. Umbesetzung verschiedener Gremien notwendig. 
 
Für den zum 30. November 2006 aus dem Gemeinderat ausgeschiedenen Herrn 
Günther Rüssel ist Herr Dr. Albert Käuflein in den Gemeinderat nachgerückt. Nun-
mehr sind auch die übrigen Gremien, in denen Herr Rüssel vertreten war, umzubil-
den. 
 
Die Gemeindeordnung von Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die 
personelle Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt 
geändert, ein einzelner Stadtrat aber nicht durch einen anderen ersetzt werden 
kann. Dies macht es notwendig, die von der CDU-Gemeinderatsfraktion erbetene 
Umbesetzung des Haupt- und Planungsausschusses zu beschließen und die ver-
bleibenden Mitglieder dieser Ausschüsse wieder zu bestellen. 
 
Die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse und sonstigen städtischen Gremien 
erfolgt durch Billigung der nachgenannten Änderungen durch den Gemeinderat. 
 
Im Nachbarschaftsverband ist die Stelle eines ordentlichen Mitglieds neu zu beset-
zen. Eine solche Umbesetzung erfolgt nach § 6 Abs. 1 NVG durch einfachen Be-
schluss des Gemeinderates. Hier soll Herr Dr. Käuflein für Herrn Rüssel nachfolgen. 
 
Folgende Änderungen werden gewünscht und auch gemäß der Anlagen 1 und 2 zur 
Beschlussfassung empfohlen: 
 
Bei den ordentlichen Mitgliedern: 
 
Ältestenrat     Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
      (anstelle Stadträtin Christiane Staab) 
 
Hauptausschuss    Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
      (anstelle Günther Rüssel) 
 
Planungsausschuss   Stadtrat Tilman Pfannkuch 
      (anstelle Günther Rüssel) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
 
Ausländerbeirat    Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
      (anstelle Stadtrat Rainer Weinbrecht) 
 
Ausschuss für Wirtschafts-  Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
förderung      (anstelle Günther Rüssel) 
 
Kulturausschuss    Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
      (anstelle Stadtrat Andreas Erlecke) 
 
Personalausschuss   Stadträtin Christiane Staab 
      (anstelle Stadtrat Manfred Bilger) 
 
Schulbeirat     Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
(anstelle Stadträtin Bettina Meier-
Augenstein) 
 
Sportausschuss    Stadtrat Sven Maier 
      (anstelle Günther Rüssel) 
 
Gemeinderätliche Komm.  Stadtrat Tilman Pfannkuch 
Stadtmarketing    (anstelle Günther Rüssel) 
  
Mitgliederversammlung   Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
Volkshochschule    (anstelle Stadtrat Detlev Hofmann) 
 
Kleine Kommission   Stadtrat Bernhard Weick 
Wildparkstadion    (anstelle Günther Rüssel) 
 
Pfleger öffentliche 
Einrichtungen 
 
- Hauptfriedhof   Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
      (anstelle Günther Rüssel) 
 
- Friedhof Rüppurr   Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
      (anstelle Günther Rüssel) 
 
 
Bei den stellvertretenden Mitgliedern: 
 
Ältestenrat     Stadträtin Christiane Staab 
      (anstelle Stadträtin Bettina Meier-Augenstein) 
 
Hauptausschuss    Stadtrat Sven Maier 
(anstelle Stadträtin Bettina Meier-
Augenstein) 
 
Planungsausschuss   Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz 
      (anstelle Stadtrat Tilman Pfannkuch) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
Ausländerbeirat    weiterer Stellvertreter: 
      Stadtrat Rainer Weinbrecht 
 
Ausschuss für Wirtschafts-  Stadtrat Andreas Erlecke 
förderung     (anstelle Stadtrat Thorsten Ehlgötz) 
 
Kulturausschuss    weiterer Stellvertreter: 
      Stadtrat Andreas Erlecke 
 
Personalausschuss   Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
      (anstelle Stadträtin Christiane Staab) 
 
Schulbeirat     weitere Stellvertreterin: 
      Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 
Sozialausschuss    weiterer Stellvertreter: 
      Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
 
Sportausschuss    Stadtrat Tilman Pfannkuch 
      (anstelle Stadtrat Sven Maier) 
 
Gemeinderätliche Komm.  Stadtrat Rainer Weinbrecht 
Stadtmarketing    (anstelle Stadtrat Tilman Pfannkuch) 
 
Haushaltsstruktur-   Stadtrat Sven Maier 
kommission     (anstelle Günther Rüssel) 
 
Sanierungsbeirat    Stadtrat Andreas Erlecke 
Innenstadt-West    (anstelle Elke Schröder) 
 
Mitgliederversammlung   Stadtrat Detlev Hofmann 
Volkshochschule  (anstelle Stadträtin Bettina Meier-
Augenstein) 
 
Kleine Kommission   Stadtrat Sven Maier 
Wildparkstadion  (anstelle Stadtrat Bernhard Weick) 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung der 
beschließenden Ausschüsse gemäß Anlage 1. 
 
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse, Kom-
missionen und städt. Gremien gemäß Anlage 2. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Dezember 2006 