

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadtrat Thomas Müllerschön (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 13.09.2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
16.10.2007 
1151 
18 
öffentlich 
 
Barrierefreie Umrüstung öffentlicher Gebäude 
 
 
 
1. Die  Stadtverwaltung  erstellt  eine  Liste  aller  öffentlichen  Gebäude  in  Karlsruhe 
unterteilt  nach  städtischen  Gebäuden  sowie  Landes- und  Bundeseinrichtungen. 
In  der  Liste  werden  diejenigen  Gebäude  gekennzeichnet,  die  bereits  barrierefrei 
sind. 
 
2. Die  Stadtverwaltung  legt  einen  Zeitplan  vor,  wie  bis  2015  alle  öffentlichen 
Gebäude  barrierefrei  zugänglich  sind.  Dabei  geht  die  Verwaltung  insbesondere 
auf    die    Problematik    der    barrierfreien    Umrüstung    der    Landes- und 
Bundeseinrichtungen ein. 
 
 
“Öffentliche Gebäude sind bis 2015 barrierefrei zugänglich.” Diese Zielsetzung findet 
sich im Masterplan 2015. Bei der Realisierung ist zu berücksichtigen, dass es neben 
öffentlichen  städtischen  Gebäuden  auch  öffentliche  Einrichtungen  des  Landes  und 
des Bundes in Karlsruhe gibt. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Ute Müllerschön 
Gisela Fischer 
Thomas Müllerschön 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Oktober 2007 
 
Sachverhalt/Begründung: 