

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18.02.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.04.2011 
699 
7 
 
öffentlich 
 
LSG Gießbachniederung/Im Brühl: Umgehende Vorstellung des Planungsstands 
im Umweltausschuss und Naturschutzbeirat 
Die Stadtverwaltung stellt umgehend den Stand der Planung des „LSG Gießbach-
niederung/Im Brühl“ im Umweltausschuss und Naturschutzbeirat vor.  
Besonderer Schwerpunkt der Präsentation sind die Grenzziehung im Südwesten 
zum benachbarten Gewerbegebiet Breit und die dort offensichtlich bestehenden Kon-
flikte bei der Abwägung zwischen Naturschutz und wirtschaftlichen Interessen.  
 
 
Bei der Planung des „LSG Gießbachniederung/Im Brühl“ sieht die Karlsruher Liste 
die schnelle Ausweisung des Gebietes als Landschaftsschutzgebiet, die vor allem 
den Interessen des Naturschutzes und denen der Erholungssuchenden gerecht wer-
den muss, gefährdet. Kompromisse bei der Grenzziehung zugunsten von Gewerbe-
gebietsausweisungen sind nur schwer vorstellbar. 
 
Der Gemeinderat, der Ortschaftsrat Grötzingen und die Öffentlichkeit sollten 
schnellstmöglich über die Konfliktlinien informiert werden. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
08.04.2011 
Sachverhalt/Begründung: 