

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:  09.07.2012 
eingegangen: 09.07.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.09.2012 
1180 
18 
öffentlich 
Dez. 1 
Städtisches Internetangebot für Menschen mit Behinderungen  
 
1. Denkt die Verwaltung daran, eine Behinderten-App oder eine Karlsruhe-App zu ent-
wickeln? 
2. Könnte dies mit den bestehenden Apps verbunden werden? 
3. Falls nicht die Absicht besteht, entsprechende Apps zu entwickeln: 
3.1 Wie stellt sich die Verwaltung die Verbesserung der bestehenden unzu-
reichenden Angebote, insbesondere für Menschen mit Behinderungen, vor? 
3.2 Wie soll gewährleistet werden, dass sich Menschen mit Behinderungen 
auch unterwegs spontan informieren können? 
 
Das städtische Internet enthält unter http://www.karlsruhe.de/behinderte ein umfangreiches Ange-
bot für Menschen mit Behinderungen, u. a. die Datenbank über die Zugänglichkeit von Einrichtun-
gen. Letztere hat eine hohe Informationstiefe mit großer Spezifizierung, ist aber in der Tat schwie-
rig zu bedienen.  
 
Medienbüro, SJB und Behindertenbeirat haben eine Neuauflage dieser Datenbank vereinbart. 
Konzept und Datenstruktur werden derzeit erarbeitet. Was noch aussteht, ist die Datenerfassung. 
Die Informationen sollen verdichtet und übersichtlicher gestaltet werden, ferner sollen alle Behin-
derungsarten berücksichtigt werden.  
 
Die Datenbank soll sowohl stationär als auch mobil nutzbar sein. Darüber hinaus werden ihre In-
halte nahtlos in bestehende Webangebote integriert. Überall, wo öffentlich zugängliche Anwesen 
auf karlsruhe.de, aber auch in Mobilgeräteanwendungen wie der Kultur-App, thematisiert werden, 
sollen Informationen zur Barrierefreiheit aus dieser Datenbank zur Verfügung gestellt werden. We-
gen der Vielfalt der Anforderungen kann dies nicht in Form einer App entwickelt werden. 
 
Im mobilen Einsatz verhält sich die Datenbank – abhängig von den Fähigkeiten des Mobilgeräts – 
geosensitiv. Es werden also ohne weitere Nutzereingabe bevorzugt Barrierefreiheitsinformationen 
zu Einrichtungen in der Nähe angeboten. 
 
 
 
 
 