

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   13.09.2007        
eingegangen:  17.09.2007 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1151 
18 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Barrierefreie Umrüstung öffentlicher Gebäude  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Der  Antrag  der  SPD-Gemeinderatsfraktion  kann  derzeit  nicht  abschließend  beant-
wortet  werden.  Eine  Liste  öffentlicher  Gebäude  des  Landes  und  des  Bundes  liegt 
nicht vor. Die Stadt Karlsruhe kann hier allenfalls motivierend einwirken. 
 
Das Bürgermeisteramt schlägt zur Erreichung des im „Karlsruher Masterplan 2015“ 
unter dem Handlungsfeld „Miteinander“ genannten Ziels des barrierefreien Zugangs  
öffentlicher Gebäude bis 2015 vor, zunächst anhand der Gebäudeliste für die öffent-
lichen städtischen Einrichtungen mit dem Behindertenbeirat eine Bewertung hinsicht-
lich  der  Barrierefreiheit  vorzunehmen.  Die  erarbeitete  Liste  mit  Kennzeichnung  der 
Barrierefreiheit  und  somit  das  Ergebnis  hinsichtlich  eines  möglichen  Nachrüstungs-
bedarfes von Gebäuden wird dem Gemeinderat übermittelt.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.     
Der finanzielle Umfang für erforderliche Maßnahmen zur Herstellung von Barrierefreiheit in den öffentlichen 
städtischen  Gebäuden  kann  derzeit  noch  nicht  beziffert  werden.  Nach  Auswertung  der  Daten  muss  zu-
nächst  eine  kostenkontrollierte  Planung  erfolgen,  die  dann  zu  gegebener  Zeit  in  die  Haushaltsberatungen 
des Gemeinderates eingebracht werden kann. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Der Antrag der SPD-Gemeinderatsfraktion zur barrierenfreien Umrüstung öffentlicher 
Gebäude wird in Form einer Zwischennachricht wie folgt beantwortet: 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt eine Liste aller öffentlichen Gebäude in Karlsru-
he,  unterteilt  nach  städtischen  Gebäuden  sowie  Landes- und  Bundeseinrich-
tungen.  In  der  Liste  werden  diejenigen  Gebäude  gekennzeichnet,  die  bereits 
barrierefrei sind. 
 
Die  Stadtverwaltung  verfügt  derzeit  lediglich  über  eine  Liste  der  Schulen  mit  Kenn-
zeichnung der barrierefreien Zugangsmöglichkeiten. Die darin aufgeführten Schulen 
weisen  allerdings  nicht  alle  umfassenden  barrierefreien  Merkmale  im  Sinne  des 
Bundesgleichstellungsgesetzes auf, sondern sind beispielsweise ohne Treppen und 
Schwellen  erschließbar  oder  es  ist  ein  Gebäudeteil  oder  ein  Stockwerk  barrierefrei 
zugänglich.  Insofern  wurde  von  der  Gebäudewirtschaft  eine  Klassifizierung  nach 
ganz/teilweise/nicht barrierefrei vorgenommen.  
 
Andere  öffentliche  Gebäude  sind  wegen  unveränderbarer  Rahmenbedingungen 
(Grundriss,  kein  Platz  auf  dem  Gehweg  für  Rampe  oder  Lift,  Denkmalschutzeigen-
schaften)  mit  wirtschaftlich  vertretbarem  Aufwand  nie  vollkommen  barrierefrei  er-
schließbar. 
 
Um jedoch dem im „Karlsruher Masterplan 2015“ im Handlungsfeld „Miteinander“ 
benannten  Ziel  eines  barrierefreien  Zugangs  öffentlicher  Gebäude  ein  Stück  näher 
zu  kommen,  schlägt  das  Bürgermeisteramt  vor,  in  Kooperation  mit  dem  Beirat  für 
Menschen  mit  Behinderungen  unterschiedliche  Kriterien  zur  Kennzeichnung  eines 
Gebäudes  als  barrierefrei  oder  teilweise  barrierefrei - je  nach  Nutzungszweck  des 
Gebäudes - festzulegen.  Zur  Vorbereitung  dieser  Kennzeichnung  wird  die  Gebäu-
dewirtschaft  über  die  für  Schulen  bestehende  Liste  hinaus  eine  Liste  aller  städti-
schen öffentlichen Gebäude erstellen, die dann gemeinsam mit dem Behindertenbei-
rat entsprechend gekennzeichnet werden können. 
 
Eine Liste der Landes- und Bundeseinrichtungen in Karlsruhe liegt der Stadtverwal-
tung  nicht  vor.  Das  Bürgermeisteramt/die  Sozial- und  Jugendbehörde  wird  versu-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
chen,  über  das  staatliche  Vermögens- und  Bauamt  für  das  Land  sowie  über  das 
Bundesvermögensamt eine entsprechende Übersicht zu erhalten.  
 
Die  Gebäude  des  Bundes  unterliegen  einer  sehr  zersplitterten  Immobilienbewirt-
schaftung,  sodass  der  Erhalt  einer  Gesamtübersicht  schwierig  sein  wird.  Auch  hier 
gilt, dass der Vergabe eines Merkmals „barrierefrei“ durch den Bund oder das Land 
keine einheitlichen Kriterien zugrunde liegen. 
 
2.  Die  Stadtverwaltung  legt  einen  Zeitplan  vor,  wie  bis  2015  alle  öffentlichen 
Gebäude barrierefrei zugänglich sind. Dabei geht die Verwaltung insbesondere 
auf die Problematik der barrierefreien Umrüstung der Landes- und Bundesein-
richtungen ein. 
 
Ein  Zeitplan  zur  Herstellung  von  Barrierefreiheit  in  öffentlichen  Gebäuden  kann 
grundsätzlich  nur  für  die  städtischen  Gebäude  erarbeitet  werden.  Das  Bürgermeis-
teramt  schlägt  vor,  nach  Erstellung der Liste und Vergabe des Merkmals „barriere-
frei“ zu prüfen, welche öffentlichen Gebäude dann noch einen Nachrüstungsbedarf 
haben.  In  Kooperation  mit  dem  Beirat  für  Menschen  mit  Behinderungen  könnte 
dann, wie im Projekt „Barrierefreie Stadt Karlsruhe“, ein  Vorschlag  für  eine  Prioritä-
tenliste erstellt und nach kostenkontrollierter Planung in die jeweiligen Haushaltsbe-
ratungen eingebracht werden. 
 
Bei diesem Verfahren wird dann auch über den Umfang und eine umfassende barri-
erefreie Erschließung sowie die Notwendigkeit für die Nutzergruppe (z. B. ein barrie-
refreies Wahllokal pro Wahlbezirk etc.) zu entscheiden sein. 
 
Die  barrierefreie  Umrüstung  von  Bundes- und  Landeseinrichtungen  unterliegt  nicht 
der  Zuständigkeit  der  Stadtverwaltung.  Sofern  eine  Gebäudeliste  erhältlich  ist,  aus 
welcher ein Handlungsbedarf zur Umrüstung erkennbar wird, kann seitens der Stadt 
Karlsruhe  an  das  Land  Baden-Württemberg  sowie  an  den  Bund  appelliert  werden, 
Barrierefreiheit herzustellen. Eine Verpflichtung lässt sich nur aus dem Landes- bzw. 
Bundesgleichstellungsgesetz  ableiten.  Darin  wird  jedoch  keine  zeitliche  Festlegung 
zur Herstellung von Barrierefreiheit getroffen. 