

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.02.2011 
eingegangen: 18.02.2011 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.04.2011 
699 
7 
öffentlich 
Dez. 1 
LSG Gießbachniederung/Im Brühl: Umgehende Vorstellung des Planungsstandes im Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit und im Naturschutzbeirat  
 
  - Kurzfassung -  
 
Zum  Verfahrens- und  Planungsstand des Landschaftsschutzgebiets „Gießbachniederung - 
Im Brühl“ und den aktuellen  Überlegungen  zur  Grenzziehung wird in  einer  gemeinsamen 
Sitzung des Planungsausschusses, des Ausschusses für  Umwelt  und  Gesundheit  und des 
Naturschutzbeirats am 19.05.2011 berichtet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  Ortschaftsrat Grötzingen am 22.02.2006 (und  am 
24.11.2010 [Sachstandsbericht auf Antrag der GLG]). 
Zu Änderungen der Schutzgebietskulisse aus 2006 ist 
der Ortschaftsrat Grötzingen erneut zu hören. 
Anhörung Ortschaftsrat Durlach ist noch durchzuführen. 
 
 
Odurchgeführt am  
 
 
       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein   ja  Anhörung Träger öffentlicher Belange erfolgte 2006    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zum  Sachverhalt ist anzumerken,  dass über  die  Festlegung  der  Grenzen  eines 
Schutzgebietes die  untere Naturschutzbehörde in  Person  des  Oberbürgermeisters 
nach pflichtgemäßem Ermessen befindet. Die Gemeinde ist gemäß § 74 Abs. 1 Na-
turschutzgesetz  Baden-Württemberg  im  Verordnungsverfahren  zur  Planung  zu  hö-
ren und deren Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. 
 
Bei der Ausweisung des geplanten Landschaftsschutzgebietes westlich von Grötzin-
gen (vgl. Anlage 1) sind auch konkurrierende Belange, z. B. aktuelle Überlegungen 
zur  Gewerbeflächenvorsorge  oder -erweiterung in  der  Abwägung  der  Naturschutz-
behörde  angemessen  zu  berücksichtigen.  Hierfür waren eine  vertiefende  Betrach-
tung vor dem Hintergrund anderer Nutzungswünsche und eine naturschutzfachliche 
Betrachtung notwendig, um ggf.  einen  Interessensausgleich  herbeizuführen.  Dies 
erklärt u. a. den  zeitlichen  Ablauf.  Als  Ergebnis  der  Prüfung hat  sich  ein  Vorschlag 
für eine Modifizierung der Schutzgebietskulisse ergeben.  
 
1. Fläche „Herdwegwiesen“ und „Kleine Weide“ 
Aus Sicht des Bürgermeisteramtes ist es sinnvoll, eine Fläche zwischen Bundesau-
tobahn A 5, Herdweg und Pfinzentlastungskanal, welche die Gewanne "Kleine Wei-
de"  und  "Herdwegwiesen"  umfasst  (Flächenumfang  ca.  11  ha  brutto,  auf  Durlacher 
und Grötzinger Gemarkung gelegen) aus der Planung für das LSG „Gießbachniede-
rung - Im Brühl“ herauszunehmen (vgl. Anlage 1 gelb schraffierte Fläche sowie An-
lage  3 blau  unterlegte  Fläche  Nr.  1). Dies würde  der Stadt die Option  offen  halten, 
eine  aus  städtebaulicher  Sicht  sinnvolle  Ergänzung  des  bestehenden  Gewerbege-
biets "Auf der Breit" zu verfolgen und eine vertretbare, planerisch und technisch na-
he liegende beidseitige Erschließung der an den Herdweg angrenzenden autobahn-
nahen Flächen zu ermöglichen. 
 
Zugleich  wird  als  Kompensation  für  diese  entfallenden  Flächen im  Gegenzug  ein 
Verzicht auf Gewerbeflächen im Westen der Stadt bei Knielingen vorgeschlagen. Es 
handelt  sich  um  die  Gewerbeflächen "Distelgrund"  (FNP-Nr.  KA-023,  vgl.  Anlage  2 
a) mit rund 3,5 ha sowie eine - noch näher zu definierende - Teilfläche von "Knielin-
gen-West“ (KA-212 bzw. KA-213, vgl. Anlage 2 b). In der Gesamtsumme soll damit 
eine ökologisch  wertige  Fläche an  entfallenden Gewerbeflächen im Westen  gegen-
überstehen. Ungeachtet  des  Landschaftsbildes  und  des  Schutzes  zusammenhän-
gender großräumiger Landschaftsbereiche könnte durch die Kompensationsflächen, 
einer  ersten  ökologischen  Betrachtung  zufolge ein akzeptabler Ausgleich  gewähr-
leistet werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
2. Fläche „Geroldshecken“ und „Dürre Wiesen“ 
Darüber hinaus wird erwogen, vorerst noch eine weitere Teilfläche „Geroldshecken“ 
und „Dürre Wiesen“ (vgl.  Anlage  3, gelb  unterlegte Fläche Nr. 2) vom  Landschafts-
schutz  auszusparen.  Mit  Blick  auf  die  anlaufende  Fortschreibung  des  Flächennut-
zungsplanes sollen  noch Optionen  für  andere  Nutzungen  offen gehalten  werden. 
Insbesondere auch deshalb, weil nach den Ergebnissen des Gewerbeflächengutach-
tens der Firma Prognos aus dem Jahr 2007 der prognostizierte Bedarf an Gewerbe-
flächen ausdrücklich im Osten liegt, während sich der Großteil der vorhandenen ge-
planten  Gewerbeflächen  im  Westen  befindet,  so  dass  hier  im  Rahmen  der  FNP-
Fortschreibung   ein   Strategiewechsel   anzustreben   ist. Im Rahmen   des   FNP-
Verfahrens  sind  vertiefende  Untersuchungen  anzustellen,  die  einerseits  die  Siche-
rung  der  Landschafts- und  der  Erholungsräume  sowie  andererseits  die  Weiterent-
wicklung bzw. Ansiedlung von Gewerbeflächen an wirtschaftlich sinnvollen Standor-
ten ermöglicht. Es sollte  daher  aus  Sicht  einer  vorausschauenden  Stadtplanung 
vermieden werden, schwer revidierbare Fakten zu schaffen, die den Handlungsspiel-
raum der Stadt bei der Flächennutzungsplanung zum jetzigen Zeitpunkt zu stark ein-
schränken.  
 
In  der  aktuell  im  Entwurf  vorliegenden  Tragfähigkeitsstudie (TFS) des Nachbar-
schaftsverbandes  Karlsruhe  (NVK) wurden  Landschaftsfunktionen  anhand  der  Um-
weltschutzgüter  Wasser,  Boden,  biologische  Vielfalt,  Freiraum/Erholung  und  Kli-
ma/Luft bewertet. Auf Basis umweltfachlicher Kriterien wurde die Empfindlichkeit der 
jeweiligen Schutzgutfunktionen ermittelt.  
 
Einen  ersten  Überblick  dieser  Bewertungsergebnisse  für  die  vier  Bereiche „Kleine 
Weide,  Herdwegwiesen“,  „Geroldshecken,  Dürre  Wiesen“,  „Distelgrund“  und 
„Knielingen-West“ vermittelt  die  tabellarische  Zusammenstellung  in  Anlage  5.  Es 
wird deutlich, dass die Bewertungsergebnisse der TFS insgesamt in einigen Aspek-
ten um eine Stufe differieren. Eine sehr hohe Empfindlichkeit wurde für das Schutz-
gut Boden in allen vier Bereichen ermittelt. Im Schutzgut Wasser liegt die sehr hohe 
Empfindlichkeit der beiden Flächen am Herdweg eine Stufe über dem Ergebnis der 
hoch  bewerteten  Flächen  in  Knielingen.  Beim  Schutzgut  biologische  Vielfalt  hebt 
sich  die  geplante  Gewerbefläche  "Distelgrund"  mit  hoher  Empfindlichkeit  von  der 
mäßigen  Empfindlichkeit  der  drei  anderen  Flächen  ab.  Auch  beim  Schutzgut  Kli-
ma/Luft  wurde  hier  eine  hohe  Empfindlichkeit  ermittelt,  während  die  drei  anderen 
Flächen  eine  mäßige  Empfindlichkeit  aufweisen.  Allerdings  sind  bei  der  Bewertung 
der klimatischen Ausgleichsfunktion weitergehende Aspekte zu beachten. So wurde 
für beide Flächen am Herdweg ein Kaltluftvolumenstrom mit hoher Bedeutung ermit-
telt, der in Richtung Westen (Hagsfeld) orientiert ist. Dieser Parameter ist in „Knielin-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
gen-West“ überwiegend nur gering bewertet, während im „Distelgrund“ eine mittlere 
Ausprägung vorherrscht, die Bezug zu Wohngebieten hat. Für die Erholungsnutzung 
ist die Fläche „Knielingen-West“ gering bis mäßig empfindlich - lediglich im südlichen 
Bereich  Richtung Wohnnutzung  dann  hoch -, die  drei  anderen  Flächen  haben  eine 
mäßige Em-pfindlichkeit.  
 
3. Zusammenfassung zu Flächen 1 und 2 
Zusammenfassend  kann  festgestellt  werden,  dass  für  beide  Flächen  am  Herdweg 
aufgrund der Bewertungen der Schutzgüter Wasser und Klima insgesamt etwas hö-
here  ökologische  Empfindlichkeiten  zu  berücksichtigen  sind.  In  einer  weitergehen-
den Abwägung sind das in der TFS nicht bewertete Schutzgut Landschaftsbild sowie 
Artenschutzaspekte  einzubeziehen. Dennoch  ist es  auch  auf  Grundlage  dieser  Er-
kenntnisse  gerechtfertigt,  alle  Flächen  im  Rahmen  der  Abwägung  bei  einer  ange-
dachten Flächennutzungsplanfortschreibung noch näher zu untersuchen.  
 
Es wird deshalb vom Bürgermeisteramt ein Moratorium für die Flächen Nr. 1 und Nr. 
2  sowohl hinsichtlich einer Ausweisung als Landschaftsschutzgebiet als auch einer 
Nutzung  als Gewerbeflächen  vorgeschlagen.  Im  Gegenzug dazu  soll - neben  den 
Kompensationsmaßnahmen  für  Fläche  1 - für die  vorläufige  Herausnahme  der  Flä-
che  Nr.  2  aus  der  Landschaftsschutzplanung vorerst  auf  gewerbliche  Flächenaus-
weisungen im Westen verzichtet werden. Ausgenommen hiervon ist die bereits lau-
fende Planung für das Gewerbegebiet „Gottesauer Feld“ (vgl. Anlage 4).  
 
4. Verbleibende geplante LSG-Flächen 
Für die nicht unter  Ziffer  1 und  Ziffer 2 fallenden  Flächen wird  das Unterschutzstel-
lungsverfahren (für nunmehr ca. 289 ha von ursprünglich geplanten ca. 349 ha, dies 
entspricht einer Fläche von ca. 83 % der ursprünglichen Schutzgebietsplanung) un-
verzüglich fortgeführt. 
 
Insgesamt  gesehen  wurden  seit  Inkrafttreten  des  gültigen  Flächennutzungs- und 
Landschaftsplanes  im  Jahr  2004  von  den  vorgesehenen  Ausweisungen  für  Natur- 
und  Landschaftsschutz  bislang  insgesamt  rund  9,2  %  (ca.  135  ha)  rechtskräftig  
ausgewiesen, von  den  für  Gewerbe  vorgesehenen  Flächen  im  Außenbereich  rund 
7,5 % (ca. 10,6 ha). 
 
Das Bürgermeisteramt schlägt vor, den vorstehend skizzierten Interessenabgleich in 
den gemeinderätlichen  Ausschüssen zeitnah am  19.05.2011  in  der  gemeinsamen 
Sitzung von Planungs- und Umweltausschuss zur vorbereitenden Beschlussfassung 
ausführlicher zu  beraten  und anschließend dem Gemeinderat  zur abschließenden 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
Stellungnahme zuzuleiten. Zudem sind auch die Ortschaftsräte Grötzingen und Dur-
lach nach  der  Behandlung  in  den  Ausschüssen  und vor  der  Beratung  des  Gemein-
derates mit der Thematik zu befassen. 
 
 
 