

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom:  23.02.2010 
eingegangen: 23.02.2010 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom:               02.03.2010 
eingegangen: 02.03.2010 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.03.2010 
326/327 
20 a + b 
öffentlich 
Dez. 3 
Bonusangebot "Kultur" für Inhaber des Karlsruher Passes/Erweiterung des Karlsruhes 
Passes 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den begonnenen positiven Weg von Kinderpass und Karlsru-
her Pass weiter zu beschreiten und im Sozialausschuss am 21. Juli 2010 über die Ergeb-
nisse zu berichten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
Im Rahmen des Armutsbekämpfungsprogramms hat die Stadt Karlsruhe bereits po-
sitive Erfahrungen mit den vorhandenen Instrumenten „Karlsruher Kinderpass“ und 
„Karlsruher Pass“ gemacht.  
 
Erheblich verwaltungsvereinfachend wirkt sich aus, dass von einer Stelle ein einzi-
ges Mal für alle verlässlich die Bezugsberechtigung geprüft wird. Dies wird dann von 
allen Anbietern allein durch Vorzeigen des Passes anerkannt. So kann auf ein Gut-
scheinsystem verzichtet werden, und alle Vergünstigungen können ohne bürokrati-
schen Aufwand oder Stigmatisierung in Anspruch genommen werden. 
 
Die für die Stadt kostenneutrale Ausweitung wurde bereits in der Vorlage zum The-
ma „Karlsruher Pass“  für den Sozialausschuss am 31.03.2010 angekündigt. Für 
diese optimistische Einschätzung geben die positiven Erfahrungen mit dem Kinder-
pass Anlass. Eine Vielzahl von Institutionen aus dem sportlichen, kulturellen und 
Bildungsbereich erkennt den Kinderpass an und gewährt von sich aus Vergünsti-
gungen.  
 
Diese Situation hat der Kulturring aufgegriffen und generell für alle Veranstaltungen 
aller angeschlossenen Veranstalter beschlossen, bereits ab April 2010 auf den 
Karlsruher Pass eine Vergünstigung von 50 % zu gewähren.  
 
Vor diesem Hintergrund schlägt die Verwaltung vor, den begonnenen positiven Weg 
weiter zu beschreiten und die nächsten Schritte in diesem Sinne zu entwickeln.  
Über diese wird im Sozialausschuss am 21. Juli 2010 berichtet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
     
 