

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 23. Februar 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.03.2010 
326 
20 a 
öffentlich 
 
Karlsruher Pass: 
Bonusangebot „Kultur“ für Inhaber des Karlsruher Passes 
 
Die Stadtverwaltung  wird  beauftragt,  mit  den  Kultureinrichtungen  in  Karlsruhe  zu 
verhandeln, um ein Zusatzangebot „Kultur“ zum Karlsruher Pass zu entwickeln. 
Hierfür   sollen   Kultureinrichtungen - entsprechend   des   Stuttgarter   Modells -
Eintrittskarten für diesen Zweck zur Verfügung zu stellen. 
 
 
In  Stuttgart  stellen  rund  20  Kultureinrichtungen  Eintrittskarten  zur  Verfügung,  damit 
Menschen mit geringem Einkommen die kostenfreie Teilhabe an 
Kulturveranstaltungen ermöglicht wird.  
 
Der  Karlsruher  Pass  und  das  Sozialticket  soll  SGB-II- sowie  SGB-XII-Empfängern 
und Wohngeldbeziehern die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglichen. Zur 
Teilhabe  am  gesellschaftlichen  Leben  gehört  aber  auch  die  Wahrnehmung  von 
kulturellen Angeboten einer Stadt.  
 
Mittels  eines  Bonusangebots  „Kultur“  soll  Inhabern  des  Karlsruher  Passes  die 
kostenlose Teilhabe an Kulturveranstaltungen ermöglicht werden. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger  
Elke Ernemann 
Angela Geiger 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. März 2010 
Sachverhalt/Begründung: 