

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion 
Hohenwettersbach 
 
vom 24. November 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
14. Dezember 2011 
44 
03 
 
öffentlich 
Erstellung eines Parkraumkonzeptes für das Baugebiet ,,50 Morgen"  
 
 
Antrag: 
 
1 .Der Ortschaftsrat bittet um Überprüfung der derzeitigen Parkraumverhältnisse    
    durch die städtischen Fachbehörden der Stadt Karlsruhe. 
  
2. Insbesondere wird um Überprüfung gebeten, ob eine Parkraumerweiterung im      
    Wohngebiet ,,50 Morgen" möglich ist.  
 
3. Das Ergebnis der Überprüfung wird in einer öffentlichen Ortschaftsratssitzung dem  
    Ortschaftsrat sowie den Bürgerinnen und Bürgern vorgestellt.  
 
Begründung:  
 
Schon seit Jahren zeichnet sich in dem gesamten Wohngebiet ,,50 Morgen" eine 
Parkraumproblematik ab. Immer wieder kommt es zu angespannten, zeitweise sogar 
chaotischen Parksituationen. Durch die Ausweisung der im Bebauungsplan 
vorgesehen Spielstraßen ist das Parken in diesen nur auf den wenigen dafür  
ausgewiesenen Parkflächen möglich und Kurzparken nur zum Be- und Entladen 
erlaubt. Hinzu kommt noch, dass viele Kinder der Anwohner mittlerweile selbst im 
Erwachsenenalter sind und ein eigenes Fahrzeug besitzen. Besucher und Gäste der 
Bewohner kommen in der Regel auch mit dem eigenen PKW. Aufgrund der 
geographischen Lage ist man in Hohenwettersbach zwar mittlerweile gut an den 
ÖPNV angeschlossen, aber immer noch wird eine eigene Mobilität bevorzugt.  
 
 
Susanne Oppelt 
Fraktionsvorsitzende 