

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-
Fraktion vom 
05.10.2010 
Gremium: 
 
 
 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
 
 10.11.10 
 
 3 
 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
 
Barrierefreiheit Unterführung Bahnhof Durlach Richtung Untermühlsiedlung 
 
Die Gestaltung des Zu- bzw. Aufgangs der Unterführung des Durlacher Bahnhofs im 
Bereich Ost (Untermühlsiedlung) erschwert den Bewohnern der Untermühlsiedlung 
den Anschluss an das Stadtgebiet Durlach. Während im Bereich des Bahnhofge-
bäudes ein Lift vollständige Barrierefreiheit bietet, ist der der Stadt Karlsruhe gehöri-
ge Zu- und Aufgangsbereich der Bahnunterführung Richtung Untermühlsiedlung 
nicht ideal gestaltet. 
 
Für ältere Menschen, Eltern mit Kinderwagen, mobilitätseingeschränkten Bürgern 
und Bürgerinnen mit Gehhilfen oder Rollstühlen stellt die Zu- bzw. Aufgangssituation 
eine große Erschwernis und Hindernis zur Erreichung des Innenstadtgebietes von 
Durlach sowie den umliegenden Einrichtungen im Umfeld des Durlacher Bahnhofs, 
wie  z. B. Supermärkte, Kindergärten, Apotheken, Ärzte, Krankenhaus, dar. 
 
Die Alternative zur Bahnhofsunterführung für Fußgänger und Radfahrer ist die 
Wegstrecke über die Durlacher Allee oder über die Hub! Der ÖPNV in der Unter-
mühlsiedlung kann dieses Mobilitätsproblem nicht ausgleichen, da innerhalb der 
Siedlung kein ÖPNV-Angebot besteht. 
Ergänzend zu der aktuellen Situation folgende Anmerkung: Die demografische 
Entwicklung lässt eine wachsende Anzahl von Senioren und Seniorinnen erwarten. 
Auch deswegen ist es sinnvoll hier zu reagieren und für die Zukunft Abhilfe zu leis-
ten. 
Antrag: 
 
Wir beantragen die bauliche Optimierung des Zu- und Aufgangsbereichs dieser 
Unterführung, um den Bürgern und Bürgerinnen den Anschluss an das Stadtgebiet 
Durlach zu erleichtern bzw. auch ohne Assistenz zu ermöglichen. 
 
 
gez. Martin Pötzsche, Dr. Heike Puzicha-Martz, Winnie Kratzmeier-Fürst, Ralf 
 
Köster, Gerhard Stolz, Dietmar Maier 