

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90 / Die Grünen 
 
vom:    05.10.2010             
eingegangen: 05.10.2010      
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.11.2010 
      
3 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
 
 
Barrierefreiheit Unterführung Bahnhof Durlach Richtung Untermühlsiedlung 
 
Die Notwendigkeit sowohl eines barrierefreien Zugangs von der Untermühlsiedlung zum Bahnhof 
Durlach als auch nach Durlach selbst ist erkannt. 
 
Erste Überlegungen für Aufzug- und Rampenlösungen zeigen die Machbarkeit. Inwieweit eine 
kurzfristige Realisierung wegen der hohen Kosten möglich ist, kann derzeit nicht abgesehen wer-
den. 
  
Im Zusammenhang mit den geplanten P+R-Plätzen auf der ehemaligen B 10 (jetzt K 9659) und 
einer barrierefreien Erschließung der VBK-Bahnsteige gibt es Überlegungen für eine ebenerdige 
Querung. Das Stadtplanungsamt wird die verschiedenen Möglichkeiten gemeinsam mit den Ver-
kehrsbetrieben und dem Tiefbauamt weiter präzisieren und über die Ergebnisse berichten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Kosten können erst nach erfolgter Planung abgeschätzt werden. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 