

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  27.04.2010 
eingegangen: 27.04.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.06.2010 
407 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Mahlzeiten für Schülerinnen und Schüler an Karlsruher Schulen  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
 
 
 
 
Öffentliche Träger sind bei der Vergabe von Aufträgen an das Vergaberecht gebun-
den. Da das Ausschreibungsverfahren ein sehr formales Verfahren ist, lässt es indi-
viduelle Gestaltungswünsche nur in begrenztem Umfang zu.  
 
Die Schulen, an denen Mittagsverpflegung über das Schul- und Sportamt angeboten 
wird, werden im Rahmen der rechtlichen und organisatorischen Möglichkeiten in den 
Ausschreibungsprozess  einbezogen,  um  den  Wünschen  und  Vorstellungen  der 
Schule bei der Ausschreibung der Leistung möglichst nahe zu kommen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die  Stadtverwaltung  beachtet  bei  der  Neuausschreibung  eines  Essensanbie-
ters für Ganztagsschulen oder Schulen mit Ganztagsbetrieb folgende Grunds-
ätze mit der Zielsetzung, die Qualität des Schulessens und dessen  Akzeptanz 
bei Schülerinnen und Schülern zu optimieren: 
1. Die Verwendung frischer regionaler Produkte  hat oberste Priorität. Das soll 
sich  auch  in  den  Ausschreibungskriterien  wiederfinden,  die  zwingend  nach 
dem  Standard  der  Deutschen  Gesellschaft  für  Ernährung (DGE)  ausgerichtet 
sein müssen. 
 
Öffentliche Träger sind bei der Vergabe von Aufträgen an das Vergaberecht gebun-
den. Aus diesem Grund erfolgt die Auftragsvergabe über die Lieferung der Schulver-
pflegung im  Rahmen einer öffentlichen Ausschreibung. Bestandteil  der  Ausschrei-
bung ist ein Leistungsverzeichnis, das sich an den Vorgaben der von der Deutschen 
Gesellschaft für Ernährung (DGE) empfohlenen Qualitätsstandards orientiert.  
 
Eine verbindliche Vorgabe, bei der Produktion regionale Produkte zu verwenden, ist 
aus rechtlichen Gründen nicht möglich. Darin läge eine unzulässige Wettbewerbsbe-
schränkung,  da  das  Diskriminierungsverbot  betroffen  wäre. Dem  Diskriminierungs-
vorwurf eines interessierten Anbieters könnte keine rechtlich belastbare Begründung 
entgegengesetzt werden.  
 
2. Die  Mahlzeiten  an  den  Schulen  sollen  aus  einer  Auswahl  unterschiedlicher 
Essen bestehen. So ist für jeden Geschmack etwas dabei. 
 
Die Schülerinnen  und  Schüler der  Schulen,  an  denen  die  Mittagsverpflegung  über 
das  Schul- und  Sportamt  organisiert  wird,  können  täglich  zwischen  zwei  warmen 
Mahlzeiten (Vollkost und fleischlose Kost) wählen. Teilweise wird darüber hinaus als 
dritte Alternative eine Salatmahlzeit angeboten.  
 
3. Bei jeder Neuausschreibung des Essensanbieters werden verpflichtend Ab-
sprachen  mit  Eltern  und  Schulleitern  durchgeführt,  dabei  soll  Eltern  mindes-
tens 50 % Stimmrecht eingeräumt werden. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Wenn auch das rechtlich vorgeschriebene Vergabeverfahren nur in begrenztem Um-
fang  Raum  für  individuelle  Gestaltungswünsche  zulässt,  werden  die  Schulen im 
Rahmen  der  rechtlichen  und  organisatorischen  Möglichkeiten  in  den  Ausschrei-
bungsprozess einbezogen, um den Wünschen und Vorstellungen der Schule bei der 
Ausschreibung  der  Leistung  möglichst  nahe  zu  kommen.  Ansprechpartner  für  das 
Schul- und Sportamt  ist  dabei  zunächst die Schulleitung,  die  wiederum das  weitere 
Vorgehen in der Schule regelt. 
 
Die  Beteiligung  am  Ausschreibungsprozess  erfolgt  zum  Beispiel,  indem  der  Schule 
das Leistungsverzeichnis vor der Ausschreibung zugeleitet und Rückmeldung erbe-
ten wird. 
 
Im Rahmen der  Angebotswertung ist eine Verkostung vorgesehen. Dabei bewerten 
benannte Personen (Eltern, Lehrkräfte, ggf. Schüler/-innen), inwieweit die angebote-
ne Leistung der Vorstellung der Schule entspricht.  
 
Die Bewertung des Probeessens fließt unmittelbar in die Entscheidung für den Liefe-
ranten ein. 
 
Eine stärkere Beteiligung der Eltern an der Entscheidung ist rechtlich nicht möglich, 
solange  ein  öffentlicher  Träger  die  Organisation  der  Mittagsverpflegung  übernimmt. 
Die  ausschreibende  Stelle  darf  die  Vergabekriterien  nicht  vollständig  aus  der  Hand 
geben. Des Weiteren müssen Vergabekriterien einer objektiven Nachprüfung stand-
halten und ausreichend transparent sein. 
 
4. Die Stadt bietet den Eltern Informationen zur Gründung eines Mensavereins 
an  und  unterstützt  sie  dabei,  falls  eine  Gründung  gewünscht  wird.  Ein  positi-
ver  Nebeneffekt  eines  solchen Vereins  wäre  eine  Umgehung  der  erhöhten 
Mehrwertsteuer durch eigene Essenausgabe. 
 
Eine  Alternative  wäre  die  privatrechtliche  Organisation  der  Mittagsverpflegung  bei-
spielsweise  über  einen  Mensaverein  oder  Dritte.  Mit  den  Schulen  und  Förderverei-
nen wurde dies besprochen, diese Alternative fand jedoch keine Resonanz. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Über  die  privatrechtliche  Organisation  der  Mittagsverpflegung  könnten  Eltern  die 
Mitwirkungsmöglichkeiten  bei  der  Gestaltung  der  Mittagsverpflegung  und  der  Aus-
wahl des Lieferanten erweitern. 
 
An  einigen  Karlsruher  Schulen  wird u.  a. die Organisation  des  Mittagessens  von 
freien Trägern organisiert. Die Schulen werden hierzu nochmals informiert. 
 