

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 27. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.06.2010 
407 
10 
öffentlich 
 
Mahlzeiten für Schülerinnen und Schüler an Karlsruher Schulen 
 
Die Stadtverwaltung beachtet bei der Neuausschreibung eines Essensanbieters für 
Ganztagsschulen oder Schulen mit Ganztagsbetrieb folgende Grundsätze mit der 
Zielsetzung, die Qualität des Schulessens und dessen Akzeptanz bei Schülern und 
Eltern zu optimieren: 
 
1) Die Verwendung frischer, regionaler Produkte hat oberste Priorität. Das soll sich 
auch in den Ausschreibungskriterien wiederfinden, die zwingend nach dem Stan-
dard der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE) ausgerichtet sein müssen. 
 
    2) Die Mahlzeiten an den Schulen sollen aus einer Auswahl unterschiedlicher Es-
sen bestehen. So ist für jeden Geschmack etwas dabei. 
 
    3) Bei jeder Neuausschreibung des Essensanbieters werden verpflichtend Ab-
sprachen mit Eltern und Schulleitern durchgeführt, dabei soll den Eltern mindes-
tens  50 % Stimmrecht eingeräumt werden. 
 
    4) Die Stadt bietet den Eltern Informationen zur Gründung eines Mensavereins an 
und unterstützt sie dabei, falls eine Gründung gewünscht ist. Ein positiver Neben-
effekt eines solchen Vereins wäre eine Umgehung der erhöhten Mehrwertsteuer 
durch eigene Essenausgabe. 
 
Durch die Einrichtung von Ganztagsschulen oder Schulen mit Ganztagsbetrieb sind 
die Schulen zum zentralen Lebens- und Erfahrungsraum der Kinder geworden. Dazu 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
gehört nicht nur die Zeit des Unterrichtes, sondern auch das gemeinsame Essen in 
der Mittagspause. 
 
Die Qualität der Ernährung beeinflusst die körperliche und geistige Entwicklung von 
Kindern und Jugendlichen. Eine vollwertige Ernährung, so wie es die Qualitätsstan-
dards der DGE vorgeben, ist damit eine der zentralen Maßnahmen zur Gesundheits-
förderung. Schulen haben deshalb bei der Gestaltung der Schulverpflegung eine 
zentrale Mitverantwortung und Fürsorgepflicht. 
 
Bei der Neuvergabe des Essens an einer Schule sollten nicht nur die Schulleitung, 
sondern auch die Eltern verbindlich und mit einem starken Stimmrecht in die Ent-
scheidungsprozesse mit einbezogen werden. Damit steigt die Akzeptanz der ange-
botenen Qualität der Schulmahlzeiten. 
 
Da aber auch wenige Dinge so sehr der subjektiven Wahrnehmung unterliegen wie 
das, was wir in Form von Nahrung zu uns nehmen, und Geschmäcker nun mal ver-
schieden sind, bietet es sich an, eine täglich variierende Auswahlmöglichkeit der 
Schulessen einzurichten. 
 
An einigen Schulen hat die Gründung eines Mensavereins zu einer unkomplizierten 
Anbieterauswahl und einer reibungslosen Essensausgabe geführt. Daher empfehlen 
wir der Stadt, interessierten Schulen und Eltern diesbezügliche Informationen und 
entsprechende Unterstützung anzubieten. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach       
Anne Segor       
Dr. Dorothea Polle-Holl       
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 