

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
vom 23. Februar 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.03.2010 
338 
30 
öffentlich 
 
Radwege in der Reinhold-Frank-Straße 
 
 
Zur Reinhold-Frank-Straße auf dem Abschnitt zwischen der Kriegsstraße und dem 
Mühlburger Tor stellen wir folgende Fragen: 
 
1. Wie breit ist der Radweg im genannten Bereich? 
2. In welchem Abstand sollten Radfahrer an geparkten Autos vorbeifahren, damit 
sie sich und andere nicht gefährden? 
3. Welcher maximale Abstand ergibt sich daraus, wenn man die natürlichen 
Schwankungen beim Radfahren mit berücksichtigt? 
4. Wenn die Autos abschnittsweise bis etwa 20 cm in den Radweg hinein abge-
stellt sind, wie weit ragt dann ein Fahrrad in den Gehweg hinein? 
5. Wie beurteilt die Stadtverwaltung angesichts dieser Zustände die allgemeine 
Situation und die Sicherheit für Radfahrer/-innen und Fußgänger/-innen in die-
ser Straße? 
6. Wie gewichtet die Stadtverwaltung die Bequemlichkeit der Autofahrer/-innen, 
die ihr Auto zielnah abstellen wollen, gegenüber der Sicherheit der Rad-
fahrer/-innen in dieser Straße vor dem Hintergrund, dass Kollisionen mit einer 
sich öffnenden Türe zwar seltene Ereignisse sind, aber besonders schlimme 
gesundheitliche Folgen haben? 
7. Warum wird das Parken unmittelbar am und auf dem Radweg nicht unterbun-
den, obwohl es dringend geboten ist? 
8. Wie wird in diesem Bereich das illegale Parken auf privaten Parkplätzen auf 
den Grundstücken unterbunden, die nur auf dem Geh- und Radweg angefah-
ren werden können? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
In diesem Abschnitt fahren täglich etwa 2.000 Radfahrer/-innen. Auch viele Fußgän-
ger/-innen nutzen diese zentrumsnahe Straße. Dabei kommt es ständig zu Konflik-
ten, weil die Radfahrer/-innen sich entweder unter Gefährdung der eigenen Gesund-
heit nahe an den bis auf den Radweg geparkten Autos vorbei quälen oder auf dem 
Gehweg fahren. Einerseits ist der Radweg benutzungspflichtig, andererseits kann 
man da aber nicht fahren, ohne sich selbst zu gefährden. Viele fahren deshalb auf 
dem Gehweg und gefährden dadurch die Fußgänger und sich selbst. Die Zahl der 
dadurch verursachten Unfälle kennt niemand, weil sie erfahrungsgemäß nur bei 
schweren Personenschäden polizeilich gemeldet werden.  
Die Stadtverwaltung sollte dafür Sorge tragen, dass Autos nicht so zwischen der 
Fahrbahn und dem Radweg geparkt sind, dass sie zum Teil auf dem Radweg ste-
hen, in jedem Fall aber unachtsam geöffnete Türen die Radfahrer/-innen massiv ge-
fährden.  
Auch das Mitfahren auf der Fahrbahn mit etwa 30.000 Kfz pro Tag ist keine taugliche 
Alternative. Ein gemeinsamer Geh- und Radweg ist angesichts der Enge ebenfalls 
nicht möglich. Und der Ankauf von zusätzlichen Flächen für eine Verbreiterung des 
Radwegs ist allenfalls eine langfristige Lösungsmöglichkeit, die in der aktuellen Si-
tuation nicht hilft. 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Michael Borner 
Bettina Lisbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. März 2010 
Sachverhalt/Begründung: 