

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:  23.02.2010 
eingegangen: 23.02.2010 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.03.2010 
338 
30 
öffentlich 
Dez. 6 
Radwege in der Reinhold-Frank-Straße 
 
1. Wie breit ist der Radweg im genannten Bereich? 
 
Die Radwege in der Reinhold-Frank-Straße zwischen Mühlburger Tor und Kriegsstraße sind zwi-
schen 1,30 m und 1,40 m breit. 
 
2. In welchem Abstand sollten Radfahrer an geparkten Autos vorbeifahren, damit sie sich 
und andere nicht gefährden? 
 
Zwischen baulichen Radwegen und Längsparkern soll ein Sicherheitsbereich von 0,75 m angelegt 
werden. Daran schließt sich der Verkehrsraum eines Radfahrers (mit Bewegungsspielraum) mit 
1,00 m an. 
 
3. Welcher maximale Abstand ergibt sich daraus, wenn man die natürlichen Schwankungen 
 beim Radfahren mit berücksichtigt? 
 
Siehe Punkt 2. 
 
4. Wenn die Autos abschnittsweise bis etwa 20 cm in den Radweg hinein abgestellt sind, 
wie weit ragt dann ein Fahrrad in den Gehweg hinein? 
 
Wenn ein Auto 0,20 m in den 1,30 m breiten westlichen Radweg abgestellt wird, ragt der Radfah-
rer, unter Berücksichtigung von 0,75 m Sicherheitsbereich zum parkenden Kfz und 1,00 m Ver-
kehrsraum des Radfahrers, 0,65 m in den Gehweg hinein. 
 
5. Wie beurteilt die Stadtverwaltung angesichts dieser Zustände die allgemeine Situation 
und die Sicherheit für Radfahrer/-innen und Fußgänger/-innen in dieser Straße? 
 
Die notwendigen  Maße  können auf Grund der bekannten Örtlichkeiten nicht eingehalten werden. 
Fahrradfahrer, Fußgänger und die Autofahrer müssen jeder für sich entsprechende Aufmerksam-
keit und gegenseitige Rücksichtnahme walten lassen.  
 
Die Unfallsituation mit Radfahrerbeteiligung wurde untersucht. Es liegen keine polizeilich gemelde-
ten  Unfälle  vor,  welche  ihre  Ursache  in  dem  Ausbauzustand  bzw.  der  vorhandenen  Breite  der 
Radwege haben. Bei der hohen Anzahl von Radfahrern zeigt dies, dass sich Radfahrer und Fuß-
gänger mit der vorhandenen, wenn auch mangelhaften Situation arrangieren können.  
 
6. Wie gewichtet die Stadtverwaltung die Bequemlichkeit der Autofahrer/-innen, die ihr Auto 
zielnah abstellen wollen, gegenüber der Sicherheit der Radfahrer/-innen in dieser Straße 
vor dem Hintergrund, dass Kollisionen mit einer sich öffnenden Türe zwar seltene Ereig-
nisse sind, aber besonders schlimme gesundheitliche Folgen haben. 
 

Seite 2  
 
Der Autofahrer nimmt die vorhandenen, wenn auch beengten Parkmöglichkeiten in Anspruch. Ob 
hierbei das Fahrzeug zielnah abgestellt wird, kann nicht beurteilt werden. Entsprechende Untersu-
chungen  wurden  nicht  durchgeführt.  Die  Bedürfnisse  der  Anwohner,  ihr Kraftfahrzeug  in fußläufi-
ger Entfernung zu parken, kann jedoch nachvollzogen werden. 
 
7. Warum wird das Parken unmittelbar am und auf dem Radweg nicht unterbunden, obwohl 
es dringend geboten ist? 
 
Der Gemeindliche Vollzugsdienst beanstandet gravierende Verstöße. 
 
8. Wie wird in diesem Bereich das illegale Parken auf privaten Parkplätzen auf den 
 Grundstücken unterbunden, die nur auf dem Geh- und Radweg angefahren werden kön-
 nen. 
 
Das Bauordnungsamt wird die Zulässigkeit der eingerichteten privaten Parkplätze prüfen. 