

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 29.03.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
08.05.2013 
      
3 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Einmündung Kirchgässle / Ostmarkstraße 
                  
 
Antrag  
 
Die  Verwaltung  prüft, welche  Sofortmaßnahmen  getroffen  werden  können,  um  die 
immer wieder kehrenden Gefahrensituationen und Beinahe-Unfälle (insbesondere für 
Kinder)  im  Bereich  der  Einmündung    Kirchgässle  /  Ostmarkstraße  zu  vermeiden. 
Dem Ortschaftsrat werden alsbald entsprechende Vorschläge unterbreitet. 
 
 
Begründung 
 
Wir  nehmen  Bezug  auf  die  heftige  Kritik  aus  Aue,  die  sich  auf  die  gefährliche 
Verkehrssituation   im   o.g.   Bereich   bezieht.   Anlass   ist   der   Bericht   über   einen 
Verkehrsunfall  am  22.  März,  bei  dem  ein  11  Jahre alter  Junge  von  einem  Auto 
angefahren  wurde.  Wie  berichtet  wird,  gab  es  in  der  Vergangenheit  mehrere 
Beinahe-Unfälle  ähnlicher  Art,  wobei  immer  Kinder  die  Betroffenen  waren.  Dieser 
Gefahrenbereich   muss   entschärft   werden,   insbesondere   auch   aufgrund   der 
Tatsache,  dass  sich  in  der  Nähe ein  Kindergarten  befindet.  Desweiteren  wird  auch 
auf  die  fehlende  Beleuchtung  im  Kirchgässle    hingewiesen.  Mehrere  Hinweise  auf 
diesen  Gefahrenbereich  und  dazu  auch  vorgebrachte  Verbesserungsvorschläge 
fanden nach Meinung der  Anwohnerschaft bisher kein Gehör. 
 
unterzeichnet von: 
 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein  
Klaus Arheidt 
Jörg Köster 