

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Thomas Kalesse (FDP) 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP) 
 
vom:  25.01.2010 
eingegangen: 02.02.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
02.03.2010 
290 
27 
öffentlich 
Dez. 2 
Situation Umgebung Europaplatz  
 
Was gedenkt die Stadt zu tun, um die in der Begründung beschriebene Entwicklung im Um-
feld des Europaplatzes nicht nur zu stoppen, sondern positiv zu beeinflussen?  
 
Was gedenkt die Stadt zu tun, insbesondere in Bezug auf 
 
1. den aggressiven Alkoholverkauf in dem erwähnten Lebensmittelmarkt ? 
 
Das  Alkoholverkaufsverbotsgesetz  mit  seinen  Neuregelungen  zum  nächtlichen  Alkoholverkaufs-
verbot  tritt  erst  am  01.03.2010  in  Kraft.  Die  Regelungen  dieses  Gesetzes  gelten  dann  aber  nicht 
nur für Tankstellen, sondern für alle Verkaufsstellen (z. B. auch Supermärkte und Kioske). Damit 
ist auch der Lebensmittelmarkt am Europaplatz von dem Verkaufsverbot für alkoholische Getränke 
in der Zeit zwischen 22:00 Uhr und 05:00 Uhr erfasst.   
 
Der Supermarkt in der Kaiserstr. 227 - 229 befindet sich seit Ende 2008 an dieser Örtlichkeit und 
hat  an Werktagen  bis  24:00  Uhr  geöffnet.  Durch seine  zentrale  Innenstadtlage  wird  dieser  in  er-
heblichem Umfang durch junge Menschen frequentiert, die sich vor Lokal- und Discobesuchen mit 
alkoholischen Getränken versorgen. Solange jedoch keine Jugendschutzverstöße festgestellt wer-
den können, bestehen keine rechtlichen Möglichkeiten, um gegen den Gewerbetreibenden vorzu-
gehen. Es handelt sich bei der gegenwärtigen Situation um eine negative Begleiterscheinung des 
Wegfalls  der  werktäglichen  Ladenschlusszeiten.  Gerade  dieser  Entwicklung  möchte  der  Gesetz-
geber durch das Alkoholverkaufsverbotsgesetz entgegenwirken. Inwieweit der gewünschte positi-
ve Effekt eintritt, wird die Zeit nach dem 01.03.2010 zeigen.  
 
 
2.  die  gezielten  Anreize  für  exzessiven  Alkoholkonsum  in  Gaststätten,  die  die  Frage 
nach der Zuverlässigkeit solcher Gastronomen aufwirft? 
 
Durch das Alkoholverkaufsverbotsgesetz soll auch ein klares politisches Signal des Gesetzgebers 
gegen  Preisgestaltungen,  die  den  Alkoholmissbrauch  fördern  (wie  z.  B.  Flatrate-Partys  in  der 
Gastronomie),  gesetzt  werden.  Das  Gaststättenrecht  wurde  deshalb  dahingehend  ergänzt,  dass 
es  zukünftig  verboten  ist,  alkoholische  Getränke  in  einer  Weise  anzubieten  oder  zu  vermarkten, 
die geeignet ist, Alkoholmissbrauch oder übermäßigen Alkoholkonsum zu fördern. Verstöße dage-
gen sind bußgeldbewehrt.   
 
Bereits  seit  einigen  Jahren  werden  seitens  der  Stadtverwaltungen  Maßnahmen  durchgeführt,  um 
„Koma-Saufen“ und „Flatrate-Partys“ (worunter man insbesondere „All you can drink“-, „All inclusi-
ve“- sowie  Discountpreis-Aktionen  versteht) entgegenzuwirken.  Beispielsweise  wurde  mit  den 
Gastwirtinnen  und  Gastwirten  der  Erlebnisgastronomie  eine  Selbstverpflichtung  ausgehandelt, 
wonach diese für „harte“ Alkoholika einen Mindestpreis erheben und auf Werbung für Billigangebo-
te verzichten.   
 
 

Seite 2  
... 
Bei dem in der Anfrage genannten gastronomischen Betrieb, der eine Urkunde für Alkoholkonsum 
„verleiht“, könnte es sich um ein in diesem Bereich seit vielen Jahren ansässiges Lokal handeln, 
zu  dem  Jugendliche  allerdings  keinen  Zutritt  haben.  Dort  wird  gegen  Bezahlung  die  Möglichkeit 
geboten, ein so genanntes „Bierdiplom“ abzulegen, wofür eine im Voraus festgelegte Anzahl von 
Biersorten zu trinken ist. Allerdings handelt es sich dabei weder um Discount-Preise noch um eine 
Flatrate-Aktion. Dieses „Bierdiplom“ wird schon seit sehr vielen Jahren angeboten, ohne dass da-
mit in Zusammenhang stehende negative Begleiterscheinungen registriert werden mussten.  
 
   
3. mangelhafte  Beleuchtung  in  den  Straßen  und  Höfen  rund  um  den  Europaplatz  
(Beispiel Akademiestraße)? 
 
Die  Straßenbeleuchtung  im  Bereich  Amalien-/Douglasstraße  wurde  aufgrund  der  Drogenproble-
matik vor Jahren bereits verbessert und liegt hier über der einzuhaltenden Norm.  
 
Sowohl für den Europaplatz als auch für die westliche Kaiserstraße wurden die erforderlichen Hel-
ligkeiten  im  Zuge  der  Neugestaltung  rechnerisch  ermittelt  und  umgesetzt.  Auch  die  Beleuchtung 
der Akademiestraße liegt innerhalb der erforderlichen Normen innerstädtischer Wohnstraßen.  
 
Eine Verbesserung der nächtlichen Situation wird in diesem Jahr noch im Hirsch-, Wald- und Pas-
sagehof  erfolgen.  Schwerpunkt  der  Beleuchtungskonzeption  ist  es,  die  bisher  sehr  unwirtlichen 
und auch zum Teil als zu dunkel empfundenen Zugangsbereiche im Zusammenhang mit den neu-
en Eingangselementen (CI-Elementen) aufzuwerten und gleichmäßiger - und damit auch sicherer - 
auszuleuchten.  
 
Eine neue Beleuchtung hat auch die nächtliche Situation der Durchfahrt Passagehof/Kino „Kurbel“ 
erheblich  verbessert.  Hier  konnte  bereits  im  Vorfeld  der  anstehenden  Hofsanierung  mit  dem  Ge-
bäudeeigentümer eine Aufwertung erfolgen. 
 
 
4.  Verschmutzung der Umgebung insbesondere nach Wochenenden (Stichwort:  
  tägliche  Reinigung  nicht  nur  des  Platzes  selbst,  sondern  auch  der  umliegenden 
Straßen und Höfe)? 
 
Der Europaplatz wird im Rahmen der Reinigung der Fußgängerzone an 365 Tagen im Jahr gerei-
nigt. Die durch Publikumsverkehr stark frequentierten öffentlichen Flächen werden von Montag bis 
Samstag manuell und maschinell ab ca. 05:30 morgens bis 21:00 Uhr gereinigt. Sonntags erfolgt 
eine  Reinigung  zwischen  06:00  und  10:00  Uhr.  Im  Bereich  der  Fußgängerzone  sind  manuell 
(Schaufel und Besen) bis zu 15 Reiniger im Einsatz. Die maschinelle Reinigung wird von 2 Klein-
kehrmaschinen  durchgeführt.  Des Weiteren  sind  2  Presscaddys  zur  Leerung  der  Papierkörbe  im 
Einsatz.   
 
Bezüglich der Verschmutzung, insbesondere in den Nachtstunden, werden immer wieder Gesprä-
che  mit  Restaurants geführt,  die  auch  während  der  Nachtstunden  offen  haben.  Ein  dort  ansässi-
ges Fastfood-Restaurant ist beispielsweise nach eigenen Aussagen bemüht, insbesondere in den 
frühen  Morgenstunden mit  eigenen  Reinigungsmaßnahmen  eine  Besserung  der  Situation  herbei-
zuführen. Leider haben diese Maßnahmen bisher nicht zu einer deutlichen Verbesserung der Situ-
ation geführt. 
 
Auf dem Europaplatz sind 4 Abfallbehälter mit einem Fassungsvermögen von 60 Liter pro Behälter 
installiert. Diese werden an Werktagen 4-mal täglich geleert. Ein weiterer Abfallbehälter wird nach 
Abstimmung mit dem Stadtplanungsamt in den nächsten Wochen installiert. Aufgrund der beeng-
ten Verhältnisse sind die Aufstellmöglichkeiten für weiteres Stadtmobiliar sehr begrenzt. 
 
Die Stadthöfe werden regelmäßig durch Handkehrertruppen einer Sichtreinigung unterzogen. Bei 
starkem  Verschmutzungsaufkommen  wird  umgehend  eine  weitergehende Reinigung,  ggf.  mit 
Kleinkehrmaschine, veranlasst. 