

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 29.03.2013   
eingegangen: 29.03.2013 
Gremium:  Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
08.05.2013 
      
3 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Einmündung Kirchgässle / Ostmarkstraße 
 
Aufgrund der sich häufenden Gefahrensituationen gerade im Einmündungsbereich des Kirchgässles 
wird das Ordnungs- und Bürgeramt zusammen mit den erforderlichen Dienststellen nach Lösungen 
suchen.  Das Ergebnis wird dem Ortschaftsrat mitgeteilt. 
  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Seit 1999 wurden immer wieder Maßnahmen wie das Einrichten einer Einbahnstraße, das Auf-
stellen von Pollern auf dem Gehweg oder die Installation von Bodenschwellen auf der Fahrbahn 
diskutiert. Eine befriedigende und rechtlich machbare Lösung wurde jedoch nicht gefunden.  
 
Nach Beratung im Ortschaftsrat am 07.10.2009 sowie im Ausschuss für Planung und Bauwesen 
am 02.12.2009 wurde das Thema zur weiteren Behandlung in den Arbeitskreis Aue verwiesen. 
In verschiedenen Sitzungen, wie auch bei einer moderierten Bürgerbeteiligung am 30.11.2011 
wurde festgelegt, dass die Verbesserung der Verkehrs- und Parksituation wesentlicher Bestand-
teil des beantragten Sanierungsprogramms für Aue werden soll. 
 
Aufgrund  der  sich  häufenden  Gefahrensituationen  halten  wir  Maßnahmen  im  beschriebenen 
Bereich für angebracht. Diese Maßnahmen müssen allerdings in das Gesamt-Konzept der Stra-
ßenzüge  in  diesem  Bereich  passen.  Die Ordnungs- und  Bürgeramt wird  das  Tiefbauamt, das 
Stadtplanungsamt, die Polizei das Stadtamt Durlach und die VBK bitten, an der Lösungsfindung 
mitzuarbeiten.  
 
Eine  Beleuchtung  im Kirchgässle ist  nicht  vorhanden. Nach  Rücksprache  mit  den  Stadtwerken 
gab es bereits mehrere Anfragen diesen Weg zu beleuchten. In der Vergangenheit wurde in 2 
Beleuchtungskommissionen  die  Installation  einer  Beleuchtung  abgelehnt. Dies  mit  der  Begrün-
dung,  dass  eine  parallele  Strecke  in  der  Westmarkstraße  beleuchtet  ist  und  sie  auf  geringem 
Umweg  zu  erreichen  ist. Auch  unter Berücksichtigung  der  hohen  Kosten  (Stromversorgung 
nicht vorhanden), wurde eine Beleuchtung abgelehnt. 
 