

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Thomas Kalesse (FDP) 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP) 
vom 25.01.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
02.03.2010 
290 
27 
 
öffentlich 
 
Situation Umgebung Europaplatz 
 
Was gedenkt die Stadt zu tun, um die in der Begründung  beschriebene Entwicklung 
im Umfeld des Europaplatzes nicht nur zu stoppen, sondern positiv zu beeinflussen? 
Was gedenkt die Stadt zu tun, insbesondere in Bezug auf 
 
1. den aggressiven Alkoholverkauf in dem erwähnten Lebensmittelmarkt?  
2. die  gezielten  Anreize  für  exzessiven  Alkoholkonsum  in  Gaststätten,  die  die 
Frage nach der Zuverlässigkeit solcher Gastronomen aufwirft? 
3. mangelhafte Beleuchtung in den Straßen und Höfen rund um den Europaplatz 
(Beispiel: Akademiestraße)? 
4. Verschmutzung der Umgebung, insbesondere nach Wochenenden (Stichwort: 
tägliche   Reinigung   nicht   nur   des   Platzes   selbst,   sondern   auch   der 
umliegenden Straßen und Höfe)? 
 
 
Spätestens  seit  der  Neuregelung  des  nächtlichen  Alkoholverkaufs  hat  sich  die 
Situation   am   Europaplatz   und   seiner   Umgebung,   insbesondere   im   Bereich 
Douglasstraße/Akademiestraße   vor   allem   an   den   nächtlichen   Wochenenden 
dramatisch verschlechtert. Ein neuer Lebensmittelmarkt hat nach dem Verbot, nachts 
Alkohol  an  Tankstellen  zu  verkaufen,  die  „Versorgung“  der  Jugendlichen 
übernommen  und  bis  um  Mitternacht  geöffnet.  Es  bilden  sich  lange  Schlangen  von 
vor  allem  Jugendlichen,  die  sich permanent  mit  Billig-Alkoholika  versorgen,  so  dass 
selbst im Lebensmittelmarkt nur noch mit Hilfe von Securities geordnete Verhältnisse 
herzustellen sind. Umso schlimmer sieht es dann in der Umgebung aus: Jugendliche, 
die sich auf der Straße, in Höfen oder Parkhäusern mit Alkoholika zudröhnen, Gäste 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
anpöbeln,  ihre  Notdurft  verrichten  und  sich  später  erbrechen – die  Polizei  kann 
Zeugnisse  von  vielen  Einsätzen  ablegen,  bei  denen  immer  wieder  auch  betrunkene 
Kinder angetroffen werden.  
 
Verstärkt  wird  dieser  Trend  durch  einen  Teil  der  Gastronomie.  So  soll  in  einer 
Gaststätte  gezielt  das  Flat-Rate-Trinken  gefördert  werden.  Wer  am  meisten  trinken 
kann, erhält eine Urkunde! 
 
Das alles findet immer mehr in den Randbereichen des Europaplatzes statt, wo, etwa 
in  der Akademiestraße  und  den  Höfen,  die  mangelhafte  Straßenbeleuchtung  das 
beschriebene Verhalten der Jugendlichen noch geradezu fördert.  
 
Diese  Entwicklung  zieht  das  ganze  Gebiet  nach  unten.  Schon  müssen  Betriebe 
aufgeben,     womit     Leerstände     drohen.     Auch     die     bestehenden     seriösen 
gastronomischen  Betriebe  erleiden  Einbußen  dadurch,  dass  sich  insbesondere 
weibliche  Gäste  rund  um  den  Europaplatz  nachts  unsicher  fühlen  und  deshalb 
diesen Bereich meiden.  
 
Es  ist  an  der  Zeit,  dieser  Entwicklung  durch  eine  konzertierte Aktion  Einhalt  zu 
gebieten.  
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß 
Thomas H. Hock 
Thomas Kalesse 
Heinz Golombeck 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 