

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   18.05.2010        
eingegangen:  18.05.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.06.2010 
415 
15 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Elektromobilität 
 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) sind im Bereich Elektromobilität bereits in 
einem vom BMWi geförderten Forschungsprojekt „MeRegioMobil“ als Projektpartner 
eingebunden. Weitere Projektpartner sind: EnBW (Konsortialführer), Bosch, Daimler, 
Fraunhofer Institut für System- und Innovationsforschung (ISI), KIT, Opel und SAP. 
Das Projekt umfasst im Wesentlichen die Einführung und den Aufbau einer intelli-
genten Ladeinfrastruktur in Karlsruhe und Stuttgart.  
Ferner wurde ein Arbeitskreis unter der Beteiligung der SWK und der Stadtverwal-
tung ins Leben gerufen, der die Standorte für die Ladestationen in Karlsruhe im Ein-
vernehmen festlegen wird. Im Bereich der Wirtschaftsförderung gibt es u. a. im 
Rahmen eines Energieforums einige Anstöße zu Pilotprojekten im Bereich Elektro-
mobilität. 
 
Es existieren also bereits drei „Plattformen“, die sich intensiv mit der Thematik be-
schäftigen und dem Anliegen des Antrags Rechnung tragen. Ferner sind wir in Ver-
handlungen mit „Stadtmobil“, um hier gemeinsam eine kleine „E-Mobil-Flotte“ auf die 
Füße zu stellen. 
 
Die SWK sind gerne bereit, sobald die Arbeiten weiter voran geschritten sind, diese 
bestehenden Plattformen zu einem Runden Tisch zusammenzuführen und weitere 
Firmen und Branchenkenner zu integrieren.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   SWK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das in der Antragsbegründung zum Ausdruck gebrachte Spannungsverhältnis zwi-
schen Mobilitätsanspruch und Endlichkeit fossiler Brennstoffe bzw. deren Klimaaus-
wirkungen wurde von Stadt und Stadtwerken bereits zum Anlass genommen, Projek-
te anzustoßen, um die logistischen und technischen Voraussetzungen für die Um-
setzung neuer Mobilitätskonzepte zu schaffen. 
 
Beitrag der Stadtwerke Karlsruhe für das Projekt MEREGIOmobil 
 
Im  Rahmen  des  Projektes  MeRegioMobil  soll  im  Jahr  2010  in  Baden-Württemberg 
die Infrastruktur für eine große Zahl Elektrofahrzeuge entwickelt und aufgebaut wer-
den  und  bis  Ende  2011  in  einem  regionalen Feldtest  erprobt  werden.  Dies  umfasst 
intelligente Ladestationen, die Nutzung der Batterien als dynamische Pufferspeicher 
im Energieverbund und Telematikdienste. Intelligente Hausgeräte und E-Fahrzeuge 
sollen innerhalb von Hausnetzen gekoppelt werden, um das Lastverhalten zu glätten 
(Smart Home). Außerdem ist der Aufbau eines Demonstrationslabors vorgesehen, in 
dem  komplexe  Szenarien  der  Einbindung  von  E-Fahrzeugen  in  das  Energiesystem 
dargestellt  und  analysiert  werden  können.  Projektpartner  der  SWK  sind  Bosch, 
Daimler, EnBW, Fraunhofer Institut (ISI), KIT, Opel und SAP. 
 
Teil-Arbeitspakete der SWK 
 
1. Unterstützung  bei  der  Erstellung  des  Gesamtkonzeptes  für  die  Elektromobilität 
(Referenzmodell)  aus  Sicht  eines  Stadtwerks.  Dazu  gehören  insbesondere  die 
SWK-spezifischen Aspekte der Energiebeschaffung, des Lastmanagements und 
des Betriebes von Ladestationen. 
2. Aufbau einer  Infrastruktur für  intelligente  Ladestationen  und für  intelligentes  La-
demanagement  (Erstellung  eines  Lastenhefts,  Installation  und  Feldtestbetrieb 
von mehreren halböffentlichen Ladestationen) 
3. Konzeptforschung  zum  Lastmanagement  sowohl  netzseitig  als  auch  beim  zent-
ralen Energiebezug 
4. Beurteilung  der  Funktionalität  von  kombinierten  Anwendungen  aus  Smart  Ho-
mes, dezentraler Erzeugung und Elektromobilität 
5. Entwicklung von Tarifmodellen für den Fahrzeugstrom 
6. Unterstützung der MEREGIO-Simulation durch Einbringen der Sichtweise eines 
lokalen Energieversorgers und bei der Analyse der Wechselwirkungen zwischen 
regenerativen/dezentralen  Stromerzeugern  und  der  Nachladung  von  Elektro-
fahrzeugen 
7. Analyse  von  Messwerten  und  Ermittlung  von  Grenzen  der  Elektromobilitäts-
verträglichkeit in den vorhandenen lokalen Verteilnetzen  
8. Öffentliche Verbreitung von Forschungsergebnissen (Erstellen von Informations-
materialien,  Teilnahme  an  Messen,  Workshops  etc.)  und  Kooperation  mit  Be-
gleitforschung (Infoveranstaltungen, Projektbegehungen, Vorträge etc.) 
9. SWK-interne Projektsteuerung 
 
 
Im Rahmen der Wirtschaftsförderung wurden bereits in den Netzwerken Mobile Re-
gion Karlsruhe, Automotive Engineering Network Südwest (AEN) und EnergieForum 
Karlsruhe durch Forschungseinrichtungen und Unternehmen einige Pilotprojekte im 
Bereich der Elektromobilität initiiert oder stehen noch unter dem Vorbehalt einer fi-
nanziellen Förderung zur Umsetzung bereit. Im Rahmen der Netzwerke- oder Clus-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
teraktivitäten können ebenfalls Partner in Karlsruhe zusammengeführt werden. Au-
ßerdem werden sich im Rahmen der Initiative SmarterCity Karlsruhe ebenfalls einige 
Ansatzpunkte zur Elektromobilität aus den Schnittmengen Informationstechnologie, 
Mobilität und Energie durch das Zusammenführen von Partnern aus Wirtschaft und 
Forschung ergeben. 
 
 