

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Niko Fostirpoulos (Die Linke)    
 
 
vom:   20.05.2006   
eingegangen:  23.05.2006 
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006 
TOP 19 
 
Vorlage Nr. 764     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
 
   
 
 
   
 
Verbot von Zigaretten- und Alkoholwerbung  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Zu Frage 1: 
Die Stadt ist gemäß § 27 Abs. 1 Schulgesetz Schulträger, denn Sie trägt die 
sächlichen Kosten der Schule. Als Schulträger ist sie berechtigt und verpflich-
tet, öffentliche Schulen einzurichten und fortzuführen.  
Gemäß § 23 Abs. 2 Schulgesetz ist die Schule im Rahmen der Vorschriften 
des Schulgesetzes berechtigt, die zur Aufrechterhaltung der Ordnung des 
Schulbetriebs und zur Erfüllung der ihr übertragenen unterrichtlichen und er-
zieherischen Aufgaben erforderlichen Maßnahmen zu treffen und örtliche 
Schulordnungen, allgemeine Anordnungen und Einzelanordnungen zu erlas-
sen. Inhalt und Umfang der Regelungen ergeben sich aus Zweck und Aufga-
be der Schule.  
Daraus ergibt sich eine Zuständigkeit der jeweiligen Schule, ein Rauchverbot 
für die jeweilige Schule zu erlassen. Die Stadt hat als Schulträger insoweit 
keine Einflussmöglichkeiten.  
Im Übrigen verbietet eine gemeinsame Verwaltungsvorschrift der Ministerien 
über den Nichtraucherschutz in den Behörden und Dienststellen des Landes 
das Rauchen in Lehr- und Unterrichtsräumen (GABL 88, 650; 04, 829). 
 
 
Zu Frage 2: 
Die Stadt hat keine rechtlichen Möglichkeiten, zum Schutz Jugendlicher, das 
Rauchen auf Straßen und Plätzen zu verbieten. Eine Polizeiverordnung nach 
§ 10 Polizeigesetz kommt nicht in Betracht,  da eine solche den Zweck haben 
muss, von dem Einzelnen und dem Gemeinwesen Gefahren abzuwehren, 
durch die die öffentliche Sicherheit oder Ordnung bedroht wird, oder Störun-
gen der öffentlichen Sicherheit oder Ordnung zu beseitigen, soweit es im öf-
fentlichen Interesse geboten ist.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 3 
 
Das Rauchen auf öffentlichen Straßen und Plätzen ist weder strafbar noch 
führt es regelmäßig und typischerweise zu einer Verletzung strafrechtlicher 
Vorschriften. Zwar handelt ordnungswidrig, wer Jugendlichen unter 16 Jahren 
das Rauchen in der Öffentlichkeit gestattet. Eine Polizeiverordnung, die je-
doch gänzlich das Rauchen auf öffentlichen Straßen verbietet, hält sich nicht 
mehr im Rahmen der gesetzlichen Ermächtigung. Voraussetzung für das poli-
zeiliche Einschreiten wäre nämlich ein sozial abträgliches Verhalten, welches 
das menschliche Miteinander nicht unerheblich beeinträchtigt und Gegen-
maßnahmen geradezu herausfordert, was beim Rauchen auf öffentlichen 
Straßen nicht der Fall ist. Im Übrigen ist, soweit das Rauchen zu einer Ge-
sundheitsgefährdung führen kann, auch darin keine Gefahr für die öffentliche 
Sicherheit zu sehen, weil eine solche Selbstgefährdung allgemein als Aus-
druck des Grundrechts der freien Entfaltung der Persönlichkeit (Artikel 2 Abs. 
1 Grundgesetz) gewertet wird und eine Fremdgefährdung mit dem Tabakge-
nuss auf öffentlichen Straßen nicht verbunden ist.  
 
Zu Frage 3: 
Die EU-Richtlinie vom August 2005 verbietet Tabakwerbung u. a. im Rund-
funk, im Internet, in Printmedien sowie anderen gedruckten Veröffentlichun-
gen. Vom Tabakwerbeverbot sind nicht umfasst die standortgebundene Wer-
bung auf Plakaten, die Werbung im Kino sowie die indirekte Werbung z. B. 
das Zigarettenlogo auf Kleidern. Die EU-Richtlinie, die vom Ministerrat am 
02.12.2002 beschlossen wurde, sollte von den Mitgliedsstaaten in nationales 
Recht bis zum 31.07.2005 umgesetzt werden. Die Bundesregierung hat ge-
gen diese Richtlinie Klage erhoben wegen Verletzung der Grundrechte auf 
unternehmerische Werbefreiheit sowie der Presse- und Kommunikationsfrei-
heit.  
 
 
Der Generalanwalt des Europäischen Gerichtshofs schlägt nunmehr vor, die 
Klage abzuweisen. Demzufolge hat Verbraucherschutzminister Seehofer an-
gekündigt, unverzüglich ein nationales Gesetz zur Umsetzung der EU-
Tabakwerberichtlinie einzubringen. Dies bleibt abzuwarten.  
 
Im Übrigen ist darauf hinzuweisen, dass bereits im Jahre 1990 der Gemeinde-
rat dem Antrag der Grünen Liste zugestimmt hat, wonach der Gemeinderat 
die Verwaltung aufgefordert hat, ab sofort alle Tabakwerbung auf städtischen 
Werbeflächen zu untersagen. Die bestehenden Werbeverträge der Stadt be-
inhalten alle ein Tabakwerbeverbot.  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 3 
 
 
 
Zu Frage 4 
Es gibt diesbezüglich keine Statistiken. Auch das Städtische Klinikum Karls-
ruhe GmbH führt keine Statistik zu dieser Frage. 
 
Zu Fragen 5 – 7: 
Die Stadt sieht die von Ihnen aufgezeigten Widersprüche in gleicher Weise.  
 
 
 
 
      
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 