

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
CDU-FW Ortschaftsratsfraktion  
Wettersbach 
vom:   15.02.2012 
eingegangen:  15.02.2012 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
13.03.2012 
125 
4 
öffentlich 
 
Anlegen von Grabeinfassungen auf den Stadtteilfriedhöfen  
 
 
Die Friedhofssatzung der Stadt Karlsruhe § 25, Anhang B, Ziffer 19 lässt je nach Feld eine 
Kopf- und Fußeinfassung (ausschließlich roter Sandstein) zu. 
Allerdings ist dies keine Pflicht, sondern es bleibt dem Nutzungsberechtigen überlassen, 
ob und wann  er sowohl ein Grabmal wie auch die Einfassung anbringen lässt.  
Eine Änderung dessen würde eine Korrektur der Friedhofssatzung der Stadt Karlsruhe 
voraussetzen. 
 
 
Der Antrag, schon beim Anlegen einer Grabstätte die Kopf- und Fußeinfassung durch die 
Stadt Karlsruhe ausführen zu lassen, kann nach den derzeitigen Satzungsbestimmungen 
deshalb nicht umgesetzt werden. 
 