

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   04.04.2008        
eingegangen:  04.04.2008 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1398 
29 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Eintrittspreise im Europabad  
 
 
1. Welche Preisrelationen (Nutzung Bad ohne Sauna) ergeben sich zu folgenden 
 Bädern La Ola Landau, Bellamar Schwetzingen, Aquadrom Hockenheim und 
 Alohra Rastatt im regionalen Umfeld Karlsruhes 
 
 Die Preisvergleiche können der Anlage 1 entnommen werden. 
 
2. Wie sieht die Stadtverwaltung das Europabad im Preisvergleich (Schwimm-
 nutzung) zu anderen Bädern positioniert? 
 
Die angesprochenen Bäder lassen sich nur bedingt oder gar nicht mit dem Europ-
abad vergleichen. Das Bellamar in Schwetzingen und das Alohra in Rastatt sind 
wesentlich kleiner, sowohl hinsichtlich Gebäudegröße als auch der Wasserfläche 
und haben deutlich weniger Attraktionen. 
 
Das Aquadrom ist ein Kombibad, das sowohl als Hallen- wie auch als Freibad ge-
nutzt werden kann. Dadurch steht es konzeptionell auf einer ganz anderen Grund-
lage. Das La Ola in Landau ist auch nur bedingt vergleichbar mit dem Europabad. 
So ist z.B. der Strömungskanal wesentlich kürzer als der im Europabad und die 
Rutsche im Europabad ist um über 1/3 länger als die im La Ola. 
 
Die nächsten Bäder in der gleichen Kategorie, mit denen das Europabad im Wett-
bewerb steht, sind das Miramar in Weinheim und das Aquatoll in Neckarsulm. 
 
 
 
 

Seite 2  
 
3. Wie stark schätzt die Stadtverwaltung die Preisgestaltung auf Dauer für die 
 Nutzung des Europabads im Vergleich zu den anderen 4 Bädern ein, v.a. in 
 Bezug auf Familien am Wochenende? 
 
Dem Preisvergleich kann entnommen werden, dass das Europabad mit seinen Ta-
rifen gut aufgestellt ist. Die Preisbildung im Europabad wird auch zukünftig ent-
scheidend von der Wirtschaftlichkeit und von der Nachfrageelastizität geprägt sein. 
Zur Zeit werden noch die Aktionspreise angeboten, die zwischen 1 bis 2 Euro unter 
den o.g. regulären Tarifen liegen. Der Aufsichtsrat der Karlsruher Bädergesellschaft 
hat die Geschäftsleitung beauftragt, ein zusätzliches Familienangebot zu entwi-
ckeln, das bereits ab einem Kind gelten soll. Dieses Angebot soll sowohl den wirt-
schaftlichen Anforderungen entsprechen, als auch die Familienfreundlichkeit des 
Europabades unterstreichen und in den nächsten Wochen vorgestellt werden. 
 
 
 
 