

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.04.2011 
eingegangen: 08.04.2011 
Gremium:  
24. Sitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.05.2011 
725 
6 
öffentlich 
Dez. 3 
Mehr männliche Fachkräfte in Kindergärten und Kindertagesstätten 
 
- Kurzfassung - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der weitere Ausbau der Betreuungsplätze für Kinder im Elementarbereich erfordert eine 
enorme Ausweitung des Personalstammes. Die Stadtverwaltung sowie alle Kindergartenträ-
ger in Karlsruhe stehen bereits vor dem Problem eines Fachkräftemangels. 
 
Die Verwaltung wird den Karlsruher Kindergartenträgern die Durchführung eines offenen 
Forums vorschlagen. 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, das Anliegen zur weiteren Bearbeitung in der nächsten Sit-
zung der Karlsruher Kindergartenträger zu beraten. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein       ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
1.  Die Stadtverwaltung stellt dem Gemeinderat die Situation in Bezug auf männliche                     
     Fachkräfte in den Kindergärten und Kindertagesstätten in Karlsruhe dar. 
 
In Kindergärten und Kindertagesstätten sind überwiegend weibliche Fachkräfte beschäftigt. 
Dies spiegelt auch die Situation in den Ausbildungsstätten wider. Das gleiche Bild zeigt sich 
in der Nachfrage nach Teilzeitbeschäftigung in Verbindung mit der Vereinbarkeit von Familie 
und Beruf.  
 
Beschäftigte in städtischen Kindertageseinrichtungen  
Kindergärten/Kindertagesstätten: 19           Schülerhorte: 22 
 
gesamt 
 
weibl. 
 
männl. 
Praktikanten/-
innen im 
Anerkennungs-
jahr 
Freiwilliges 
Soziales 
Jahr 
Vorprakti-
kanten/-innen 
 
373 
 
311 27 weibl. männl. weibl. männl. weibl. männl. 
Teilzeit:  164 
Vollzeit:  147 
Teilzeit:    9 
Vollzeit:  18 
33 2 9 2 14 2 
 
Summe Fachkräfte (inklusive Anerkennungsjahr)  = 373, davon 29 männl. 
Summe FSJ + Vorpraktikanten/Vorpraktikantinnen =   27, davon 4 männl. 
 
Die Stadt Karlsruhe bezahlt gemäß Tarifvertrag (TVöD) Beschäftigte im Sozial- und Erzie-
hungsdienst. Das durchschnittliche Bruttogehalt einer Erzieherin/eines Erziehers beträgt 
2.500 Euro. 
 
2. Die Stadtverwaltung zeigt Wege und Vorgehensweisen auf, wie die Anzahl von 
     männlichen Fachkräften in Kindergärten und Kindertagesstätten erhöht werden 
     kann. 
 
Die Problematik ist generell bekannt; in den Einrichtungen, bei den Trägern und unter den 
Fachkräften selbst besteht größtes Interesse, mehr Erzieher für diese Tätigkeit zu gewinnen.  
Die Stadtverwaltung hat bereits zu den vorhandenen 28 Ausbildungsstellen weitere 15 Aus-
bildungsplätze für Erzieherinnen und Erzieher im Anerkennungsjahr bereitgestellt. Die Stel-
lenschaffung wird stufenweise bis 2011 umgesetzt. Aus diesem Stellenkontingent werden zu 
Beginn des Kindergartenjahres 2011/2012 drei Ausbildungsplätze für Jugend- und Heimer-
zieherinnen und Jugend- und Heimerzieher vorgehalten. Hinzu kommen zwei Ausbildungs-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
stellen für die Studiengänge an Pädagogischen Hochschulen (Bachelor of Arts - frühkindli-
che Bildung und Erziehung), um so einen erweiterten Personenkreis anzusprechen. 
 
Durch die Ausdehnung der Ausbildungskapazitäten bei den beiden konfessionellen Fach-
schulen, durch die Einrichtung der privaten Fachschule der Deutschen Angestellten-
Akademie und durch die Aufnahme des Betriebs der Carlo-Schmid-Schule des Internationa-
len Bundes, gepaart mit dem Studiengang an der Pädagogischen Hochschule, verbessert 
sich die Ausbildungssituation deutlich. 
 
Mit der bloßen Angebotserweiterung an Ausbildungsplätzen allein kann der Erzieherinnen- 
und Erziehermangel nicht behoben werden. Einflüsse wie Tarifsituation, Berufs- und Karrie-
reaussichten im Erzieherberuf spielen bereits bei der Berufswahl und später bei der Perso-
nalgewinnung und Personalentwicklung eine gewichtige Rolle. 
 
Seit längerem ist die Gleichberechtigung der Geschlechter Bestandteil des Personalentwick-
lungsplanes der Stadt Karlsruhe. Damit wird eine wesentliche Zielsetzung verfolgt, den An-
teil der männlichen Fachkräfte in Kindertageseinrichtungen zu steigern. Es besteht seitens 
der Fachschulen für Sozialpädagogik seit jeher eine enge Kooperation mit allen Trägern von 
Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe. Regelmäßig sind Fachschülerinnen und Fachschüler 
im Praktikum in den verschiedenen Einrichtungen eingesetzt. Die Fachlehrerinnen und 
Fachlehrer stehen im Austausch über Ausbildungsinhalte mit den Karlsruher Fachberaterin-
nen. 
 
Die Stadt Karlsruhe beteiligt sich am Boys'Day - Jungen-Zukunftstag. An diesem Tag haben 
Schüler die Möglichkeit, Tätigkeiten kennen zu lernen, in denen Männer bisher selten vertre-
ten sind. Unter anderem werden in den städtischen Kindertageseinrichtungen Schnupper-
praktika angeboten. Auch unabhängig vom Boys'Day bietet die Stadt Karlsruhe Praktika und 
bei Bedarf Informationsveranstaltungen zu den Berufen Kinderpfleger, Erzieher, Jugend- 
und Heimerzieher, Sozialpädagoge, Sozialarbeiter und Psychologe für Jungen an. 
 
3.  Die Stadtverwaltung lädt alle Träger in Karlsruhe und weitere Fachleute zu einem 
     offenen Forum über dieses Thema ein. 
 
Die Durchführung eines offenen Forums wird in der nächsten Sitzung mit den Karlsruher 
Kindergartenträgern im September 2011 erörtert. Mit dem Ausbau der Betreuungsplätze für 
Kinder unter drei Jahren ist der Bedarf an Fachkräften enorm gestiegen. Im Vordergrund der 
Anstrengungen steht dadurch die Gewinnung ausreichender Fachkräfte. 