

 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
13.05.2009 
      
2 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Straßenzustandsbericht des Tiefbauamtes 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ältestenrat         
Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt 
                  
Kulturbeirat                                                                                       
  
 
 
1.  Straßenzustandserfassung 
 
 Im 2-jährlichen Rhythmus wird das gesamte Karlsruher Straßennetz visuell erfasst 
und in 5 Zustandsstufen eingeteilt. Die letzte Erfassung erfolgte zum Jahresende 
2008. 
 
 Neben der Sicherstellung eines gezielten Einsatzes von Finanzmitteln soll die re-
gelmäßige Zustandsbeschreibung insbesondere Tendenzen zur Zustandsentwick-
lung des Straßennetzes erkennen lassen. 
 
 Die neuerliche Bestandsaufnahme zeigt keine Trendwende zum Besseren. Die im 
Folgenden genannten %-Zahlen sind mit den entsprechenden Werten aus den Vor-
jahren nicht direkt vergleichbar, weil sich durch die Nacherfassung von Straßen, 
Wege und Plätze die Länge der Straßen und Wege in der Gesamtstrecke von bis-
her ca. 700 km auf 915 km erhöht hat. Bereinigt um diesen Effekt befindet sich die 
Qualität der Verkehrsflächen weiter in einem leichten Abwärtstrend. 
 
 In den kritischen Zustandsklassen 4 und 5 (dringender Erneuerungsbedarf) befin-
den sich 10,8 % des Straßennetzes. Davon entfallen auf Durlach 1,1 %, entspre-
chend 9,7 km. Zur Erneuerung dieser Straßen sind stadtweit 56 Mio. € erforderlich. 
Auf Durlach entfallen hiervon 6,7 Mio. €. 
 

 
2.  Finanzrahmen für den DHH 2009/2010
 
 Für den Erhalt und die Erneuerung von Straßen hat der Gemeinderat im Sammel-
konto „Gemeindestraßen - Umbau und Verbesserung“ insgesamt 10 Mio. € zur Ver-
fügung gestellt. Davon entfallen 2,38 Mio. € (24 %) auf das Straßennetz in Durlach. 
 
 
3. Geplante Vorhaben in Durlach
 
 Folgende Maßnahmen sind zur Durchführung vorgesehen: 
 
                                                                                                   Kostenrahmen           in           T           €           
 
           1.                      Spitalstraße/Zehntstraße                                                                  390           
 2.  Bergstraße        190 
           3.                      Schinnrainstraße                                                                             450           
           4.                      Marstallstraße                                                                                                              95           
 5.  Kastellstraße        450 
 6.   Hildebrandstraße (zw. Reichenbach- und Auer Straße)   174 
           7.                      Hauptbahnstraße                                                                                                                         64           
 8.   Kärntner Straße (zw. Bergstr. und Schlesier Straße)  160 
 9.  Am Burgweg        180 
 10.  Treppen- und Gehwegsanierung           Bergwald                                            185           
 11.  Feldwege, sonstige kleinere Maßnahmen       47
 
 Summe ca.                      2.385 
 

 
4.  Information über weitere Maßnahmen im Bereich des Tiefbauwesens
 
 Außerhalb des eigentlichen Beratungsgegenstands soll der Ortschaftsrat über wei-
tere Investitionen im Tiefbaubereich informiert werden: 
 
                                                                                                   Kostenrahmen           in           T           €           
     
           Hochwasserrückhaltebecken           Rittnert                                                       700           
           Entwässerung           Netzsanierungen                                                                  250           
 Straßenbrücke Hubstraße über B 10  
           Ortsumgehung           Durlach                                                                             400           
           Hangsicherungen                                                                                        250
 
 Summe ca.                      1.600 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
      
                  
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  