

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
 
vom:  01.06.2011 
eingegangen: 01.06.2011 
Gremium:  
26.Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.07.2011 
808 
25 
öffentlich 
Dez. 3 
Kriterien für die Vergabe von Hort- und Betreuungsplätzen im Rahmen der  
verlässlichen Grundschule 
 
1. Welche Bedingungen und Voraussetzungen müssen gegeben sein, um einen Be- 
    treuungsplatz in den städtischen Horteinrichtungen und den Betreuungseinrich- 
    tungen im Rahmen der verlässlichen Grundschule zu erhalten? 
     
Die Vergabe von Hortplätzen in den städtischen Schülerhorten richtet sich nach den gesetzlichen 
Kriterien, wie sie in § 24 Abs. 3 SGB VIII verankert sind. Demnach erhalten Eltern einen Hortplatz, 
wenn sie 
  
- einer Erwerbstätigkeit nachgehen, 
- eine Erwerbstätigkeit aufnehmen wollen oder Arbeit suchend sind, 
- sich in einer beruflichen Bildungsmaßnahme, in der Schulausbildung oder Hochschulaus- 
  bildung befinden oder 
- Leistungen zur Eingliederung in Arbeit im Sinne des Zweiten Buches erhalten. 
 
Kinder, die die unteren Grundschulklassen besuchen, werden bei der Platzvergabe vorrangig be-
rücksichtigt. 
   
Die Vergabe von Plätzen in den Betreuungseinrichtungen im Rahmen der verlässlichen Grund-
schule richtet sich nach dem Eingangsdatum der Anmeldung. Laut den Vertragsbedingungen des 
Schul- und Sportamtes können Anmeldungen zwei Schuljahre im Voraus angenommen werden. 
 
2. Werden bei der Zuteilung 
 
    a) die Geschwisterkinderregelung 
    b) die Berufstätigkeit der Erziehungsberechtigten 
    c) die Situation der Alleinerziehenden 
 
    berücksichtigt? 
 
Bei der Zuteilung werden Geschwisterkinder, die Berufstätigkeit der Erziehungsberechtigten sowie 
die Situation der Alleinerziehenden analog den in Punkt 1 genannten Kriterien berücksichtigt. 
 
Auf den in den letzten Jahren stetig steigenden Bedarf an Betreuungsplätzen für Schulkinder hat 
die Stadtverwaltung mit der jährlichen Schaffung von weiteren Plätzen und Gruppen reagiert. 
 
Aktuell hat der Jugendhilfeausschuss am 08.06.2011 dem Ausbau von insgesamt 305 Hortplätzen 
zugestimmt. Im Rahmen der verlässlichen Grundschule werden bei höherem Bedarf gemäß Ge-
meinderatsbeschluss vom 27.06.2000, nach Abklärung der jeweiligen Raumsituation, weitere Be-
treuungsgruppen an den jeweiligen Schulen eingerichtet. 
 
 