

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
 
Stadtrat Michael Kunz (BüKa/ÖDP)      
 
vom 27.10.2005        
eingegangen am 27.10.2005   
18. Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005   
TOP 26 
 
Vorlage Nr. 473     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
Beleuchtung und Zustand der Außenanlage des kinderärztlichen Notdienstes  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
  
Zu 1: 
Dem Städtischen Klinikum liegen die Informationen über den Zustand des Außenbereiches 
des kinderärztlichen Notdienstes im Bau W vor. 
 
Zu 2: 
Es  war  von  Anfang  an  vorgesehen,  den  gesamten  Innenbereich  des  Liegenschaftsteiles 
Moltkestraße  120  zu  erneuern  und  keine  Einzelmaßnahmen  vorzunehmen.  Für diesen 
Zweck war eine konkrete Planung aufzulegen, die zwischenzeitlich vorliegt. Als erste Maß-
nahme  wird  in  der  Woche  vom  07.11. – 11.11.2005  die  Ausbesserung  des  Bodenbelags 
vorgenommen, sofern keine widrigen Witterungsverhältnisse dagegensprechen. 
In  der  darauf  folgenden  Woche  (14.11 – 18.11.)  wird  eine  neue  Beleuchtung  für  den  Zu-
gang zum Bau W installiert. 
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
  