

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.02.2010 
eingegangen: 23.02.2010 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.03.2010 
328 
21 
öffentlich 
Dez. 3 
Kürzung der Lehrerwochenstunden für Altganztagsschulen  
 
  - Kurzfassung -  
Das Land  Baden-Württemberg hat Ganztagsgrund- und Ganztagshauptschulen mit beson-
derer pädagogischer und sozialer Aufgabenstellung, die in der Zeit zwischen 1995 und 2006 
eingerichtet wurden, zusätzlich zur Lehrerzuweisung für das Ganztagsangebot Lehrerwo-
chenstunden aus so genannten „Enquete-Mitteln“ zugestanden. Im Bereich der Hauptschu-
len handelt es sich um jeweils zwei, im Bereich der Grundschulen um jeweils vier Wochen-
stunden. 
 
Das Kultusministerium plant, diese zusätzlichen Deputatsstunden zu streichen, da die Mittel 
seit 2009 nicht mehr im Landeshaushalt zur Verfügung stehen. Aufgrund von Protesten auch 
des Städtetags wurde die bereits für das kommende Schuljahr angekündigte Kürzung auf 
das Schuljahr 2011/12 verschoben.  
 
Das Bürgermeisteramt wird sich gemeinsam mit dem Städtetag dafür einsetzen, dass die 
zusätzlichen Deputatsstunden erhalten bleiben und künftig das Mindestmaß für die Ausstat-
tung aller anderen Ganztagsschulen im Land werden. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1.: Die Stadt Karlsruhe setzt sich – möglichst in Zusammenarbeit mit anderen 
Kommunen – beim Kultusministerium dafür ein, dass die bisherige Anzahl der 
Lehrerwochenstunden an Altganztagsschulen erhalten bleibt. 
 
 
Der Städtetag Baden-Württemberg hat in dieser Angelegenheit bereits am 01.02.2010 Kon-
takt mit dem Kultusministerium aufgenommen. Das Ministerium hat am 05.03.2010 mitge-
teilt, dass die betroffenen Schulen für das kommende Schuljahr 2010/2011 nochmals die 
bisher zugewiesenen Lehrerstunden erhalten. 
Der Städtetag setzt sich dafür ein, dass die jetzigen Deputatsstunden dauerhaft erhalten 
bleiben und künftig das Mindestmaß für die Ausstattung aller Ganztagsschulen im Land 
werden. 
 
 
Zu 2.: Die Stadt dringt außerdem beim Kultusministerium darauf, dass die gesetzli-
chen Vorschriften nach § 22 Schulgesetz beachtet werden, die bei Änderungen von 
Schulversuchen während der Laufzeit – und die Altganztagsschulen sind durchweg 
als Schulversuche eingerichtet worden – die Zustimmung des Schulträgers voraus-
setzen. 
 
 
In den Einrichtungserlassen der betroffenen Ganztagsschulen wurde jeweils ausdrücklich 
darauf hingewiesen, dass die zusätzlichen Lehrerwochenstunden über gesonderte Haus-
haltsmittel finanziert werden und nur so lange gewährt werden können, wie diese zur Verfü-
gung stehen. Die so genannten „Enquete-Mittel“ wurden somit unter Haushaltsvorbehalt 
bereitgestellt und stehen seit 2009 nicht mehr zur Verfügung.  
 
 
Zu 3.: Die Stadt gibt Auskunft darüber,  
a) welche Ganztagsgrundschulen und welche Hauptschulen mit Ganztagsbetreuung 
in Karlsruhe von der neuen Regelung betroffen wären  
 
Nach Mitteilung des Staatlichen Schulamts sind in Karlsruhe als Ganztagsgrundschulen die 
Pestalozzischule und die Marylandschule sowie als Ganztagshauptschulen die Oberwald-
schule Aue, die Werner-von-Siemens-Schule, die Uhlandschule und die Marylandschule 
betroffen. 
 
b) welche Angebote in den einzelnen Schulen dadurch voraussichtlich wegfallen 
müssten. 
 
Welche Angebote im Einzelnen an welcher Schule vom Wegfall betroffen sind, können die 
Schulen noch nicht festlegen. Sicherlich wird die sinnvolle Rhythmisierung des Unterrichts 
mit der Kürzung der Lehrerwochenstunden deutlich erschwert. Das Bürgermeisteramt ist 
jedoch der Auffassung, dass die Stadt als Schulträger nicht verpflichtet ist, die Deputatskür-
zung mit kommunalem Personal aufzufangen. Diese Position wird die Stadt in den Gremien 
des Städtetags und gegenüber dem Kultusministerium deutlich machen. 
 
 
Das Bürgermeisteramt schlägt vor, den Antrag für erledigt zu erklären. 
 
 
 
 