

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 29.06.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.09.2012 
1171 
9 
 
öffentlich 
 
Soziales Hilfetelefon in Karlsruhe  
 
 
1. Die Verwaltung erstellt auf der Grundlage der Erfahrungen, die andere Städte mit 
ähnlichen Projekten bereits gemacht haben, Eckpunkte für die Einrichtung eines 
Sozialen Hilfetelefons in Karlsruhe. Die in Karlsruhe tätigen Träger der freien 
Wohlfahrtspflege werden in Konzept und Betrieb des Sozialen Hilfetelefons aktiv 
eingebunden.  
 
2. Das erarbeitete Konzept wird dem Gemeinderat mit einer ersten Kostenschätzung 
rechtzeitig vor der Beratung des nächsten Doppelhaushalts vorgestellt. 
 
An Beratungs- und Hilfeangeboten mangelt es in Karlsruhe sicherlich nicht.  
Allein auf der Homepage der Stadt Karlsruhe sind Dutzende Angebote in verschie-
denen Datenbanken hinterlegt, die das Spektrum von der Beratungsstelle bis zur 
Selbsthilfegruppe umfassen.  
 
Viele Menschen finden jedoch den Zugang zu diesen Einrichtungen nicht. Es fehlt 
ein niedrigschwelliges persönliches Hilfeangebot, das jederzeit und anonym erreich-
bar ist und einen Weg zu den Unterstützungseinrichtungen vor Ort weist. Das Sozia-
le Hilfetelefon könnte diese Lücke schließen. Zielgruppen sind neben den Betroffe-
nen auch Personen, die in Not geratene Menschen beruflich oder ehrenamtlich bera-
ten und unterstützen. Außerdem können die meisten der Beratungs- und Hilfeange-
bote nur zu normalen Bürozeiten in Anspruch genommen werden. Die Erreichbarkeit 
dieser Stellen ist aber häufig gerade in Notfällen ein Problem, denn Notfälle halten 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
sich nicht an Öffnungszeiten. Menschen in Notsituationen brauche darüber hinaus 
schnell und einfach Hilfe.  
Das zentrale Element eines Sozialen Hilfetelefons ist eine Telefonnummer, die rund 
um die Uhr erreichbar ist und Hilfe vermittelt und die wechselnd von den verschiede-
nen Beratungsstellen koordiniert wird. Anonyme und vertrauliche Erstberatung, In-
formationen und die Weitervermittlung an Anlaufstellen vor Ort werden telefonisch 
übernommen. Die Beratung wird barrierefrei und bei Bedarf mehrsprachig angebo-
ten. 
 
Dieses Angebot wird in verschiedenen Medien beworben, um Hilfe suchende Men-
schen schnell und unkompliziert zu erreichen. Unter anderem wird auf der Startseite 
des Internetauftritts von Karlsruhe ein deutlich sichtbarer Hinweis auf das Soziale 
Hilfetelefon installiert. Ein Beispiel eines solchen Hilfetelefons bieten der Stadt- und 
Landkreis Tübingen, wo eine neutrale Notrufnummer den Bürgerinnen und Bürgern 
in Not Hilfe anbietet. Auf http://werhilftweiter.de werden diese Angebote zusätzlich im 
Internet der Öffentlichkeit zugänglich gemacht. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Tanja Kluth 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. September 2012 