

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 23. Februar 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.03.2010 
328 
21 
öffentlich 
 
Kürzung der Lehrerwochenstunden für Altganztagsschulen 
 
 
Ende Januar wurde vom Kultusministerium die Kürzung der Lehrerwochenstunden 
an so genannten Altganztagsschulen verfügt. Das bedeutet, dass vier Lehrerwo-
chenstunden/Klasse bei Ganztagsgrundschulen und zwei Lehrerwochenstun-
den/Klasse bei Ganztagshauptschulen wegfallen sollen. 
 
Da es sich bei diesen Schulen, die bis 2005 eingerichtet wurden, um Schulen han-
delt, die unter besonderen sozialen und pädagogischen Aufgabenstellungen arbei-
ten, erscheint es geradezu absurd, dort Lehrerstundenkürzungen vorzunehmen. Die-
se Schulen haben ein Ganztagsangebot entwickelt, das sich in den vergangenen 
Jahren hervorragend bewährt hat. 
 
Um die Ganztagsangebote für sozial benachteiligte Kinder und Jugendliche in vollem 
Umfang zu erhalten, stellt die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion folgenden Antrag: 
 
1. Die Stadt Karlsruhe setzt sich - möglichst in Zusammenarbeit mit anderen 
Kommunen - beim Kultusministerium dafür ein, dass die bisherige Anzahl der 
Lehrerwochenstunden an Altganztagsschulen erhalten bleibt. 
2. Die Stadt dringt außerdem beim Kultusministerium darauf, dass die 
gesetzlichen Vorschriften nach § 22 Schulgesetz beachtet werden, die bei 
Änderungen von Schulversuchen während der Laufzeit – und die 
Altganztagsschulen sind durchweg als Schulversuche eingerichtet worden – 
die Zustimmung des Schulträgers voraussetzen. 
3. Die Stadt gibt Auskunft darüber,  
a) welche Ganztagsgrundschulen und welche Hauptschulen mit 
Ganztagsbetreuung in Karlsruhe von der neuen Regelung betroffen wären  
 und 
b) welche Angebote in den einzelnen Schulen dadurch voraussichtlich 
wegfallen müssten. 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die Altganztagsschulen wurden nach einer Empfehlung der Enquete-Kommission 
„Kinder in Baden-Württemberg“ eingerichtet und nicht gerade üppig mit zusätzlichen 
Lehrerstunden ausgestattet. Dennoch haben diese Schulen in der Vergangenheit ein 
hervorragendes Angebot für Kinder und Jugendliche entwickelt. 
Eine Reduzierung der Lehrerstunden würde mit Sicherheit die pädagogische Arbeit 
einschränken, wenn nicht in Teilen unmöglich machen. 
 
Es ist vorauszusehen, dass sich die Schulen an die Stadt wenden werden, mit der 
Bitte, die entstandenen Lücken durch städtisches Personal zu füllen.  
Darin ist ein weiterer Versuch des Kultusministeriums zu erkennen, sich von Aufga-
ben auf Kosten der Kommunen zu entlasten. Andere Beispiele sind die Übertragung 
von Kernaufgaben auf die Schulsekretariate und die Weigerung, genügend Schulso-
zialarbeiter zur Verfügung zu stellen 
 
Außerdem kann das Kultusministerium nicht einseitig Schulversuche während ihrer 
Laufzeit ändern. Nach § 22 Schulgesetz müssen die Kommunen zustimmen. Dies ist 
nach Information der GRÜNEN Gemeinderatsfraktion nicht geschehen. 
 
Aus sozialen und pädagogischen, aber auch aus rechtlichen Gründen muss der ein-
seitig verfügten Reduzierung der Lehrerstunden durch die Stadt Karlsruhe wider-
sprochen werden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Uta van Hoffs 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. März 2010 
Sachverhalt/Begründung: 
 