

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  29.06.2012 
eingegangen: 29.06.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.09.2012 
1171 
9 
öffentlich 
Dez. 3 
Soziales Hilfetelefon in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung wird auf der Grundlage der Erfahrung der Stadt Tübingen Eckpunkte für die 
Einrichtung eines Sozialen Hilfetelefons mit den Trägern der Wohlfahrtspflege in Karlsruhe 
erarbeiten und diskutieren. Mit dem Ziel einer weitgehenden Kostenneutralität sollen vor-
handene Strukturen in der Verwaltung und bei den Freien Trägern genutzt werden.  
 
Kern eines Sozialen Hilfetelefons wird die Zusammenfassung der spezifischen Hilfeangebo-
te in Karlsruhe in einer Datenbank sein, um die einzelnen Hilfethemen schnell und nieder-
schwellig abrufen zu können.  
 
Die Verwaltung wird im Sozialausschuss über das Ergebnis der Bemühungen berichten. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht schätzbar, 
Kostenneutralität wird 
angestrebt 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Über 300 Beratungsstellen bieten in Karlsruhe ihre spezifischen Hilfen an. Das Beratungs-
angebot von A (wie Aids) bis W (wie Wohnungslose) ist in einer 95-seitigen Broschüre zu-
sammengefasst und bildet sowohl die Grundlage für Auskünfte der städtischen Telefonzent-
rale als auch des gemeinsamen Servicecenters des Stadt- und Landkreises Karlsruhes un-
ter der Behördennummer 115. Eine Weitervermittlung zu den üblichen Bürozeiten kann hier 
weitgehend sichergestellt werden. 
 
Die Einrichtung eines Sozialen Hilfetelefons geht jedoch über das bestehende Angebot weit 
hinaus, da nach dem vorliegendem Antrag der Fraktion die Auskunftsbereitschaft rund um 
die Uhr an 365 Tagen im Jahr vorgehalten werden soll. 
 
Um möglichst vorhandene Strukturen nutzen zu können und die Implementierung eines wei-
teren Hilfe-Plateaus zu vermeiden, sollte mit den Trägern der Karlsruher Hilfeangebote ein 
Konzept zur Einrichtung eines Hilfetelefons erarbeitet werden, das die Beratungslandschaft 
eher strafft als erweitert. 
 
Recherchen der Verwaltung ergaben außer in Tübingen kein Angebot eines Sozialen Hilfe-
telefons. Dieses ist eingebettet in ein dreigliedriges System unter dem Label „Wer hilft wei-
ter?“ und wird getragen vom Bündnis für Familie in Tübingen, namentlich von der Familien-
beauftragten. Die drei angesprochenen Bausteine sind 
 
- eine Wissensdatenbank, 
- sechs im Stadtgebiet verteilte Infostellen für Erstberatung von Familien und Senioren in 
Form eines Clearingangebotes,  
- Hilfetelefon mit kalendertäglicher rund um die Uhr Besetzung. 
 
Das Hilfetelefon ist ohne zusätzlichen Personalaufwand in der Leitstelle des Deutschen Ro-
ten Kreuzes Tübingen installiert und wird dort im Rahmen des 24 Stundendienstes der Leit-
stelle betreut. Mittels der erwähnten Datenbank sind die dortigen Mitarbeiterinnen und Mitar-
beiter in die Lage versetzt, jederzeit qualifizierte Auskünfte in sozialen Notlagen geben zu 
können. Derzeit laufen zwar erst ca. zwei Anrufe pro Woche auf, mit Blick auf steigenden 
Fallzahlen werden jedoch schon ehrenamtlich tätige Bürgerinnen und Bürger vom DRK für 
den Dienst am Sozialen Hilfetelefon geschult. 
 
Mit dem Herzstück des Hilfesystems, der Datenbank, werden auch die sechs Infostellen 
gespeist, die diesen Service mit ihren vorhandenen Strukturen ohne zusätzliche Haushalts-
mittel gewährleisten. Dies sind der Kinderschutzbund, die Caritas, pro familia, das Diakoni-
sche Werk, der Stadtseniorenrat sowie die Tübinger Familien- und Altershilfe. Ein ähnliches 
Engagement könnte auch in Karlsruhe geweckt bzw. gefördert werden.  
 
Die Verwaltung prüft deshalb zusammen mit den in Karlsruhe tätigen und freiwillig bezu-
schussten Wohlfahrtsorganisationen die Übertragbarkeit des Tübinger Models auf hiesige 
Verhältnisse. Das Kernelement der Auskunftsbereitschaft ist die Datenbank, die in Tübingen 
von der örtlichen Presse gesponsert wurde, da die regelmäßige Veröffentlichung der Daten 
der Anlauf- und Beratungsstellen ohnehin von dort in elektronischer Form gepflegt werden 
musste. In Karlsruhe kann dies u. U. durch die Weiterentwicklung der bestehenden Daten-
bank des Medienbüros zum „Karlsruher Ratgebers“ bewerkstelligt werden, was mit den be-
teiligten Stellen abzuklären sein wird.  
 
Auch wird im Rahmen der Prüfung der Übernahmemöglichkeit der Tübinger Lösung wird von 
der Verwaltung zu prüfen sein, inwieweit eine Wissensdatenbank mit den vorhandenen Da-
ten der über 300 Beratungsstellen gespeist werden kann. Hierbei söll insbesondere der Ein-
satz der so genannten „Wikipediatechnologie“ als Open Source-Anwendung geprüft werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Innerhalb des Prüfauftrags an die Verwaltung soll auch sichergestellt werden, dass durch 
das Hinzukommen einer weiteren „Bürgertelefonnummer“ die nach außen in Erscheinung 
tretende Beratungsvielfalt optisch nicht vergrößert wird.  
 
Auch sollte bei der Erarbeitung eines Hilfekonzeptes das Einstellen der Datenbank für den 
allgemeinen Gebrauch im Rahmen der städtischen Website als niederschwelliges Bera-
tungsangebot geprüft werden, weshalb das Medienbüro zu einem frühen Zeitpunkt der Kon-
zeptionserstellung eingebunden werden soll. 
 
 
 