

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ursula Paepcke (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 03.09.2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
16.10.2007 
1146 
16 
öffentlich 
 
Erarbeitung eines Konzeptes „Hebeljahr 2010“ 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept (“Hebeljahr”) zur Feier des 250. 
Geburtstages von Johann Peter Hebel im Jahre 2010. 
 
2. Bei der Erarbeitung des Konzepts arbeitet die Stadt eng mit der Wirkstatt e. V. 
zusammen. 
 
3.  Das Konzept wird baldmöglichst im Kulturausschuss vorgestellt. 
 
Im Jahre 2010 feiert Karlsruhe den 250. Geburtstag des bekannten deutschen 
Dichters Johann Peter Hebel. Dieses Jubiläum sollte in Anbetracht seiner 
herausragenden Tätigkeiten in Karlsruhe zum Anlass genommen werden, ein 
“Hebeljahr” vorzubereiten und durchzuführen. 
 
Zur Vita von Johann Peter Hebel: 
 
Hebel  wurde  am  10.  Mai  1760  in  Basel  geboren.  Er  war  ein  deutscher Dichter aus 
dem    alemannischen    Sprachraum Südbadens, evangelischer    Theologe und 
Pädagoge.  Er  gilt  gemeinhin  als  der bedeutendste alemannische Mundartdichter. 
Sein Einfluss auf zahlreiche Philosophen und Schriftsteller wie z. B. Bloch ist nicht zu 
unterschätzen. 
 
Ab 1766 besuchte Hebel die Volksschule in Hausen und ab 1769 die Lateinschule in 
Schopfheim.  In  den  Sommermonaten  war  er  Schüler  der  Gemeindeschule  in  Basel 
und ab dem Jahre 1772 des dortigen Gymnasiums am Münsterplatz. Von Förderern 
Sachverhalt/Begründung: 

  Seite 2 von 2 
__________________________________________________________________________________________   
finanziell unterstützt konnte Hebel 1774 ins Karlsruher Gymnasium illustre eintreten, 
das er 1778 abschloss.  
 
Nach  einem  zweijährigen Theologiestudium (1778 - 1780)  in Erlangen trat  er  eine 
Stelle   als   Hauslehrer   und Vikar in Hertingen an   und   wurde   1783   zum 
Präzeptoratsvikar  (Hilfslehrer)  am Pädagogium in Lörrach ernannt.  Hebel  wurde 
1791  als  Subdiakon  ans  Karlsruher  Gymnasium  berufen,  was  für  ihn  den  Abschied 
von  Südbaden  bedeutete.  Neben  der  Lehrtätigkeit  am  Gymnasium  predigte  er  in 
Karlsruhe auch gelegentlich bei Hofe, wobei er sich großer Beliebtheit erfreute. 1798 
wurde    Hebel    außerordentlicher    Professor    und    Hofdiakon.    Am    Gymnasium 
unterrichtete   er   weiter   mehrere   Unterrichtsfächer,   darunter   auch Botanik und 
Naturgeschichte.    Er    unterhielt    eine    Pflanzensammlung,    die    er    in    einem 
umfangreichen Herbarium zusammengefasst hatte. 
 
Hebel  blieb,  von  gelegentlichen  Reisen  in  andere  Landesteile  abgesehen,  bis  zu 
seinem  Lebensende  in  Karlsruhe.  Sein Wunsch,  sich  als Pfarrer um  eine  Pfarrei  im 
Wiesental  kümmern  zu  dürfen,  wurde  nicht  erfüllt.  Er  wurde  1808  Direktor  des 
Gymnasiums,  1819 Prälat der lutherischen Landeskirche  und  dadurch  Mitglied  der 
ersten     Kammer     des     badischen Landtags.     Bei     der     Einweihung     des 
Landtagsgebäudes   in   Karlsruhe,   des   heutigen   Ständehauses,   hielt   Hebel   die 
Festrede.  Auch  als  sich  1821  die  lutherische  und die  reformierte  Landeskirche 
Badens  zur  heutigen Evangelischen  Landeskirche  in  Baden vereinigten,  stand  er 
dieser als erster Prälat vor. 
 
Johann   Peter   Hebel   starb   auf   einer   Dienstreise   am   22.   September   1826   in 
Schwetzingen. Dort ist auch seine Grabstätte. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Ursula Paepcke 
Elke Ernemann 
Dr. Heinrich Maul 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
Oktober 2007 