

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   05.05.2008        
eingegangen:  06.05.2008      
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.01.2009 
1427      
6 a 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Nordtangente: Verbesserung der Verkehrserschließung im Karlsruher Norden  
 
 
 
- erneute Behandlung des Antrages – 
 
Inhaltlich wird auf die Stellungnahme der Verwaltung zu vorliegendem Antrag vom 
10.06.2008 verwiesen (siehe Seite 2). 
 
- Kurzfassung - 
 
Dem Antrag soll entsprochen werden; die Verwaltung wird Gespräche mit den Straßen-
bauverwaltungen des Bundes und des Landes aufnehmen und so bald wie möglich in ei-
ner Nordtangenten-Kommission hierüber berichten. 
 
Ein erneuter Aufruf des Antrages ist  erforderlich, da über dessen Ziffer 1 verse-
hentlich in der Sitzung vom 10.06.2008 nicht formal abgestimmt wurde. Lediglich 
über die Ziffern 2 und 3 des Antrages sowie über die Miteinbeziehung des seinerzei-
tigen Änderungsantrages der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion war Einvernehmen er-
zielt worden. Da zu Ziffer 1 des vorliegenden Antrages Widerspruch erhoben wor-
den war, ist hierüber förmlich abzustimmen. Dies wird mit dem erneuten Aufruf er-
möglicht. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem Antrag soll grundsätzlich entsprochen werden.  
 
Auch  die  Stadtverwaltung  sieht  die  beiden  genannten  Straßenabschnitte  für  die  Erschlie-
ßung der nördlichen Wohn- und Gewerbegebiete bei gleichzeitiger Entlastung von Innerorts-
straßen als vordringlich an. Die von der Verwaltung durchgeführten Verkehrsberechnungen 
zeigen  eine  hohe,  positive  Verkehrswirkung  dieser  Netzschlüsse  für  Karlsruhe.  Auch  die 
Ergebnisse der Verkehrsuntersuchung zur zweiten Rheinbrücke von ptv bestätigen dies. 
 
Die  Bereitschaft  von  Bund  und  Land  als  Straßenbaulastträger,  die  Bauherrschaft  für  die 
Strecken B 9 - B 36 im Westen der Stadt und B 10/BAB 5 - L 560 im Bereich Hagsfeld/Rint-
heim  zu  übernehmen,  wird  ausschließlich  davon  abhängig  sein,  ob  es gelingen  wird,  Bund 
und Land vom Sinn der Netzschlüsse für den eigenen Zuständigkeits- und Aufgabenbereich 
zu überzeugen. 
 
Ein Verhandlungsauftrag des Gemeinderats mit diesen neuen Inhalten würde in jedem Falle 
wieder  Bewegung  in  eine  derzeit  in  Stillstand  verharrende  Situation  im  Karlsruher  Osten 
bringen.  Für  die  Stadt  ist  dies  nicht  zuletzt  deshalb  wichtig,  weil  nach  Ende  der  GVFG-
Förderung  zum  31.12.2006  auch  die  derzeit  geltenden  Übergangsregelungen  nach  dem 
Entflechtungsgesetz  bis  zum  Jahre  2013  befristet  sind.  Wie  in  Baden-Württemberg  eine 
Straßenbauförderung  nach  diesem  Zeitpunkt  aussehen  wird,  kann  nicht  abgeschätzt  wer-
den. Damit für die Stadt zukünftig keine Nachteile entstehen, müssen alle denkbaren Optio-
nen ausgelotet werden. 
 
 