

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   03.09.2007        
eingegangen:  04.09.2007 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1146 
16 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Erarbeitung eines Konzeptes „Hebeljahr 2010“  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Seit Anfang 2006 befindet sich das Kulturamt zusammen mit der Literarischen Ge-
sellschaft in einer überregionalen Arbeitsgruppe, die gemeinsame Vorhaben für das 
Hebeljahr 2010 erarbeitet. 
 
Ein erster diesbezüglicher Gedankenaustausch mit der wirkstatt fand im September 
2007 statt. 
 
Das Hebel-Konzept wird zu gegebener Zeit im Kulturausschuss vorgestellt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Finanzierungskonzept wird im Kulturausschuss vorgelegt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Seit Anfang 2006 befindet sich das Kulturamt gemeinsam mit der Literarischen Ge-
sellschaft in einer Arbeitsgruppe zum 250. Geburtstag Johann Peter Hebels im Jahr 
2010, in der neben dem Regierungspräsidium Freiburg, weiteren Hebel-Orten und 
Wirkungsstätten, insgesamt zehn Museen am Oberrhein, dem Hebelbund und der 
Hebelstiftung auch das Ministerium für Wissenschaft, Forschung und Kunst und die 
Badische Landeskirche vertreten sind.  
Zu den gemeinsamen Vorhaben im Hebeljahr 2010 gehören im Wesentlichen eine in 
Lörrach konzipierte Ausstellung „Der ganze Hebel“, die u. a. auch in der Badischen 
Landesbibliothek zu sehen sein wird, sowie eine von der Literarischen Gesellschaft 
initiierte 3-bändige Leseausgabe der Werke Hebels bei Hoffmann & Campe.  
Weitere Projekte beinhalten u. a. eine gemeinsame Hebel-Homepage und die Zu-
sammenarbeit mit Schulen, letztere verbunden mit der Anregung, Hebel als Abi-
turthema für die Gymnasien und Realschulen vorzusehen. Auf Anregung der Litera-
rischen Gesellschaft bildet Hebel 2010 landesweit das Hauptthema des Literatur-
sommers BW; die Landesstiftung stellt dafür 400.000 € für Projekte bereit. 
 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt die Arbeit der Literarischen Gesellschaft und die 
Ausstellung.  
 
Aktuell hat das Kulturamt die Literarische Gesellschaft beim Ankauf einer vielbeach-
teten Johann-Peter-Hebel-Sammlung zur Erweiterung des Museums für Literatur am 
Oberrhein und seiner 700 Exponate umfassenden Hebel-Sammlung finanziell unter-
stützt. 