

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.07.2010 
443 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Vorstellung des Projekts "engagiert plus"  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 07.07.2010 9   Ablehnung 
Gemeinderat  27.07.2010 10         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Vorstellung des 
Projekts "engagiert plus" zur Kenntnis. Trotz der positiven Auswirkungen empfiehlt das Bür-
germeisteramt, aufgrund der Haushaltslage die Förderung zum 31.12.2010 auslaufen zu 
lassen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
In den Haushaltsberatungen im Gemeinderat am 21.04.2009 (Anträge Nr. 183 bis Nr. 184) 
wurden  für  den  Freiwilligendienst  "engagiert  plus"  für  die  Jahre  2009  und  2010  jeweils 
21.000 Euro  eingestellt.  Der  Gemeinderat  hat  keine  Dauerförderung  beschlossen,  sondern 
die Verwaltung beauftragt, den Jugendhilfeausschuss über die Maßnahme zu informieren. 
 
Projektbeschreibung 
Bei  dem  Projekt  "engagiert  plus"  handelt  es  sich  um  einen  Freiwilligendienst  beim  Caritas-
verband Karlsruhe e. V., welcher im Herbst 2004 seine Arbeit aufgenommen hat. Der Frei-
willigendienst  bietet  Jugendlichen  und  jungen  Menschen  zwischen  16  und  27  Jahren  die 
Möglichkeit, für einen selbst gewählten Zeitraum von vier bis zwölf Monaten in einer sozialen 
Einrichtung mitzuarbeiten. Insbesondere für Jugendliche in Umbruch- oder Überbrückungs-
situationen stellt das Projekt eine sinnvolle Alternative und Orientierung dar. 
 
Einsatzstellen 2009/2010 
Im  Jahr  2009  leisteten  65 Jugendliche in  insgesamt  39  Einrichtungen einen  Freiwilligen-
dienst im Rahmen von "engagiert plus". Die Einsätze werden zum Teil in 2010 weitergeführt. 
Der Stand im Mai 2010  umfasst Einsätze von 37 Jugendlichen in insgesamt 28 Einrichtun-
gen. Da der Zeitpunkt und die Dauer des Einsatzes individuell gewählt werden können, wird 
sich die Anzahl der Einsätze für 2010 deutlich erhöhen. 
 
Die Einsätze finden in unterschiedlichen sozialen Einrichtungen statt. Es handelt sich dabei 
im Moment in erster Linie um Einsatzfelder in Kindergärten. Weitere Arbeitsbereiche bieten 
Pflegeheime,  Wohnheime  für  Menschen  mit  Behinderung  oder  für  psychisch  kranke  Men-
schen oder Tagespflegeeinrichtungen. 
 
Zahlreiche Kindergärten nutzen den Freiwilligendienst, um die begleitende Hilfe im Rahmen 
einer Integrationsmaßnahme zu gewährleisten. 2009 gab es 46 Jugendliche, die als beglei-
tende Hilfe für ein Kind mit Behinderung oder Entwicklungsverzögerung in einem Kindergar-
ten oder einer Kindertagesstätte im Einsatz waren. Es mehren sich Anfragen aus Kindergär-
ten, die zum Teil nicht nur eine, sondern mehrere Integrationsmaßnahmen leisten. 
 
Rahmenbedingungen für die Jugendlichen 
Für die engagierten Jugendlichen bietet das Projekt ein Lernfeld, um ihre soziale Kompetenz 
zu  erweitern,  erste  Erfahrungen  im  praktischen  Berufsalltag  zu  sammeln  oder  zu  vertiefen 
und um Wartezeiten zwischen Ausbildungszeiten sinnvoll zu überbrücken.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Auch für Jugendliche, die eine Ausbildung abgebrochen haben oder nach der Schule noch 
Zeit  für  eine  Entscheidungsfindung  benötigen,  bietet  das  Projekt  eine  Orientierung.  Insbe-
sondere die Möglichkeit die Einsatzzeit flexibel zu gestalten, stellt für Jugendliche eine Alter-
native zum "Freiwilligen sozialen Jahr" dar. 
 
Als  Leistungen  erhalten  die  Jugendlichen  ein  monatliches Taschengeld  in  Höhe  von 
200 Euro sowie eine KVV-Fahrkarte. Darüber hinaus werden die Beiträge für die Sozialver-
sicherung übernommen. In den Einrichtungen werden die Jugendlichen durch die Fachkräfte 
vor  Ort  angeleitet  und  begleitet.  Monatliche  Regionaltreffen  und  halbjährlich  stattfindende 
Begleitseminare  durch  die  Koordinatorin  des  Projekts  dienen  der fachlichen  Vertiefung  und 
der persönlichen Entwicklung der Jugendlichen. 
 
Um  Erwartungen  der  Jugendlichen  und  Anforderungen  der  Einrichtungen  möglichst  gut  in 
Übereinstimmung zu bringen, starten Interessierte mit Hospitationstagen in ihre neue Tätig-
keit.  Als  Voraussetzung  müssen  die  Jugendlichen  eigenes  Interesse  und  Engagement  mit-
bringen. 
 
Rahmenbedingungen für die Einrichtungen 
Generell  macht  der  Einsatz  der Jugendlichen  zusätzliche  Angebote  für  die  betreuten  Men-
schen  möglich.  Die  Jugendlichen  ermöglichen  Spaziergänge,  ausführliche  Gespräche  und 
andere  Aktivitäten.  Insbesondere  in  den  Kindertagesstätten  kann  durch  die  Jugendlichen 
umfassende  Integrationsarbeit  für  Kinder  mit  Behinderung  oder  Entwicklungsverzögerung 
geleistet werden. Das Projekt 'engagiert plus' ist hierfür eine wichtige Vermittlungsstelle. Den 
Einsatzstellen  wird  jährlich  ein Studientag für  Anleiterinnen und  Anleiter angeboten.  Der 
Austausch untereinander und die Gestaltung von Anleitungsgesprächen mit den Freiwilligen 
stehen im Mittelpunkt des Studientages. 
 
Finanzierung 
Für das Projekt "engagiert plus" wurden für 2009/2010 jeweils 21.000 Euro eingestellt. Mit 
dem städtischen Zuschuss wird die halbe Stelle der Projektkoordinatorin finanziert. Von den 
Einrichtungen erhält die Caritas eine Einsatzstellenumlage von 50 Euro monatlich pro Ju-
gendlichem. Mit diesem Betrag werden die Sachkosten sowie Zusatzangebote für die Ju-
gendlichen finanziert. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Zusammenfassung 
"engagiert  plus"  unterstützt  soziale  Einrichtungen  durch  den  Einsatz  von  Jugendlichen  und 
jungen  Erwachsenen.  Insbesondere  für  die  Vermittlung  begleitender  Hilfen  für  Kinder  mit 
Behinderung gewinnt "engagiert plus" zunehmend an Bedeutung. Für die Jugendlichen stellt 
das Projekt eine sinnvolle Aufgabe dar. Sowohl die Einsatzstellen als auch die Jugendlichen 
beurteilen das Projekt durchweg positiv. Die Zusatzangebote für die Jugendlichen durch die 
Koordinatorin  erleichtern  insbesondere  Jugendlichen,  die  schon  einen  Ausbildungsabbruch 
hinter sich haben, weitere Zukunftsperspektive zu entwickeln. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss die Vorstellung des 
Projekts "engagiert plus" zur Kenntnis. Trotz der positiven Auswirkungen empfiehlt das Bür-
germeisteramt, aufgrund der Haushaltslage die Förderung zum 31.12.2010 auslaufen zu 
lassen. 
 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 