

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
20. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.04.2012 
226 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.04.2012 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                                    nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
210.642,40 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst bis März 2012 eingegangene Zuwendungsangebote. Der Gesamtwert 
beläuft sich auf 210.642,40 €. 
 
Das Amt für Stadtentwicklung erhielt eine Spende i. H. v. 500,00 € für ein Projekt des Aktiv-
büros. 
Dem Badischen Konservatorium wurden Spenden von insgesamt 4.100,50 € angeboten. 
Bei der Branddirektion gingen Spenden von zusammen 7.940,00 € ein. 
Das Dezernat 4 wurde mit 47.439,00 € zu Gunsten des Projekts „Stadt der jungen Forscher“ 
bedacht. 
Das Friedhof- und  Bestattungsamt erhielt 1.048,51 € für  die  Trauerbegleitung  am Haupt-
friedhof.  
Das  Kulturamt wurde mit 46.200,00 € bedacht. Darin enthalten sind zwei Einzelspenden 
i. H. v. 16.000,00 € und 25.000,00 € zu Gunsten der Städtischen Galerie. 
Bei der Ortverwaltung Grötzingen gingen 1.950,00 € für soziale Belange ein. 
Dem Schul- und Sportamt wurden Spenden von zusammen 21.865,18 € angeboten. Hiervon 
dienen 19.907,50 € dem Projekt „Schwimm Fix“ zur Abhaltung von Schwimmunterricht an 
Grundschulen. 
Das Stadtamt Durlach erhielt 1.024,00 €. 
Das Stadtplanungsamt wurde mit einer Spende über 1.502,36 € bedacht, die dem Erhalt des 
Seilerhäuschens dient. 
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen Spenden i. H. v. 75.672,85 € ein. Für die Abgabe 
unentgeltlicher Mittagessen an bedürftige Einwohner der Stadt Karlsruhe ist hiervon ein Be-
trag von 74.542,79 € vorgesehen. 
Beim Zoologischen Garten gingen fünf Spenden von zusammen 1.400,00 € u. a. für Tierpa-
tenschaften und als Spende für Tiere ein. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
30. März 2012 