

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
939 Ergänzungsvorlage 
5 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Umbau des Wildparkstadions 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.02.2007 5         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
 
Der geänderten Beschlussempfehlung insbesondere Ziffer 2 wird zugestimmt.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit noch nicht 
bezifferbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
 
 
Die Verhandlungen mit dem KSC gingen bisher davon aus, dass das Stadion von 
der Karlsruher Fächer GmbH & Co. KG Stadtentwicklungs KG (KFE) an eine noch 
zu gründende KSC-eigene Stadionbetriebsgesellschaft verpachtet werden soll. Dies 
war Gegenstand eines Gesprächs, dass das Präsidium am 16.02.07 mit Vertretern 
der DFL in Frankfurt geführt hat. Die DFL steht einer solchen Betriebsgesellschaft 
ablehnend gegenüber. Auf das Schreiben vom 21.02.07 der DFL, das in Anlage 1 
beigefügt ist, wird verwiesen.  
 
Auf Grund dieser Aussage und unter Berücksichtigung der zwischen der Stadtver-
waltung und dem Präsidium des KSC verhandelten finanziellen Modalitäten hat sich 
der Verwaltungsrat des KSC am 22.02.07 mit der Angelegenheit erneut befasst. Die 
Stellungnahme des KSC vom 23.02.07, ist als Anlage 2 beigefügt.  
 
Zu den Punkten 1 und 2 des KSC-Schreibens ist folgendes anzumerken: 
 
Die Verwaltung schlägt vor, dass im Hinblick auf die möglichen negativen Aus-
wirkungen bei einem Lizenzierungsverfahren wegen einer evtl. zu gründenden Sta-
dionbetriebsgesellschaft nochmals mit der DFL zusammen mit dem KSC verhandelt 
wird. Sollte die DFL bei ihrer ablehnenden Haltung gegenüber einer solchen Be-
triebsgesellschaft bleiben, müssten mietvertragliche Regelungen mit dem KSC ge-
funden werden, die die gleichen wirtschaftlichen Konsequenzen und Ergebnisse wie 
in einer Betriebsgesellschaft anstreben.  
 
Zum Punkt 3 des KSC-Schreibens: 
 
Nachdem zum einen bezüglich Ziffern 1 und 2 noch weitere Verhandlungen geführt 
werden müssen und der KSC nach eigenen Aussagen die Saison 2007 / 2008 im 
derzeitigen Stadion (ohne Baustelle) spielen wird, können ohne Zeitdruck die noch 
nicht völlig ausgeräumten finanziellen Differenzen besprochen werden. Im einzelnen 
handelt es sich um eine finanzielle Unterdeckung beim KSC in seiner Planung für die 
Saison 2009 / 2010 i. H. v. 1,2 Mio. € / p.a. 
 
Die Stadt hat vorgeschlagen, einen Betrag von 0,4 Mio. € durch Umschichtung in-
nerhalb der noch zu gründenden Betriebsgesellschaft abzudecken, so dass noch 
eine strittige Differenz i. h. v. 0,8 Mio. € / p. a. zu klären ist.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Beschluss:  
 
Modifizierter Antrag an den GR: 
 
1. Der Gemeinderat erklärt sich damit einverstanden, dass das Wildparkstadion 
durchdie Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE) zu ei-
nem reinen Fußballstadion mit einem Fassungsvermögen von rund 35.000 Zu-
schauern umgebaut wird mit einem Baubudget in Höhe von 58 Mio. €. Hierzu 
wird das städtische Eigentum am Wildparkstadion und der zugehörigen Grund-
stücksfläche in die KFE eingebracht. 
 
2. Das Stadion soll von der KFE an eine noch zu gründende KSC-eigene Stadi-
onbetriebsgesellschaft verpachtet werden. Die Verwaltung bzw. die KFE wird 
ermächtigt, auf der Basis des vorgelegten Finanzierungs- und Betriebskonzep-
tes alle notwendigen Verhandlungen zu führen. Die Mittelbereitstellung durch 
die Stadt muss zu gegebener Zeit im städtischen  
 Haushalt erfolgen. 
 
 Sollte die Gründung einer Betriebsgesellschaft zu Problemen im Rahmen 
des Lizenzierungsverfahrens durch die DFL führen, wird eine direkte miet-
vertragliche Regelung mit dem KSC mit gleichen wirtschaftlichen Konse-
quenzen und Ergebnissen angestrebt. Dem Gemeinderat wird zu gegebe-
ner Zeit ein entsprechender Beschlussvorschlag zur Genehmigung vorge-
legt.  
 
3. Um Kostensicherheit erreichen und zugleich die gestalterisch überzeugendste 
 Lösung aussuchen zu können, soll von der KFE nach Genehmigung gemäß  
 Ziffer 2 durch den Gemeinderat ein kombiniertes Verhandlungsverfahren nach  
 VOB/A neu eingeleitet werden. Die beiden derzeit ruhenden Verfahren sollen  
 vom KSC als Auslober aufgehoben werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
23. Februar 2007 
 