

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach   
 
vom 6. Juni 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
19. Juni 2013 
61 
03 
 
öffentlich 
Ergänzungspflanzung bei diversen Baumscheiben  
 
 
 
 
Antrag: 
Wir beantragen die Ergänzungsbepflanzung bei diversen Baumscheiben in 
Hohenwettersbach mit Buchs. 
Am Friedhofsparkplatz soll außer der kompletten Begrünung der 4 Baumscheiben 
auch ein Baum nachgepflanzt werden. 
 
 
Begründung: 
Die    Straße    am    Lustgarten    ist    gelungenes    Bespiel    einer    Begrünung    von 
Baumscheiben. 
Leider  sind  diese ortsbildprägenden  Begrünungen in  verschiedenen  Straßen durch 
rangierende  Fahrzeuge teilweise  zerstört  oder abgestorben.  Dadurch    vergrasen 
diese offenen Stellen zusehens und werden auch zum Hundeklo umfunktioniert. Ein 
höherer Bewuchs verhindert dies.  
Dies gilt es durch   Nachpflanzungen zu verhindern. 
 
 
unterzeichnet von: 
 
 
 
Rolf Klipfel 
Fraktionsvorsitzender 
©2010 Google - Kartendaten ©2010 Tele Atlas 