

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  14.03.2013 
eingegangen: 18.03.2013 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.05.2013 
1416 
16 
öffentlich 
Dez. 4 
Setzungen infolge des Schildvortriebs im Umfeld der Kaiserstraße  
 
 
1. Wurde von der KASIG die Möglichkeit einkalkuliert, dass es durch den Schildvortrieb 
zu  Setzungen  des  Untergrundes  kommen  kann?  Mit  wie  viel  Zentimeter  Setzungen 
rechnet die Stadtverwaltung durch den Bohrvortrieb? Und welche Maßnahmen wur-
den im Vorfeld getroffen? Welche Auswirkungen sind noch zu erwarten? 
 
Um die Auswirkungen von Setzungen infolge des Schildvortriebs abzuschätzen, wurden im 
Vorfeld umfangreiche  Bodenuntersuchungen  und detaillierte Berechnungen  durchgeführt. 
Dabei hat sich gezeigt, dass die zu erwartenden Setzungen im Bereich der Randbebauung 
als weitestgehend unkritisch angesehen werden können. Unabhängig davon, wird vor Be-
ginn  des  Tunnelvortriebs  für  sämtliche  im  Einflussbereich  liegende  Gebäude  eine  Be-
standsdokumentation zur Beweissicherung durchgeführt. Gebäude, bei denen aufgrund ih-
rer  statisch  konstruktiven Beschaffenheit erkennbare Rissbildungen nicht  auszuschließen 
sind, werden bei Bedarf im Fundamentbereich stabilisiert und gesichert. 
 
2. Besteht die Gefahr, dass durch diese Setzungen Häuser Risse bekommen? 
 
Siehe Antwort zu Punkt 1. 
 
3. Wie  gedenkt  die  KASIG  mit  auftretenden  Setzungen  umzugehen  und  mit  welchen 
Mehrkosten  des  Baubudgets  rechnen  sie  durch  z. B.  notwendig  werdende  zusätzli-
che Betoninjektionen und eventuell andere notwendige Maßnahmen? 
 
Eine  verlässliche  Aussage  darüber,  wieviel  Gebäude  vor  dem  Schildvortrieb  zu  sichern 
sind und welchen Umfang die Sicherungsmaßnahmen jeweils erfordern, wird in Kürze nach 
den abschließenden Festlegungen mit der ARGE gemacht werden können. 