

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  29.06.2010 
eingegangen: 29.06.2010 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.07.2010 
466 
31 
öffentlich 
Dez. 5 
Energiesparlampen - Entsorgung und Umweltbelastung durch Quecksilber  
 
 
1. Wie ist die Entsorgung von Energiesparlampen in Karlsruhe geregelt 
 a) bei Gewerbekunden? 
 b) bei Privathaushalten? 
 
 a)  Das  Gewerbe  kann  Kleinmengen  gegen  Gebühr  in  der  Schadstoffannahmestelle  May-
bachstraße  abgeben.  Ansonsten  müssen  sich  Gewerbekunden  an  ihren  Lieferanten, an  die 
Fa. Lightcycle (das ist ein Unternehmen aus dem Verbund von ca. 80 Herstellern von Ener-
giesparlampen,  das  pilotweise  Entsorgungskonzepte  testet) oder  an  die Stiftung EAR („Stif-
tung Elektro-Altgeräte-Register“) wenden. Die EAR ist die „Gemeinsame Stelle der Hersteller“ 
i. S. des Elektro- und Elektronikgerätegesetzes und vom Bundesumweltamt mit der Registrie-
rung der Hersteller und Koordinierung der Bereitstellung der Sammelbehälter und die Abho-
lung der Altgeräte bei den öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträgern beauftragt.  
 
 b) Privathaushalte haben die Möglichkeit, ihre ausgedienten Energiesparlampen beim Handel 
(freiwillige Rücknahme) oder bei den Annahmestellen der Stadt kostenlos zu entsorgen. Auf 9 
betreuten Wertstoffstationen, auf einer Schadstoffannahmestelle sowie im Rahmen der mobi-
len Schadstoffsammlung  (110 Sammlungen)  können  die  Energiesparlampen  abgegeben 
werden. Daneben  haben  die Stadtwerke  4 weitere Sammelstellen in  Durlach,  im  Rathaus 
Neureut, in der Kaiserstraße und in der Hauptstelle in Daxlanden eingerichtet.  
 
2. Gibt es seitens der Stadtverwaltung Erkenntnisse über Zahlen oder Mengen von Ener-
giesparlampen, die im Stadtgebiet Karlsruhe regelgerecht entsorgt worden sind 
 a) bei Gewerbekunden? 
 b) bei Privathaushalten? 
 
 Seitens der Stadtverwaltung gibt es keine Erkenntnisse über Zahlen oder Mengen von Ener-
giesparlampen,  die  im  Stadtgebiet  Karlsruhe  entsorgt  worden  sind,  weder  bei  Gewerbekun-
den  noch  bei  Privathaushalten. Der  Rücklauf  von  Energiesparlampen  an  die  seit  Juni  2010 
angebotenen neuen Standorten (siehe Ziffer 1) ist noch marginal. 
 
3. Gibt  es  seitens  der  Stadtverwaltung  Erkenntnisse  über  die  damit  entsorgte  Menge an 
Quecksilber? 
 
 Hierzu können aufgrund der fehlenden Anzahl der entsorgten Energiesparlampen  keine    An-
gaben gemacht werden. 
 
4. Wie  viel  Prozent  der  ausgedienten  Energiesparlampen  aus Gewerbebetrieben gelang-
ten  nach  Auffassung  der  Stadtverwaltung  jeweils  in den  Jahren  2006,  2007,  2008  und 
2009 in den von der Stadt eingesammelten Hausmüll? 
 
 Hierzu können keine konkreten auf Quecksilber bezogenen Angaben gemacht werden. Siehe 
dazu auch die Antwort zu Ziffer 6. 
 

Seite 2  
5. Wie viel Prozent der ausgedienten Energiesparlampen aus Privathaushalten gelangten 
nach Auffassung der Stadtverwaltung jeweils in den Jahren 2006, 2007, 2008 und 2009 
in den von der Stadt eingesammelten Hausmüll? 
 
 Hierzu können keine konkreten auf Quecksilber bezogenen Angaben gemacht werden. Siehe 
dazu auch die Antwort zu Ziffer 6. 
 
6. Welcher  Menge  an  Energiesparlampen  und  darin  enthaltenem  Quecksilber  entspricht 
das? 
 
Zunächst sei dieser Stelle angemerkt, dass in den Energiesparlampen maximal 5 mg Queck-
silber enthalten sein dürfen, einige Hersteller bieten Lampen mit teilweise nur noch 2 – 3 mg 
Quecksilbergehalt  an.  Im  Vergleich  dazu  sind  in  den  herkömmlichen  Leuchtstoffröhren  etwa 
15 mg Quecksilber enthalten. 
 
Eine  aktuelle  Restmüllanalyse für  Karlsruhe,  die  im  Zusammenhang  mit  der  Biomassekon-
zeption erstellt wurde, zeigt eine geringe Schadstoffquote (Energiesparlampen wurden in die-
se Kategorie eingeordnet) von durchschnittlich 0,062 % im Restmüll. Nach Angaben des be-
auftragten  Witzenhausen-Institutes  sei  dies  im  Vergleich  mit  anderen  Kommunen  eine  sehr 
gute  (weil  sehr  niedrige)  Quote. Bei  dieser  Zahl  ist  dabei  noch  zu  berücksichtigen,  dass  in 
dieser (geringen) Menge noch andere Schadstoffe und auch andere Quecksilberquellen ent-
halten sind, die Menge des Quecksilbers aus den Energiesparlampen damit noch geringer ist. 
 
7. Wie wird dieser Hausmüll weiter entsorgt und was geschieht dabei mit dem darin ent-
haltenen Quecksilber? 
 
 Der  Karlsruher  Hausmüll  wird  im  Müllheizkraftwerk  Mannheim  thermisch behandelt.  Das  im 
Hausmüll  enthaltene  Quecksilber  wird  über  die  Filtersysteme  des  Müllheizkraftwerkes wei-
testgehend aufgefangen. 
 
8. In welcher Weise gerät dieses Quecksilber (Hg) dann in die Umwelt? 
 
 Da der Karlsruher Restmüll thermisch behandelt wird, wird das darin enthaltene Quecksilber 
bei der Müllverbrennung über die Filtersysteme der Verbrennungsanlage zum großen Teil zu-
rückgehalten. Im Müllheizkraftwerk Mannheim ist der Grenzwert für den Quecksilbergehalt in 
Verbrennungsabgasen auf 10 μg Hg / m³ Abgas festgelegt. Tatsächlich werden jedoch nur  
 8  %  von  deren  Grenzwert  (0,83 μg  Hg  /  m³  Abgas)  genutzt.  Die  17.  Bundesimmissions-
schutzverordnung wird daher im Müllheizkraftwerk Mannheim deutlich unterschritten.  
 
9. Welche Entsorgungsmöglichkeiten für ausgediente Energiesparlampen bietet die Stadt 
ihren Bürger/-innen derzeit an?  
 
 Siehe Ziffer 1. 
 
10. Wie werden  die  Bürger/-innen  darüber  informiert,  insbesondere  auch  über  die Schäd-
lichkeit des in den Energiesparlampen enthaltenen Quecksilbers? 
 
 Das  Amt  für  Abfallwirtschaft wies  in  der  Vergangenheit durch  Presseinformationen  und  An-
zeigen in Tageszeitungen und verschiedenen Gratiszeitungen darauf hin, dass Energiespar-
lampen Schadstoffe enthalten und über die Schadstoffsammlung, die Wertstoffstationen oder 
über  die  Kundenzentren  der  Stadtwerke  zu  entsorgen  sind. In  den kommenden  Monaten  ist 
erneut eine Anzeige im Rahmen der  Serie „Ab hier: getrennte Wege“ vorgesehen.  
 
 Darüber  hinaus  informiert  das  Amt  für  Abfallwirtschaft  die Bürgerinnen  und  Bürger  über die 
Homepage sowie über Infoblätter und Infostände zum Thema.  
 
 
 

Seite 3  
 
11. Wie viele Karlsruher Handelsgeschäfte bieten nach Wissen der Stadtverwaltung derzeit 
eine freiwillige Rücknahme von ausgedienten Energiesparlampen an? 
 
 Die Anzahl der Karlsruher Handelsgeschäfte, die derzeit eine freiwillige Rücknahme von aus-
gedienten  Energiesparlampen  anbieten, ist  der  Stadtverwaltung  nicht  bekannt. Bekannt  ist, 
dass die Baumärkte Bauhaus, Bahr und Praktiker sowie die Kaufhäuser Karstadt, Saturn und 
Media-Markt ausgediente Energiesparlampen von ihren Kunden zurücknehmen.  
 
12. Hält  die  Stadtverwaltung  dies  für  ausreichend,  v.  a.  vor  dem  Hintergrund,  dass  viele 
Bürger/-innen auf eine ortsnahe Möglichkeit der Rückgabe von ausgedienten Energie-
sparlampen angewiesen sind oder es aus Gründen übermäßigen Zeit- und Energieauf-
wandes  nicht  akzeptieren,  weite  Wege  für  die  Entsorgung  einiger  ausgedienter  Ener-
giesparlampen zurückzulegen? 
 
 Die derzeitige Situation ist aus Sicht der Stadtverwaltung nicht optimal. Wünschenswert wäre 
sicherlich, alle Verkaufsstellen von Energiesparlampen würden diese auch zurücknehmen.  
 
13. Ist  der  Stadtverwaltung  bekannt,  dass  bundesweit  der  überwiegende  Teil  der  ausge-
dienten Energiesparlampen aus Privathaushalten in den Hausmüll gelangt? 
 
Ja, dies ist der Stadtverwaltung bekannt. 
 
14. Teilt  die  Stadtverwaltung  die  Auffassung,  dass  dies  vor  allem  darauf  zurückzuführen 
ist, dass es in den meisten Geschäften keine Möglichkeit zur Rückgabe von ausgedien-
ten Energiesparlampen gibt? 
 
Siehe Antwort zu Ziffer 12 und 13. 
 
15. Teilt die  Stadtverwaltung  die  Auffassung,  dass  eine  gesetzliche  Verpflichtung  des 
Handels zur Rücknahme von ausgedienten Energiesparlampen die Erfassung von aus-
gedienten  Energiesparlampen  aus  Privathaushalten  entscheidend  verbessern  und  da-
mit Gesundheits- und Umweltgefahren durch den Eintrag von Quecksilber aus ausge-
dienten Energiesparlampen minimiert werden könnten? 
 
 Die Stadtverwaltung ist der Auffassung, dass eine gesetzliche Verpflichtung des Handels zur 
Rücknahme von ausgedienten Energiesparlampen aus Privathaushalten sinnvoll wäre (siehe 
Antwort zu Ziffer 12). 
 
16. Was ist seitens der Stadtverwaltung möglich bzw. geplant, um den Anteil sachgerecht 
entsorgter Energiesparlampen in Karlsruhe zu erhöhen? 
 
Die gesetzlichen Regelungen sehen vor, dass die Kommune mindestens 1 Sammelstelle ein-
richtet.  Wie  unter  Ziffer  1  bereits  dargestellt,  bietet  die  Stadt  inzwischen  13  Sammelstellen 
(plus  Schadstoffannahmestelle  plus  Schadstoffmobil) an. Das  Amt  für  Abfallwirtschaft  wird 
darüber  hinaus weiterhin  im  Rahmen  der  Öffentlichkeitsarbeit  auf  diese zur  Verfügung  ste-
henden Entsorgungsmöglichkeiten hinweisen. 
 
17. Wie schätzt die Stadtverwaltung die längerfristige Gefahr des Eintrags von Quecksilber 
aus ausgedienten Energiesparlampen ein, vor dem Hintergrund dass die Zahl verwand-
ter Energiesparlampen nach dem europaweiten Verbot von Glühlampen noch stark an-
steigen wird? 
 
Wie  aus  den  Antworten  auf  die  vorhergehenden  Fragen  ersichtlich,  ist  die  Thematik sowohl 
bei  den  Herstellern  als  auch  bei  der  Entsorgungswirtschaft  angekommen. Grundsätzlich  mi-
nimiert  eine  ordnungsgemäße  Entsorgung  das  Gefährdungspotenzial. An Verbesserungen 
wird gearbeitet, wobei hier noch einmal deutlich auf die bestehende Verpflichtung der Herstel-
ler zur Rücknahme hingewiesen wird.  

Seite 4  
 
Bezüglich der Menge an Quecksilber aus Energiesparlampen im Restmüll sei hier noch ein-
mal auf die in den Antworten zu Ziffern 6 und 8 genannten Zahlen hingewiesen, die die mar-
ginale Bedeutung dieser Mengen deutlich machen. Wichtiger für die Bürgerinnen und Bürger 
ist es, bei Glasbruch den direkten Kontakt zu vermeiden. Und schließlich wird auf den Beitrag 
der Energiesparlampen zum Klimaschutz (im Vergleich zu den herkömmlichen Lampen) hin-
gewiesen. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat bislang  wesentlich  mehr  als  das  rechtlich  Notwendige getan  und  ist 
auch  künftig  Konzepten  gegenüber  aufgeschlossen,  die  weitere  Verbesserungen  des  ord-
nungsgemäßen Rücklaufs von Energiesparlampen bringen können.  
 
 
 