

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 29.06.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.07.2010 
466 
31 
öffentlich 
 
Energiesparlampen  - Entsorgung und Umweltbelastung durch Quecksilber 
 
 
1. Wie ist die Entsorgung von Energiesparlampen in Karlsruhe geregelt? 
 
a) bei Gewerbekunden 
 
b) bei Privathaushalten 
 
 
2. Gibt es seitens der Stadtverwaltung Erkenntnisse über Zahlen oder Mengen 
von Energiesparlampen, die im Stadtgebiet Karlsruhe regelgerecht entsorgt 
worden sind? 
 
a) bei Gewerbekunden 
 
b) bei Privathaushalten 
 
3. Gibt es seitens der Stadtverwaltung Erkenntnisse über die damit entsorgte 
Menge an Quecksilber? 
 
4. Wie viel Prozent der ausgedienten Energiesparlampen aus Gewerbebetrieben 
gelangten nach Auffassung der Stadtverwaltung jeweils in den Jahren 2006, 
2007, 2008 und 2009 in den von der Stadt eingesammelten Hausmüll? 
 
5. Wie viel Prozent der ausgedienten Energiesparlampen aus Privathaushalten 
gelangten nach Auffassung der Stadtverwaltung jeweils in den Jahren 2006, 
2007, 2008 und 2009 in den von der Stadt eingesammelten Hausmüll? 
 
6. Welcher Menge an Energiesparlampen und darin enthaltenem Quecksilber 
entspricht das? 
 
7. Wie wird dieser Hausmüll weiter entsorgt und was geschieht dabei mit dem 
darin enthaltenen Quecksilber? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
8. In welche Weise gerät dieses Quecksilber dann in die Umwelt? 
 
9. Welche Entsorgungsmöglichkeiten für ausgediente Energiesparlampen bietet 
die Stadt ihren Bürger/innen derzeit an?  
 
10. Wie werden die Bürger/innen darüber informiert, insbesondere auch über die 
Schädlichkeit des in den Energiesparlampen enthaltenen Quecksilbers? 
 
11. Wie viele Karlsruher Handelsgeschäfte bieten nach Wissen der Stadtverwal-
tung derzeit eine freiwillige Rücknahme von ausgedienten Energiesparlampen 
an? 
 
12. Hält die Stadtverwaltung dies für ausreichend, v. a. vor dem Hintergrund, dass 
viele Bürger/innen auf eine ortsnahe Möglichkeit der Rückgabe von ausge-
dienten Energiesparlampen angewiesen sind oder es aus Gründen übermäßi-
gen Zeit- und Energieaufwandes nicht akzeptieren, weite Wege für die Ent-
sorgung einiger ausgedienter Energiesparlampen zurück zu legen? 
 
13. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass bundesweit der überwiegende Teil der 
ausgedienten Energiesparlampen aus Privathaushalten in den Hausmüll ge-
langt? 
 
14. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass dies vor allem darauf zurückzu-
führen ist, dass es in den meisten Geschäften keine Möglichkeit zur Rückgabe 
von ausgedienten Energiesparlampen gibt? 
 
15. Teil die Stadtverwaltung die Auffassung, dass eine gesetzliche Verpflichtung 
des Handels zur Entgegennahme von ausgedienten Energiesparlampen die 
Erfassung von ausgedienten Energiesparlampen aus Privathaushalten ent-
scheidend verbessern und damit Gesundheits- und Umweltgefahren durch 
den Eintrag von Quecksilber aus ausgedienten Energiesparlampen minimiert 
werden könnten? 
 
16. Was ist seitens der Stadtverwaltung möglich bzw. geplant, um den Anteil 
sachgerecht entsorgter Energiesparlampen in Karlsruhe zu erhöhen? 
 
17. Wie schätzt die Stadtverwaltung die längerfristige Gefahr des Eintrags von 
Quecksilber aus ausgedienten Energiesparlampen ein, vor dem Hintergrund 
dass die Zahl verwandter Energiesparlampen nach dem europaweiten Verbot 
von Glühlampen noch stark ansteigen wird 
 
(Nach Angaben der Lampenhersteller fielen (schon) 2008 bundesweit rund 120 Millionen 
Energiesparlampen zur Entsorgung an und 180 Millionen dieser Leuchtmittel wurden neu in 
den Verkehr gebracht (Quelle: Lightcycle 2009).  
 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
 
Marktgängige Energiesparlampen enthalten Quecksilber, ein hochgiftiges Schwer-
metall. Nach Angaben der Lampenhersteller fielen 2008 bundesweit rund 120 Mio. 
Gasentladungslampen (Energiesparlampen) zur Entsorgung an und 180 Millionen 
solcher Leuchtmittel wurden in den Verkehr gebracht. Nur etwas mehr als ein Drittel 
der Leuchtmittel wurden jedoch fachgerecht über die vorgeschriebenen Sammelstel-
len entsorgt. Neun von 10 in Privathaushalten verwandten Energiesparlampen ge-
lange in den Hausmüll. Allein dadurch kann jährlich bis zu einer halben Tonne gifti-
ges Quecksilber in die Umwelt gelangen. Da aufgrund der EU-Regelung zum Glüh-
lampenverbot die Zahl der Gasentladungslampen/Energiesparlampen  erheblich an-
steigen wird, muss selbst bei einer verbesserten Rücknahme unter den jetzigen ge-
setzlichen Rahmenbedingungen (der Handel ist nicht verpflichtet, ausgediente Ener-
giesparlampen zurück zu nehmen) mit einer Zunahme des Quecksilbereintrags in die 
Umwelt gerechnet werden. Eine wirksame Verbesserung des Rücklaufs ausgedien-
ter Energiesparlampen ist erst dann zu erwarten, wenn seitens des Bundes der Ein-
zelhandel gesetzlich verpflichtet wird, verkaufte Energiesparlampen an allen Ver-
kaufsstellen zurück zu nehmen.  
 
Inwieweit in Karlsruhe ausgediente Energiesparlampen fachgerecht entsorgt werden 
(können) bzw. in welchem Ausmaß Quecksilber in die Umwelt eingetragen wird, weil 
ausgediente Energiesparlampen nicht als Sondermüll entsorgt werden (können), soll 
diese Anfrage klären 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn          
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 
Sachverhalt / Begründung: 