

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom:  10.11.2009 
eingegangen: 10.11.2009      
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2009 
221 
42 
öffentlich 
Dez. 6 
Akustikanlage Ständehaus  
 
 
1. Plant die Stadt eine Erneuerung der Akustikanlage im Ständehaus? Wenn ja, wann?  
 
Die Entwurfsplanung und Kostenschätzung zum Ständehaussaal liegen vor. Im Zuge der notwen-
digen Erneuerung der Akustikanlage (elektrotechnische Anlage) werden auch Beamer und Lein-
wand ersetzt. Zudem erhält der Saal eine Höranlage, damit zukünftig auch hörgeschädigte Besu-
cher besser an den Veranstaltungen teilhaben können.  
Mit der Eigentümerin und Vermieterin  des Ständehauses, der Fächer GmbH, konnte Einigung 
über die Finanzierung dieser Maßnahmen erzielt werden. Die Fächer GmbH kann die benötigten 
Mittel in Höhe von 60.000 € kurzfristig bereitstellen. 
Mit dem Einbau der o. g. Komponenten ist ca. Ende Januar/Anfang Februar 2010 zu rechnen. 
 
2. Gibt es weiteren Erneuerungsbedarf im Ständehaus?  
 
Sanierungs- und Verbesserungsbedarf besteht bei folgenden Bauteilen: beschädigte und ver-
schmutzte Oberflächen der zentralen „Treppenwand“, fehlender Sonnenschutz Brückenbau, 
Kunstraum im 1. OG des Brückenbaus ist nicht barrierefrei erreichbar; mittelfristig ist eine Erneue-
rung von Lichtsteuerung, Touchpaneelen u. a. erforderlich. Sonstige kleinere Reparaturen werden 
im Rahmen der laufenden Bauunterhaltung erledigt. 
 
3. Mit welchen Kosten ist zu rechnen? 
 
Die dringlichsten Verbesserungen der Veranstaltungstechnik im Ständehaussaal (s. o.) kosten 
60.000 €. Die Erneuerung von Lichtsteuerung, Touchpaneelen u. a.  ist mit ca. 40.000 € zu veran-
schlagen. Die Oberflächensanierung der zentralen „Treppenwand“ kostet 17.000 €. Zu den sonsti-
gen Maßnahmen liegen noch keine Planungsergebnisse und Kostenangaben vor. 
 
 