

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
vom 10. November 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2009 
221 
42 
 
öffentlich 
 
Akustikanlage Ständehaus 
 
 
1. Plant die Stadt eine Erneuerung der Akustikanlage im Ständehaus? Wenn ja, 
wann?  
 
2. Gibt es weiteren Erneuerungsbedarf im Ständehaus? 
 
3. Mit welchen Kosten ist zu rechnen? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Bei zahlreichen Veranstaltungen im Ständehaussaal, wie beispielsweise dem 
Stadtbauforum oder der SPD Ludwig-Marum-Preisverleihung, ist stets ein 
unangenehmer Brummton der Akustikanlage zu hören. Dadurch ist der Redner bzw. 
Vortragende nur schwer zu verstehen. Da der Ständehaussaal häufig genutzt wird, 
sollte diese Anlage untersucht und wieder instandgesetzt werden, damit dort auch in 
Zukunft Veranstaltungen abgehalten werden können. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 