

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.09.2012 
179 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorstellung Energiebericht 2011  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AUG 20.09.2012               
Bauausschuss 21.09.2012               
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Einführung mit Kurzvorstellung und Erläuterungen des an die Ausschussmitglieder versand-
ten Energieberichtes 2011
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ausschuss 
 
1. Der Ausschuss nimmt den Energiebericht 2011 zur Kenntnis. 
 