

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 14.06.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.07.2010 
457 
22 b 
öffentlich 
 
U-Strab-Baustellen: 
Lagerung Aushub U-Strab-Baustellen 
 
 
A. Wo wird der Aushub aus der U-Strab-Baustelle nach seiner Bearbeitung in der 
Separieranlage gelagert? 
 
B. Welchen Weg nimmt der Transport  des Aushubs? 
 
C. Wie wird das Umfeld und der Transportweg von Aushub aus der Separieran-
lage vor Emissionen (Lärm, Staub usw.) geschützt? 
 
Beim Tunnelvortrieb in Leipzig (vergleichbar mit der Karlsruher U-Strab in ihrer Di-
mension) fielen ca. 1.000 m³ Ausbruchmaterial täglich an (24 Std. tägl. und  
7 Tage die Woche). Insgesamt wird in Leipzig ca. 185.000 m³ Boden abgebaut. 
 
Die Arbeiten für die U-Strab haben begonnen. Große Mengen zum Teil schadstoffbe-
lastetes Bodenaushubmaterial müssen in einer Bodenbehandlungsanlage (auch 
Sondermülltrennungs- oder Separieranlage genannt) bearbeitet werden und an-
schließend gelagert und entsorgt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 
 
Sachverhalt / Begründung: 