

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  14.06.2010 
eingegangen: 21.06.2010 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.07.2010 
457 
22 b 
öffentlich 
Dezernat 4 
U-Strab-Baustellen: 
Lagerung Aushub U-Strab-Baustellen  
 
 
 
A. Wo wird der Aushub aus der U-Strabbaustelle nach seiner Bearbeitung in der 
Separieranlage gelagert? 
Im Zusammenhang mit dem Bau des Stadtbahntunnels wird im Jahr 2013 die Se-
parieranlage im Bereich des Durlacher Tores aufgebaut. Die Separieranlage hat die 
Aufgabe, den aus dem Tunnelvortrieb anfallenden Aushub von der in der Maschine 
verwendeten Stützflüssigkeit (Bentonit, natürliches Tonmineral) wieder zu trennen. 
Das Bentonit wird wiederverwendet und in den Aushubprozess zurückgeführt, der 
Aushub wird mittels LKW abtransportiert. Nach heutigem Sachstand handelt es 
sich hierbei um typische Sande und Kiese, wie sie im Oberrheingebiet vorkommen. 
Diese werden von dem damit beauftragten Unternehmer abtransportiert, gelagert 
oder sofort weiterverwendet. 
 
Die KASIG wird den Abtransport und die Verwendung des Materials dokumentie-
ren. 
 
B. Welchen Weg nimmt der Transport  des Aushubs? 
Das Aushubmaterial wird im Rahmen einer entsprechenden Logistik abtranspor-
tiert, zwischengelagert oder sofort wiederverwendet. Dies liegt im Verantwortungs-
bereich des damit beauftragten Unternehmers. Die Hauptrouten erstrecken sich 
über die Kriegsstraße zur Südtangente bzw. zur L 605 in Richtung Süden, die Willy-
Brandt-Allee zur L 605 in Richtung Norden, die Kaiserallee im Westen zur Südtan-
gente bzw. Neureuter Straße/Moltkestraße zur B 36 und der Autobahnanbindung 
über die Durlacher Allee. 
 
 
 

 
 
C. Wie werden das Umfeld und der Transportweg von Aushub aus der Separier-
anlage vor Emissionen (Lärm, Staub usw.) geschützt?  
Der oberirdisch befindliche Teil der Separieranlage wird eingehaust, um die ent-
sprechenden Vorgaben der Planfeststellungsbehörde hinsichtlich Emissionen voll-
umfänglich einzuhalten. Grundsätzlich werden auch für alle oberirdisch ausgeho-
benen Erdmassen alle Vorgaben aus den gängigen Richtlinien und Verordnungen 
sowie die im Rahmen der Planfeststellung festgelegten Auflagen hinsichtlich Lärm- 
und Staubbelastungen entsprechend eingehalten, dies wird durch eine permanente 
Überwachung gewährleistet. 
 