

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  19.05.2011 
eingegangen: 19.05.2011 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.06.2011 
758 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
Entsiegelungskonzept  
 
  
 
Wie in der Verwaltungsstellungnahme zum Antrag der Grünen ausgeführt, wird nach Vorlie-
gen der vertieften klimatischen Untersuchungen des Nachbarschaftsverbands voraussicht-
lich im Herbst dem Gemeinderat berichtet. Dabei werden die besonders kritischen Bereiche 
des Stadtgebiets und mögliche Maßnahmen Gegenstand der Beratungen sein. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 