

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 17. Mai 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.06.2010 
423 
23 
öffentlich 
 
Dolmetscherdienste in Schulen und Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe 
 
 
1. Wie sind Dolmetschdienste für Eltern mit Migrationshintergrund in Karlsruhe or-
ganisiert? 
 
2. Wie viele Dolmetscher/-innen stehen für je welche Sprachen zur Verfügung? 
 
3. Wie und von wem wird der Bedarf nach Dolmetschen im Einzelfall festgestellt 
bei  
 
-Gesprächen zwischen Eltern und Erziehern bzw. Erzieherinnen? 
-Elternabenden? 
-Gesprächen zwischen Eltern und Lehrern und Lehrerinnen, Schul-
sozialarbeitern und Schulsozialarbeiterinnen? 
-Informationsveranstaltungen für Eltern an Kindertagesstätten und 
Schulen? 
 
4. An wie vielen Schulen und Kitas werden Elternabende gedolmetscht? 
a) Regelmäßig? 
b) Nach Bedarf? 
 
5. Wie werden Eltern mit Migrationshintergrund auf die Möglichkeit des Dolmet-
schens im Einzelfall aufmerksam gemacht (Kitas und Schulen)? 
 
6. Welche anderen Möglichkeiten haben Eltern mit Migrationshintergrund, um auf 
das Angebot, dass sie gedolmetscht bekommen können, aufmerksam zu wer-
den? 
 
7. Wird die Inanspruchnahme von Dolmetschdiensten für Eltern mit Migrationshin-
tergrund in Kindertageseinrichtungen und Schulen in Karlsruhe statistisch er-
fasst? 
 
Wenn ja, wie sind die Ergebnisse der letzten beiden Jahre (Anzahl, je 
welche Sprachen, je in Schulen und Kitas, Themen/Anlässe)? 
Wenn nein, warum nicht? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
8. Wurden in Karlsruhe bisher Bedarfsanalysen für Dolmetschdienste für Eltern mit 
Migrationshintergrund durchgeführt? 
 
Wenn ja:  
- Wann und wie wurde/-n sie durchgeführt? 
- Wurde ein Mangel an Dolmetschdiensten festgestellt? 
- Welche Konsequenzen ergaben sich daraus bzw. sind Verbesserungen 
in Angebot und Ablauf der Dolmetschdienste festzustellen? 
 
Wenn nein:  
 
Hält es die Stadtverwaltung für angebracht, eine Bedarfsanalyse an Dolmetsch-
diensten in Schulen und Kindertagestätten in Karlsruhe durchzuführen? 
 
9. Hält die Stadtverwaltung das gegenwärtige Informationsangebot für Dolmetsch-
dienste auf der städtischen Web-Seite für ausreichend (Stichwort Dolmetschen 
oder Dolmetscher)? 
 
10. Wie groß schätzt die Stadtverwaltung die Bedeutung ein, dass Sprachbarrieren 
von Eltern mit Migrationshintergrund in Kindertagesstätten und Schulen so weit 
wie möglich abgebaut werden im Hinblick auf eine Mitwirkung dieser Eltern bzw. 
um den Eltern ein möglichst gutes Verständnis des Umfeldes und der Perspekti-
ven ihrer Kinder zu ermöglichen? 
 
Entscheidend, um sich in unserer Gesellschaft zurecht zu finden ist die Beherr-
schung der deutschen Sprache. Daneben besteht ein Bedarf an Dolmetschdiensten. 
In Schulen und Kindertagesstätten kann es sinnvoll sein, bei Elterngesprächen oder 
Elternabenden Dolmetschdienste anzubieten bzw. durchzuführen. Die Anfrage soll 
den Sachstand und die Bedarfslage an Kindertagesstätten und Schulen in Karlsruhe 
klären helfen. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn          
Niko Fostiropoulos 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 
Sachverhalt/Begründung: 