

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  17.05.2010 
eingegangen: 17.05.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.06.2010 
423 
23 
öffentlich 
Dez. 3 
Dolmetscherdienste in Schulen und Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe  
 
1. Wie  sind  Dolmetscherdienste  für  Eltern  mit  Migrationshintergrund  in  Karlsruhe 
organisiert? 
 
Für  die Stadt  Karlsruhe besteht  keine  einheitliche Regelung  für  die  Dolmetscherdienste. 
Es  besteht  die  Möglichkeit  über  das  Amtsgericht  Karlsruhe  geeignete  Personen  genannt 
zu bekommen. Daneben werden häufig, z. B. beim Büro für Integration, eigene Verzeich-
nisse geführt. 
 
2. Wie viele Dolmetscher/-innen stehen für je welche Sprachen zur Verfügung? 
 
Grundsätzlich besteht ein ausreichendes Angebot. 
 
3. Wie und von wem wird der Bedarf nach Dolmetschen im Einzelfall festgestellt bei 
 
 Gesprächen zwischen Eltern und Erzieher/-innen ? 
 Elternabenden? 
 Gesprächen zwischen Eltern und Lehrer/-innen? 
 Schulsozialarbeiter/-innen? 
 Informationsveranstaltungen für Eltern an Kindertagesstätten  
 und Schulen? 
 
Der Bedarf an einer Dolmetschertätigkeit wird grundsätzlich im Einzelfall von den Beteilig-
ten  festgestellt.  Bei  Bedarf  wird  auf  Beschäftigte  mit  Migrationshintergrund,  Eltern,  Fach-
dienste und ggf. außerschulische Partner, z. B. muttersprachliche Lehrer/-innen der Kon-
sulate zurückgegriffen. 
  
4. An wie vielen Schulen und Kitas werden  Elternabende gedolmetscht? 
    a) Regelmäßig 
    b) Nach Bedarf 
 
Elternabende an den Schulen sowie an den Kindertagesstätten werden in der Regel nicht 
gedolmetscht. 
 
5.  Wie  werden  Eltern  mit  Migrationshintergrund  auf  die  Möglichkeit  des  Dolmet-
schens im Einzelfall aufmerksam gemacht (Kitas und Schulen)? 
 
Bedarfsabhängig mit der Nennung geeigneter Personen.  
 

Seite 2  
6.  Welche  anderen  Möglichkeiten  haben  Eltern  mit  Migrationshintergrund, um  auf 
das  Angebot,  dass  sie  gedolmetscht  bekommen  können,  aufmerksam  zu  wer-
den? 
 
In  der  Regel  werden Migrantinnen  und  Migranten  auf Sprach- und  Integrationskurse  ver-
wiesen,  da  komplexe  Fragen  wie  z.  B.  Erziehungsprobleme  oder  der Übergang  in  eine 
weiterführende Schule letztlich von vielen verschiedenen Faktoren abhängen. 
Weiterhin  besteht  die  Möglichkeit, sich  beim  Büro  für  Integration  eine  Liste  der  Dolmet-
scher/Übersetzer kostenlos zu besorgen. 
 
7. Wird die Inanspruchnahme von Dolmetscherdiensten für Eltern mit 
    Migrationshintergrund in Kindertageseinrichtungen und Schulen in Karlsruhe  
    statistisch erfasst? 
 Wenn ja, wie sind die Ergebnisse (Anzahl, je welche Sprachen, 
      je in Schulen und Kitas, Themen/Anlässe)? 
 Wenn nein, warum nicht? 
 
Eine statistische Erfassung der Dolmetscherdienste erfolgt bisher nicht und wäre aufgrund 
des Verwaltungsaufwandes nicht leistbar.  
 
8.  Wurden  in  Karlsruhe  bisher  Bedarfsanalysen  für  Dolmetscherdienste  für  Eltern                            
mit Migrationshintergrund durchgeführt? 
Wenn ja: 
 Wann und wie wurde/-n sie durchgeführt? 
 Wurde ein Mangel an Dolmetscherdiensten festgestellt? 
 Welche  Konsequenzen  ergaben  sich  daraus  bzw.  sind  Verbesse-
rungen  in  Angebot  und  Ablauf  der  Dolmetscherdienste  festzustel-
len? 
 
Wenn nein: 
Hält  es  die  Stadtverwaltung  für  angebracht,  eine  Bedarfsanalyse  an  Dolmetscher-
diensten in Schulen und Kindertagesstätten in Karlsruhe durchzuführen? 
 
Eine Bedarfsanalyse wurde bisher nicht durchgeführt.  
 
9.  Hält  die  Stadtverwaltung  das  gegenwärtige  Informationsangebot  für  Dolmet-
scherdienste  auf  der  städtischen  Web-Seite  für  ausreichend  (Stichwort  Dolmet-
schen oder Dolmetscher)? 
 
Es ist angedacht, einen Link auf die entsprechende Service-Seite des Amtsgerichts  
Karlsruhe aufzunehmen. 
 
10. Wie groß schätzt die Stadtverwaltung die Bedeutung ein, dass Sprachbarrieren 
von Eltern mit Migrationshintergrund in Kindertagesstätten und Schulen so weit wie 
möglich  abgebaut  werden  im  Hinblick  auf  eine  Mitwirkung  dieser Eltern  bzw.  um 
den Eltern ein möglichst gutes Verständnis des Umfeldes und der Perspektiven ih-
rer Kinder zu ermöglichen? 
 
Die Kenntnis der deutschen Sprache ist Grundvoraussetzung für eine erfolgreiche Integra-
tion in die Gesellschaft, aber insbesondere auch dafür, die vielfältigen Partizipationsmög-
lichkeiten zu nutzen. 
Dolmetscherdienste  und  Übersetzungen  sind  lediglich  einzelfallbezogen  in  bestimmten 
Situationen sinnvoll.  