

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 19.05.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.06.2011   
758 
14 
 
öffentlich 
 
Entsiegelungskonzept 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe erstellt eine Karte (isothermische Karte), aus der die Hot 
Spots der Innenstadt in den Sommermonaten hervorgehen. 
 
2. Nach Identifizierung der Hot Spots entwirft die Stadt ein Konzept, in dem 
durch die Pflanzung neuer Bäume bzw. Grünflächen diese Spitzen in den 
Sommermonaten gemildert werden. 
 
Begründung: 
 
Wie im Antrag der Grünen bereits erläutert, ist die Stadt Karlsruhe durch die 
besondere Lage besonders von der Aufheizung in den Sommermonaten betroffen, 
insbesondere die Innenstadt. Schon lange ist bekannt, dass durch die Pflanzung von 
Bäumen nicht nur die Umwelt insgesamt gefördert wird, sondern auch auf das 
Stadtklima einen positiven Effekt hat und dem Aufheizen entgegenwirkt. Diese 
Maßnahmen werden sich auch und gerade im Hinblick auf die Prognosen für die 
Zukunft hinsichtlich der Klimaentwicklung positiv auswirken. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Juni 2011 