

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom: 29.04.12       
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.06.12 
      
8 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Mosaike in der Fußgängerzone 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
 
 
Dem Antrag wird entsprochen. Eine Überprüfung ergab, dass nur das Mosaik vor der Fried-
richschule Mängel aufweist. Die Fläche wird entsprechend ausgebessert. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die einzelnen Flächen wurden vom Tiefbauamt überprüft. 
Die Mosaike in der Pfinztalstraße zwischen Haus Nr. 20 bis 88 (Fußgängerzone) vor den 
Geschäften sind in einem guten Zustand, lediglich die Fläche vor der Friedrich-Realschule 
weist Mängel auf (siehe beiliegende Bilder). Diese Einzelfläche wird noch im Laufe des 
Frühjahrs 2012 ausgebessert. 