

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom 29.4.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.06.12 
 
8      
öffentlich 
Tiefbauamt 
Mosaike in der Fußgängerzone 
 
Als vor mehr als 30 Jahren in der Durlacher Pfinztalstraße eine Fußgängerzone 
eingerichtet wurde, verlegte man vor vielen Geschäften Mosaikpflaster mit 
passenden Motiven. Teilweise sind diese Mosaike inzwischen beschädigt, besonders 
das große Mosaik vor der Friedrichschule ist in einem bedauernswerten Zustand. 
Es wäre angebracht, wenn diese Beläge wieder in den ursprünglichen Zustand 
versetzt würden. 
 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
 
Die Verwaltung wird beauftragt sich der Sache anzunehmen und die nötigen Schritte 
einzuleiten, um die Mosaike wieder in einen ansehnlichen Zustand zu versetzen. 
 
 
gez. OR 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 