

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  12.08.2011      
eingegangen:  15.08.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
05.10.2011 
      
7 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Verkehrsgefährdung Ecke Gritznerstraße/An der RaumFabrik   
 
 
 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt wird an der betreffenden Örtlichkeit drei Pfosten anbringen 
lassen. Sodann ist es nicht mehr möglich, dass verbotenerweise auf dem Gehweg geparkt 
wird. 
 
Grundsätzlich ist rechts am Fahrbahnrand zu parken. Vorraussetzung ist jedoch, dass 
noch eine Mindestfahrbahnbreite von 3,05 m verbleibt. Der 5 m Abstand von der Einmün-
dung ist ebenfalls einzuhalten. Unter diesen Bedingungen kann dort zukünftig auf der 
Straße geparkt werden.  
Finanzielle Auswirkungen  nein x ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  x 
Investitionspauschale  x 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein x ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein x   ja  abgestimmt mit         
 
   
 