

 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.09.2012 
1170 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe; Konzept 
zur Steuerung der Windenergie; hier: Stellungnahme der Stadt Karlsruhe im Rahmen der 
frühzeitigen Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 12.09.2012 1         
Gemeinderat 18.09.2012 8         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Die Verwaltung teilt dem Nachbarschaftsverband Karlsruhe die in der Vorlage genannten 
Anregungen zur Planung und den vorgesehenen Suchräumen in Ergänzung zu der Stel-
lungnahme der Stadt Karlsruhe als untere Verwaltungsbehörde mit und bringt diese als Stel-
lungnahme der Gebietskörperschaft ebenfalls in das Verfahren zur Aufstellung des Teil-
Flächennutzungsplanes ein.  
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  12.09.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe (NVK) hat in seiner Verbandsversammlung am 
11.01.2012 den Aufstellungsbeschluss für einen Teil-Flächennutzungsplan Windenergie 
gefasst. Dies war schon zu diesem Zeitpunkt erforderlich geworden, weil die Landesre-
gierung beabsichtigte, eine Änderung des Landesplanungsgesetzes herbeizuführen, 
welche dann auch am 26.05.2012 in Kraft trat. Diese Änderung sieht u. a. vor, dass die 
bisherigen regionalplanerischen Festlegungen zur Windenergienutzung bereits zum 
31.12.2012 außer Kraft treten und die Regionalplanung künftig nur noch Vorranggebie-
te, aber keine Ausschlussgebiete mehr festlegen darf. Die Kommunen bzw. Träger der 
vorbereitenden Bauleitplanung erhalten damit die Möglichkeit einer eigenen planeri-
schen Steuerung von Windenergieanlagen in ihren Flächennutzungsplänen. Ohne eine 
solche Steuerung wären Windenergieanlagen als privilegierte Anlagen im Außenbereich 
planungsrechtlich nunmehr nämlich allein nach den Grundsätzen des § 35 BauGB zu 
beurteilen.  
 
 Für den Bereich des NVK sollte nach Ansicht seiner Mitgliedsgemeinden aber eine 
Steuerung der Standorte für Windenergieanlagen gewährleistet bleiben. Die Planungs-
stelle des NVK hat deshalb zur Vorbereitung eines Teil-Flächennutzungsplanes Wind-
energie ein Konzept erarbeitet, mit dem die Flächen ermittelt werden sollen, die später 
im Teil-Flächennutzungsplan als Konzentrationszonen für Windenergieanlagen festge-
legt werden sollen. Grundlage der Planung ist dabei die Ausweisung von Konzentrati-
onszonen, da positive Standortzuweisungen im Flächennutzungsplan nach dem so ge-
nannten „Planvorbehalt“ des § 35 Abs. 3 Satz 3 BauGB zur Folge haben, dass der übri-
ge Außenbereich des Planungsraums von Windenergieanlagen freigehalten wird, weil 
dort einem Vorhaben in der Regel öffentliche Belange entgegenstehen. Demgegenüber 
genießen Windenergieanlagen innerhalb der Konzentrationszonen aber gegenüber 
konkurrierenden Nutzungen einen Vorrang. Voraussetzung für eine planerische Steue-
rung ist ein auf Untersuchung des gesamten Gebietes basierendes Planungskonzept, 
das den allgemeinen Anforderungen des planungsrechtlichen Abwägungsgebots ge-
recht wird und der Windenergienutzung in substantieller Weise Raum schafft. Gemäß 
der einschlägigen Rechtsprechung hat der Planungsträger dabei stufenweise vorzuge-
hen. Die Methodik ist in der beiliegenden Ausarbeitung des Büros Hage + Hoppenstedt 
und Partner dargelegt (Anlage 1, Seiten 1 - 3). 
 
 Der nun vorliegende Planungsstand des NVK, zu dem die Stadt Karlsruhe um Stellung-
nahme gebeten wurde, stellt das Ergebnis von Modul 1 Stufe 3 dieser Vorgehensweise 
dar (siehe Anlage 1, Seite 3), also dem Abgleich von Flächen mit relevanter Windhöffig-
keit mit den „nicht zur Verfügung stehenden Gebieten“. Es wurden also zunächst die 
Gebiete ermittelt, in denen die Windhöffigkeit so groß ist, dass Windenergieanlagenbe-
treiber unter rein betriebswirtschaftlichen Gesichtspunkten auch geeignete Standorte 
finden können, um Windenergieanlagen wirtschaftlich nutzen zu können. Da jedoch 
aufgrund verschiedener rechtlicher Restriktionen (Lärmschutz, Naturschutzgebiete, 
Bannwälder, europäische Vogelschutzgebiete ...) nicht in jedem Gebiet mit ausreichen-
der Windhöffigkeit auch tatsächlich eine Windenergieanlage errichtet werden darf, sind 
bestimmte Gebiete einer Windenergienutzung nicht zugänglich. Die nach Abzug dieser 
aufgrund „harter“ Restriktionen wegfallenden Flächen verbleibenden potentiellen Wind-
nutzungsgebiete sind in Karte 3 (Anlage 2) dargestellt.  
 
 Darüber hinaus gibt es noch weitere Belange, so genannte „weiche“ Restriktionen, die 
einer an sich im Außenbereich privilegierten Windenergienutzung entgegenstehen kön-
nen und die der Planungsträger bei der Aufstellung des Flächennutzungsplanes umfas-
send und gerecht mit dem Belang einer angestrebten Windenergienutzung abzuwägen 
hat. Dies bedeutet, dass die öffentlichen Belange, die gegen die Ausweisung eines 
Landschaftsraums als Konzentrationszone sprechen, mit dem Anliegen abzuwägen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
sind, der Windenergienutzung an geeigneten Standorten eine Chance zur Realisierung 
zu geben, die ihrer Privilegierung nach § 35 Abs. 1 Nr. 5 BauGB gerecht wird.  
 
 Hierzu wurde durch das Planungsbüro zusätzlich eine Tabelle (Anlage 1, Seiten 4 ff.) 
erstellt, in der alle potentiell möglichen Windnutzungsgebiete aufgelistet und bereits be-
kannte Restriktionen aufgeführt sind. Dies können beispielsweise sein: Lage in einem 
Landschaftsschutzgebiet, Erholungswald, gewichtige Belange des Landschaftsbildes, 
Vorsorgebereiche des Lärmschutzes etc. Gleichzeitig wurde mit dieser Tabelle bereits 
eine Abstufung innerhalb der Suchräume vorgenommen (Kategorie I bis III) und einzel-
ne Gebiete wegen unterschiedlicher Kriterien aus der weiteren Betrachtung ausge-
schieden. Bei der Erstellung dieser Tabelle hat sich das Planungsbüro an den Kriterien 
orientiert, die in Kapitel 4 „Planungshinweise“ des Windenergieerlasses Baden-
Württemberg vom 09.05.2012 aufgeführt sind. 
 
 Die daraus resultierenden Gebiete, in denen nach Ansicht der Planungsstelle beim NVK 
die Errichtung von Windenergieanlagen nach erster überschlägiger Prüfung möglich 
sein könnte, sind in Karte 6 (Anlage 3) als Prüfflächen dargestellt und stellen Suchräu-
me dar, innerhalb derer nun im weiteren Verfahren mittels auszuarbeitender Steckbriefe 
gebietsspezifische Betrachtungen und Bewertungen vorgenommen werden sollen.  
 
2. Für die Gemarkung der Stadt Karlsruhe bedeutet dies: 
 
 Es gibt vier Suchräume für Konzentrationsflächen (in Karte 6 die Gebiete A, C, G II 
und K). In Suchraum A liegen die potentielle Windnutzungsgebiete 1, 1 a und 1 b, in 
Suchraum C das potentielle Windnutzungsgebiet C 6, in Suchraum G II das potenti-
elle Windnutzungsgebiet 23 und in Suchraum K das potentielle Windnutzungsgebiet 
46.  
 Die in Karte 3 noch enthaltenen potentiellen Windnutzungsgebiete 2, 3, 4, 5, 45 und 
47 werden wegen verschiedener Restriktionen bzw. der fehlenden Bündelungsmög-
lichkeit von Windenergieanlagen nicht in die Suchräume aufgenommen. Diese Flä-
chen sind nach Ansicht der Planungsstelle des NVK wegen bestehender Restriktio-
nen als Windnutzungsgebiete nicht geeignet, so dass diese Flächen im weiteren Ver-
fahren nicht mehr vertieft betrachtet werden sollen.  
 
 Zu den Suchräumen und den zugrunde gelegten Restriktionen hat die Stadt Karlsruhe 
als untere Verwaltungsbehörde gegenüber der Planungsstelle des NVK bereits Stellung 
genommen. Hierin wurden Anregungen zum methodischen Vorgehen und den potentiel-
len Windnutzungsgebieten im Einzelnen geäußert. Sie sind somit bereits in das Verfah-
ren eingebracht und werden durch den NVK im Weiteren abzuarbeiten sein. Die Stel-
lungnahme ist als Anlage 4 beigefügt.  
 
 Zusätzlich hat jedoch die Stadt Karlsruhe als Gebietskörperschaft die Möglichkeit zur 
Planung, die der NVK für das Verbandsgebiet aufstellt, Stellung zu nehmen. Ergänzend 
zu den Ausführungen in Anlage 4 ist unter diesem Gesichtspunkt zu einzelnen Such-
räumen noch Folgendes anzumerken: 
 
 Suchräume C und G II (in Karte Nr. 6) 
 
 Zunächst ist festzustellen, dass zwei Flächen, nämlich das Windnutzungsgebiet 23 in 
Suchraum G II im Bereich nördlich von Grötzingen und das Windnutzungsgebiet 6 in 
Suchraum C, der sich zwischen Grünwettersbach und Ettlingen befindet, in der Benen-
nung der Tabelle (Anlage 1) den Gemeinden Ettlingen bzw. Pfinztal zugeordnet wurden, 
obwohl sie sich teilweise auch auf Karlsruher Gemarkung befinden. Darüber hinaus ist 
aus Sicht der Stadt- und Landschaftsplanung grundsätzlich anzumerken, dass diese 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
beiden Suchräume für die Windenergienutzung sich im sensiblen Bereich der Hangkan-
te zwischen Rheinebene und Kraichgau bzw. Vorbergzone des Nordschwarzwaldes be-
finden. (Nachfolgender Satz wird nach der Vorberatung in der gemeinsamen Sitzung 
von Planungs- und Umweltausschuss am 12.09.2012 gestrichen: „Aus städtebaulichen 
Gründen und den Belangen des Landschaftsbildes sollten die Suchräume von der 
Hangkante abgerückt werden, um so die Sichtbarkeit der Windenergieanlagen zu ver-
ringern.“) Insofern sind die Suchräume C und G II in ihrer jetzigen Ausdehnung kritisch 
zu bewerten. Sofern diese Flächen nach den weiteren, vertiefenden Untersuchungen 
trotz der vielfältigen Restriktionen als Konzentrationszonen nach wie vor in Frage kom-
men, wäre planerisch zu ermitteln, wie eine massive Überprägung dieser Landschafts-
formation gerade im Hinblick auf mögliche zusätzliche Anlagen nördlich und südlich der 
Karlsruher Gemarkung vermieden werden kann. Neben der genannten Freihaltung der 
vorderen Hangkante wären beispielsweise auch Anlagengruppierungen mit mehreren 
Anlagen zu bevorzugen, um die übrigen Bereiche von Windenergieanlagen freizuhalten.  
 
 Der Ortschaftsrat Grötzingen hat sich in seiner Sitzung vom 12.09.2012 mehrheitlich 
dafür ausgesprochen, im Suchraum G II nördlich von Grötzingen das potenzielle Wind-
nutzungsgebiet 23 - wie vorgeschlagen - in das weitere Verfahren einzubeziehen. Fer-
ner spricht sich der Ortschaftsrat Grötzingen nunmehr mehrheitlich dagegen aus, das 
zwischen Grötzingen und dem Windnutzungsgebiet 23 gelegene potenzielle Windnut-
zungsgebiet 2 weiter zu untersuchen. Damit rückt der Ortschaftsrat Grötzingen von der 
bisherigen Anregung ab, Standorte künftiger Windenergieanlagen mit dem Standort der 
beim Fraunhofer-Institut teilgenehmigten Windenergieanlage zu bündeln. 
 
 Die von der Ortsverwaltung Wettersbach erbetenen konkreten Aussagen zu den mögli-
chen Auswirkungen der Planung auf die Ortschaft (Lärm, Schattenwurf, Verlust an 
Waldflächen ...) werden im weiteren Verfahren noch eingehender zu betrachten sein. 
Hier hat der NVK bereits angekündigt, dass für die Flächen, die nach der frühzeitigen 
Anhörung der Behörden und Träger öffentlicher Belange als potentielle Windnutzungs-
gebiete verbleiben, weitergehende gebietsspezifische Steckbriefe erarbeitet werden sol-
len. Hier werden alle Prüf- und Restriktionskriterien erfasst werden. Eine darüber hin-
ausgehende detailliertere Prüfung würde dann in einem anschließenden anlagenspezifi-
schen Genehmigungsverfahren erfolgen.  
  
 Der Ortschaftsrat Wettersbach bekräftigte in seiner Sitzung vom 11.09.2012 o. g. Positi-
on der Ortsverwaltung Wettersbach. Dabei legte der Ortschaftsrat großen Wert darauf, 
dass die Suchräume im dortigen Bereich gerade nicht von der Hangkante abgerückt 
werden (s. o.) und mit Blick auf die Auswirkungen des Schattenwurfes und Belange des 
Landschaftsbildes zu Lasten der Ortsteile Grünwettersbach und Palmbach fotorealisti-
sche Visualisierungen durchgeführt werden. Zugleich ist bei den weiteren Verfahren 
insbesondere die Verträglichkeit etwaiger Windenergieanlagen mit der gewachsenen 
Wettersbacher Kulturlandschaft sowie deren Natur- und Erholungsfunktion für den Bal-
lungsraum Karlsruhe fundiert zu untersuchen. 
  
 Im Übrigen wurden von den Ortsverwaltungen keine weiteren Bedenken oder Anregun-
gen zur Planung vorgetragen.  
 
 Suchraum K (in Karte Nr. 6) 
 
 Dieser Suchraum liegt innerhalb des Natur- und Landschaftsschutzgebietes Burgau und 
weist nach Angaben des Liegenschaftsamtes die ältesten und besten Obstbestände in 
Karlsruhe auf. Die als Windnutzungsgebiet erwogene Fläche 46 wird deshalb kritisch 
gesehen. Diese Fläche grenzt aber westlich an die bereits als Standort für Windener-
gieanlagen genutzte Mülldeponie West (Windmühlenberg) an. Hier wäre zu prüfen, ob 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
der Bereich der ehemaligen Deponie und ggf. noch Außenbereichsflächen in Richtung 
der gewerblich/industriellen Nutzung in das weitere Verfahren einbezogen werden kön-
nen. So könnte möglicherweise eine Verdichtung/Ergänzung der dortigen Windenergie-
anlagen, zumindest aber eine Erhaltung des Standorts und evtl. auch ein Repowering 
der vorhandenen Anlagen gesichert werden.  
 
 Suchraum A (in Karte Nr. 6) 
 
 Dieser Suchraum in der Knielinger Feldflur liegt im Bereich einer im Flächennutzungs-
plan dargestellten geplanten gewerblichen Baufläche, auf der sich zum Teil bereits ge-
nehmigte Außenbereichsvorhaben befinden. Insofern wäre zu prüfen, inwieweit eine 
Windenergienutzung mit der im FNP vorgesehenen gewerblichen Nutzung kompatibel 
ist. Dabei sollte der hohen Bedeutung der Gewerbeflächenvorsorge ein entsprechender 
Stellenwert eingeräumt werden. Auch könnten Straßenplanungen des Bundes/Landes 
Baden-Württemberg sich auf diesen Bereich auswirken und in der weiteren Planung zu 
berücksichtigen sein. Des Weiteren ist dieser Bereich zusammen mit der Burgau eines 
der wenigen verbliebenen Gebiete für Erholungssuchende aus Knielingen.  
 
 Allerdings erscheint dieser Bereich aufgrund der bereits vorhandenen starken industriel-
len Vorbelastung hinsichtlich einer möglichen Beeinträchtigung des Landschaftsbildes 
durch Windenergienutzung weniger stark betroffen. Aus diesem Grunde bedauert die 
Stadtplanung auch, dass eine lineare Bündelung von Windenergieanlagen entlang des 
Rheins auf Höhe der Raffinerie nicht in die Planung einbezogen wurde. Diese Fläche 
sollte nochmals auf ihre Windhöffigkeit und mögliche Restriktionen überprüft und ggf. in 
den Suchraum A aufgenommen werden. Der Suchraum A sollte im weiteren Verfahren 
näher betrachtet werden.  
 
3. Ergänzende allgemeine Anmerkungen: 
 
 Es erscheint absehbar, dass den Schutzgütern Landschaftsbild und Erholungseignung 
sowohl in der künftigen fachlichen und planerischen Ausarbeitung von Flächen für die 
Windenergienutzung als auch in der öffentlichen Diskussion besonderes Gewicht zu-
kommen wird. Es gilt also für den Planungs- und Abwägungsprozess aussagefähige 
Grundlagen zu erarbeiten. Es wird daher angeregt, die Analysen und Bewertungen 
möglicher Beeinträchtigungen auf Basis aktueller Methoden und professioneller Techni-
ken zu erstellen; hierzu zählen die bereits im Modul II in den Steckbriefen vorgesehenen 
2-D-Sichtbarkeitsanalysen. Hinzu kommen fotorealistische Visualisierungen von Wind-
energiestandorten in geplanten Konzentrationszonen für die Nah- und Fernwirkung bis 
hin zu deren 3-D-Animationen. Sofern es also im weiteren Verfahren Wertungen zur Op-
timierung von Flächenvarianten geben wird, sollten diese Mittel unterstützend herange-
zogen werden. Auch sollte darauf geachtet werden, dass wichtige städtebauliche bzw. 
landschaftsbildprägende Sichtachsen und Landmarken freigehalten werden. 
 
 Da der Teil-Flächennutzungsplan Windenergie auch Flächen miteinbezieht, die unmit-
telbar an die Gemarkung der Stadt Karlsruhe angrenzen, sollte bei der Prüfung und Be-
wertung einer etwaigen Beeinträchtigung des Landschaftsbildes wie auch möglicher an-
derer Restriktionen eine gemarkungsübergreifende Betrachtung durch den Planungs-
träger erfolgen. 
 
 In einem Ballungsraum wie Karlsruhe mit begrenzten Freiflächen und vielfältigen Nut-
zungsansprüchen sind unbebaute und von Störung weitgehend freigehaltene Flächen 
für Mensch und Natur von besonderer Bedeutung. Trotz einer gewünschten und ange-
strebten Windenergienutzung auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe müssen Freiflächen 
für die erholungssuchende Bevölkerung erhalten bleiben. Insofern ist auf der Ebene der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Flächennutzungsplanung sicherzustellen, dass Bestrebungen der Gemeinde, ruhige 
Gebiete im Rahmen der Lärmminderungsplanung zu sichern, im Einklang mit der Pla-
nung zur Windenergienutzung stehen.  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung in gemeinsamer Sitzung Planungsaus-
schuss und Ausschuss für Umwelt und Gesundheit - 
 
Die Verwaltung teilt dem Nachbarschaftsverband Karlsruhe die in der Vorlage genannten 
Anregungen zur Planung und den vorgesehenen Suchräumen in Ergänzung zu der Stel-
lungnahme der Stadt Karlsruhe als untere Verwaltungsbehörde mit und bringt diese so als 
Stellungnahme der Gebietskörperschaft ebenfalls in das Verfahren zur Aufstellung des Teil-
Flächennutzungsplanes ein.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
17. September 2012 