

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke)  
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:   14.04.2011        
eingegangen:  14.04.2011 
Gremium:  
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.05.2011 
735 
15 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Zukunft der dezentralen und regenerativen Energieerzeugung in Karlsruhe 
 
      
1. Welche Beteiligungen an den Erzeugungsanlagen der EnBW besitzen die Karls-
ruher Stadtwerke GmbH 
 
 a) in Megawatt Strom (elektrisch) und Megawatt Wärmeleistung (thermisch)? 
 
93 MW
el
 GuD-Block RDK 4S. 
 
 b) Wann wurden die Anlagen in Betrieb genommen, wann wurde jeweils die letz-
te Immissionsminderung vorgenommen? 
 
Die Inbetriebnahme erfolgte 1999, Betriebsoptimierungen erfolgen laufend.  
 
2. Wie setzt sich der Strombezug der Stadtwerke zusammen? 
 
Gemäß veröffentlichtem Stromherkunftsnachweis der Stadtwerke Karlsruhe GmbH: 
Fossile und sonstige Energieträger 51,8 % 
Erneuerbare Energieträger  25,2 % 
Nukleare Energieträger  23,0 % 
 
 
3. Wie lange und in welcher Abnahmehöhe laufen bestehende Verträge bei EnBW 
über 
a) Strombezug? 
b) Gasbezug? 
c) Fernwärmebezug? 
 
Hierbei handelt es sich um Geschäftsgeheimnisse der Vertragspartner. Der Aufsichts-
rat der Gesellschaft wird bei den Vertragsabschlüssen eingebunden. 
 

Seite 2  
 
4. Alle Preise der Stadtwerke erhöhen sich regelmäßig: 
 
a) Wie hoch waren die Preissteigerungen bei Strom? 
 
1995 - 2000: durchschnittlich rd. -3,7 % 
2001 - 2005: durchschnittlich rd. +7,3 % 
2006 - 2010: durchschnittlich rd. +5,8 % 
 
b) Wie hoch waren die Preissteigerungen beim Wasser? 
 
1995 - 2000: durchschnittlich rd. +3.2 % 
2001 - 2005: durchschnittlich rd. +3,9 % 
2006 - 2010: durchschnittlich rd. +1,3 % 
 
5. Wie hoch waren die Dividendengewinne für die Stadtwerke aus EnBW-Anteilen 
im Jahr 2009, 2010 und 2011? 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH erzielt keine Dividendengewinne aus EnBW-Anteilen, 
da die KVVH GmbH die Anteile hält. Über die Entwicklung der Dividenden wird der 
Gemeinderat im jährlichen Beteiligungsbericht informiert. 
 
 
6. Welche Erwartungen stellen die Stadtwerke an das Ergebnis der EnBW und da-
mit an die Dividende von 2011 für den Fall, dass zwei Atomkraftwerke (Neckar-
westheim 1 und Philippsburg 1 = 30 % der atomaren Stromerzeugung der EnBW) 
abgeschaltet werden bzw. bleiben? 
 
Siehe Frage 5. Über die Entwicklung der Dividenden 2011 lassen sich derzeit keine 
Aussagen machen. 
 
7. Ist es – nach der finanziell erfolgreichen Teilprivatisierung der Stadtwerke GmbH 
und der Gründung der KVVH GmbH – geplant, die Aktien der EnBW wieder (wie 
in den Gründungsrunden einmal so versprochen) in die Kämmerei zurückzufüh-
ren und damit die Gewinne wieder der Entscheidungsbefugnis des Gesamtge-
meinderates zu unterstellen? 
 
Das Aktienpaket war bereits vor der Gründung der KVVH bei den Stadtwerken ange-
siedelt und bildete und bildet auch heute mit seiner Dividende einen wichtigen Be-
standteil des Vermögens und des Jahresergebnisses im Konzern der KVVH. Eine 
Rückführung der Aktien zur Stadt war deshalb seinerzeit und ist auch heute nicht vor-
gesehen. 
 
8. Warum ist der Anteil der regenerativen Energien in Karlsruhe im Vergleich ande-
rer Stadtwerke relativ niedrig? 
 
Gemäß Herkunftsnachweis nach § 42 EnWG stammten im Jahr 2009  25,2 % der 
Stromabgabe der Stadtwerke Karlsruhe aus Erneuerbaren Energien. Im Bundesdurch-
schnitt waren es lediglich 17,3 %.  

Seite 3  
 
9. Wirken sich die Beteiligungen von E.ON und EnBW negativ auf die Steigerungs-
raten in Karlsruhe in Bezug auf regenerative Energien aus? 
 
 Ein solcher Zusammenhang ist nicht zu erkennen. 
 
 
10. Wird die Stadt Karlsruhe den Weg der Vereinigung der deutschen Stadtwerke 
mitgehen wollen in 
 
a) eine dezentrale, auf Kraft-Wärme-gekoppelten Kraftwerken basierende Ener-
gieerzeugungsstruktur? 
 
b) in einen starken Ausbau der regenerativen Energieformen vor Ort? 
 
 Die genannten Strategien werden auch in Zukunft im Fokus der Stadt Karlsruhe liegen. 
 
 
11. Wird die Stadt Karlsruhe ihre Beteiligung bei EnBW nutzen, diesen Weg auch in 
die Unternehmensphilosophie der EnBW einfließen zu lassen? 
 
Der Einfluss der Stadt Karlsruhe auf die Unternehmensphilosophie der EnBW ist be-
schränkt. 
 