

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.03.2010 
38 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.03.2010 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
76.255,57 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Vorlage  umfasst  bis Februar  2010 eingegangene  Zuwendungsangebote.  Der  Gesamt-
wert beläuft sich auf 76.255,57 €. 
 
Das  Badische Konservatorium erhielt Spendenangebote in Höhe von 2.500,00 €. 
Bei der Branddirektion gingen  Spenden  über  700,00 € für die Freiwilligen Feuerwehren in 
Stupferich und Bulach ein. 
Das Dezernat 1 erhielt eine Spende der Werner-Stober-Stiftung über 40.000,00 € sowie ein 
Zuwendungsangebot über 300,00 € für soziale Zwecke. 
Dem Dezernat 3 wurde eine Spende in Höhe von 1.500,00 € für soziale Zwecke angeboten. 
Das Friedhof- und  Bestattungsamt wurde  mit  200,00  €  für  die  Kindertrauergruppe  „KiT-
Kinder in Trauer“ bedacht. 
Zur  Unterstützung  des kulturellen  Bereiches wurden 24.650,00 € angeboten. Hiervon  sind 
rund 23.000 € für die Einrichtung des Erweiterungsbaus „Tollhaus“ bestimmt. 
Die Ortsverwaltung Grötzingen erhielt 1.000,00 € für Bedürftige. 
Das Schul- und Sportamt wurde mit 359,56 € gefördert. 
Der Zoologische Garten erhielt 5.046,01 €, die u. a. für Tierpatenschaften bestimmt sind. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. März 2010 