

 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.01.2010 
eingegangen: 26.01.2010 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2010 
259 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Weißdornweg 
16", Karlsruhe-Neureut: Teil A, 4.3.5 Ver- und Entsorgung, Teil B 4 Erneuerbare Energien  
 
  
 
Konkrete Festsetzungen zur Energieversorgung (Blockheizkraftwerk, Solarkollektoren, Foto-
voltaikanlagen) können in den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan nur aufgenommen wer-
den, soweit sie im konkreten Fall praktikabel sind. Die hierfür erforderlichen Untersuchungen 
durch den Vorhabenträger sind noch nicht abgeschlossen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 