

ANTRAG 
 
SPD - Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      15.01.2007        
eingegangen     15.01.2007 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
945 
11 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Kanalweg - provisorischer Fußgängerüberweg  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Ein kostengünstiges Provisorium (gelber Zebrastreifen) kann aus Gründen der Verkehrs- 
sicherheit nicht angebracht werden. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die  Richtlinien  für  die  Anlegung  eines  Fußgängerüberwegs  (Zebrastreifen)  fordern  zum 
Schutz  der  Verkehrssicherheit  gewisse    Mindeststandards.  Hierzu  zählt  insbesondere  die 
Beleuchtung.  Diese  ist  bei  dem  vorgeschlagenen  Provisorium  nicht  vorhanden,  sodass  die 
Anlegung  eines  gelben  Zebrastreifens  über  diesen  langen  Zeitraum  als  sehr  kritisch  ange-
sehen wird. Ohne Beleuchtung kann dies nicht verantwortet werden. Dem Fußgänger, bzw. 
den Kindern, wird eine Sicherheit vorgegeben, die nicht gewährleistet werden kann. Bei ei-
nem Unfall würden sicherlich haftungsrechtliche Fragen auftreten. 
 
Somit ist die Anbringung eines Provisoriums nicht möglich.  
 
 
 
 
      