

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
der CDU-Fraktion 
 
vom:  29.06.2009 
eingegangen:       
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
23.09.2009 
9 
8 
öffentlich 
Überdachung und Fahrradständer am Bahnhof 
 
Eine Überprüfung des Bahnhofsbereiches ergab, dass eine Ausweitung der Fahr-
radabstellplätze von derzeit 96 auf ca. 149 Plätze möglich wäre, und zwar in den 
Bereichen A, B und C.  
 
Nicht eingerechnet sind hier die Flächen D und E die zwar eine Option darstellen, 
jedoch nicht in einem ersten Schritt empfohlen werden können.  
 
Eine zusätzliche Überdachung der Abstellplätze empfehlen wir im Bereich A.  
 
Außerdem schlagen wir vor die vorhandenen Fahrradständer auszutauschen, z.B. 
gegen Gronard, Typ Kappa. Es handelt sich hierbei um hoch/tief Parker, die die 
Möglichkeit bieten, das Fahrrad sicher am Rahmen anzuschließen. Ein Mindestab-
stand zwischen den Fahrrädern von 40 bis 45 cm wird empfohlen. 
 
 
 
Im Bereich B empfehlen wir das Aufstellen von Anlehnbügeln, z.B. Gronard Typ M.  
 
 
Kostenübersicht 
Material: verzinkt , zum Aufschrauben, ohne Montage, Preise incl. 19% Mwst. ab 
Werk 
 
hoch/tief Parker einseitig            99 € / Fahrradstellplatz 
hoch/tief Parker doppelseitig      64 € / Fahrradstellplatz 
Anlehnbügel                              117 € / 2 Fahrradstellplätze 
 
 
Beschlussvorschlag: 
Die Ortsverwaltung arbeitet das oben beschriebene Konzept detailliert aus und 
macht hierzu einen Kostendeckungsvorschlag. 
 