

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion  
 
vom 29.9.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
12. Oktober 2010 
      
2 
 
öffentlich 
Pflege der Grundstücke bei der Straßenbahnendhaltestelle Wolfartsweier 
 
Seit der Fertigstellung der Straßenbahnendhaltestelle Wolfartsweier Nord wurden die 
Restflurstücke außerhalb der Wendeschleife mit den Flurstücksnummern. 20308/1 
bis einschließlich 20322 nicht gepflegt. 
Welche dieser Restgrundstücke sind nicht im Besitz der Stadt Karlsruhe? 
Was plant die Stadt mit diesen Grundstücken? 
 
 
Unterzeichnet: Helmut Postweiler, Fraktionsvorsitzender 
 
 
 
 
 
 
 
 