

 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 29.06.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
23.09.2009 
8      
8 
 
öffentlich 
 
Überdachung und Fahrradständer am Bahnhof 
 
 
In den letzten Jahren wurden am Bahnhof die Abstellmöglichkeiten für Fahrräder erwei-
tert. Ein Teil der Ständer entspricht nun nicht mehr dem heutigen Standart und ein gro-
ßer Teil ist nicht überdacht. 
 
Deshalb stellt die CDU-Fraktion folgenden Antrag: 
 
Die Ortsverwaltung soll die Möglichkeit weiterer Überdachung für abgestellte Fahrräder 
am  Bahnhof  prüfen  und  Vorschläge  dazu  machen. Weiter  sollen  vorhandene  Fahrrad-
ständer durch andere, funktionellere ersetzt werden. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger und CDU-Fraktion 
 
 