

ANFRAGE 
 
der CDU-Fraktion 
 
vom 09.01.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
23.01.2013 
245 
5 
 
öffentlich 
Sperrung Autobahn und Umleitung über die B 10 
 
 
Das Regierungspräsidium hat die Ortsverwaltung über geplante Sperrungen der 
Autobahn und Umleitung über die B10 im Jahr 2013 informiert. Dies wurde dem 
Ortschaftsrat in nichtöffentlicher Sitzung mitgeteilt. Wir bitten nun um detaillierte 
Informationen und Bekanntgabe in öffentlicher Sitzung. 
 
Christiane Jäger, CDU-Fraktion 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
Am 18.01.2012 hatten Vertreter des Regierungspräsidiums in öffentlicher Sitzung 
des Ortschaftsrates über notwendige umfassende Sanierungs- und Nachrüstarbeiten 
im Grötzinger Tunnel berichtet, die eine Vollsperrung des Tunnels über einen 
Zeitraum von vier Monaten notwendig machen. Anlass der Nachrüstung sind drei 
schwere Tunnelunglücke in Alpentunneln. Es soll die Lüftungs- sowie 
Sicherheitstechnik nachgerüstet werden. Die Vollsperrung war ursprünglich im 
Zeitraum von Oktober 2012 bis Januar 2013 vorgesehen.  
In der Zwischenzeit war beim Regierungspräsidium ein Vergabe-Nachprüfungs-
verfahren anhängig, so dass es zu Verzögerungen gekommen ist.  
 
Am 12.12.2012 hat die Ortsverwaltung auf erneute Rückfrage die Information 
erhalten, dass die Vollsperrung des Tunnels Grötzingen nicht vor Oktober 2013 
erfolgen werde, da ab April 2013 die Autobahn A5 - Anschlussstelle Karlsruhe-Mitte 
wegen der Erneuerung der Fahrbahn bis Ende September gesperrt wird. Die B10 ist 
in diesem Zeitraum als Umleitungsstrecke ausgewiesen und kann daher im 
Tunnelbereich nicht gesperrt werden. Den Ortschaftsrat haben wurde in der 
nichtöffentlichen Sitzung des gleichen Tages unterrichtet. 
 
Der Verkehr von und in Richtung Pfinztal wird vor dem Tunnel ausgeleitet und durch 
die Augustenburgstraße geführt. 
Die Zufahrt von der Unterführung Kirchstraße in den Kreisel wird gesperrt. Die 
Verkehrsteilnehmer in Richtung Pfinztal werden über dem westlichen Tunnelportal 
als Linkseinbieger in die Augustenburgstraße geführt. Sollte es beim Linkseinbiegen 
zu starken Behinderungen kommen, wird eine Lichtsignalanlage zum Einsatz 
kommen. 
 

 
 
Der überörtliche Verkehr von der Autobahn A5 wird an den Anschlussstellen 
Karlsruhe-Nord und Bruchsal auf die Tunnelsperrung hingewiesen und über die 
Anschlussstelle Bruchsal in Richtung Bretten geführt. 
Ebenso werden in Jöhlingen, Kleinsteinbach und am Diedelsheimer Dreieck (B35) 
Hinweistafeln zur Tunnelsperrung angebracht. 
 
 
 
Der Verkehrszeichenplan in Grötzingen enthält nachstehende Festlegungen:  
 
 
 

 
 
 
 
Der überörtliche Umleitungsplan umfasst folgende Regelungen: 
 
 
 