

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  18.08.2011 
eingegangen: 20.08.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
11.10.2011 
99 
4 
öffentlich 
 
Lichtsiganalanlagen in Wettersbach; Schreiben vom 20.07.2011 v. Ordnungs- und Bürger-
amt - Amtsleitung-  
 
Die Schulleitung der Heinz-Barth-Schule ist selbst aktiv geworden und hat alle Schülerin-
nen und Schüler vor Ort in das neue Bedarfssignalanlagesystem eingewiesen. 
 
Seitens der örtlichen Kindertageseinrichtungen wurde Interesse an einer Schulung bekun-
det. Entsprechende Schulungstermine mit dem zuständigen Polizeipräsidium Karlsruhe im 
Rahmen der Verkehrserziehung werden derzeit koordiniert. 