

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.09.2012 
1165 
3 
öffentlich 
Dez. 1 
Bestellung der Vertreter und Vertreterinnen der Stadt Karlsruhe im Zweckverband für die 
Wasserversorgung des Hügellandes Zwischen Alb und Pfinz 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2012 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat bestellt Herrn Nils Reinhardt als stellvertretendes Mitglied für die Ortschaft 
Wettersbach in die Verbandsversammlung des Zweckverbands für die Versorgung des Hü-
gellandes zwischen Alb und Pfinz und entbindet gleichzeitig Herrn Helmut Bessler von die-
ser Position. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  12.06.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Die Stadt Karlsruhe ist Mitglied des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügel-
landes zwischen Alb und Pfinz, dem die Wasserlieferung u. a. für die Karlsruher Ortschaften 
Hohenwettersbach, Stupferich und Wettersbach obliegt. Die Stadt entsendet nach der Sat-
zung des Zweckverbandes acht Personen als Vertretung in die Verbandsversammlung. Ge-
borenes Mitglied ist der Oberbürgermeister, der im Falle der Verhinderung durch seinen all-
gemeinen Stellvertreter bzw. Stellvertreterin bzw. eine Beigeordnete oder einen Beigeordne-
ten oder einen beauftragten Bediensteten bzw. Bedienstete vertreten wird.  
 
Die weiteren sieben Vertreter und Vertreterinnen der Stadt werden nebst Stellvertretern und 
Stellvertreterinnen vom Gemeinderat aus der Mitte des Gemeinderates, der Ortschaftsräte 
oder der Bediensteten der Stadt gewählt. In der Vergangenheit wurden die weiteren Vertre-
ter und Vertreterinnen vom Gemeinderat jeweils auf Vorschlag der Ortschaftsräte aus den 
Ortschaften gewählt, die der Zweckverband mit Wasser versorgt und deren Interessen des-
halb in erster Linie von den Entscheidungen des Zweckverbandes betroffen sind. 
 
Die Ortschaft Wettersbach hat vier ordentliche Mitglieder im Zweckverband. Aus dem Be-
reich der Stellvertreter dieser ordentlichen Mitglieder ist Herr Helmut Bessler aus dem Ort-
schaftsrat ausgeschieden. 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach schlägt Herrn Nils Reinhardt als stellvertretendes Mitglied der 
Ortschaft Wettersbach im Zweckverband für die Wasserversorgung des Hügellandes zwi-
schen Alb und Pfinz vor.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag des Ortschaftsrates Wettersbach zu ent-
sprechen und den Vorgeschlagenen zu wählen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat bestellt Herrn Nils Reinhardt als stellvertretendes Mitglied für die Ortschaft 
Wettersbach in die Verbandsversammlung des Zweckverbands für die Versorgung des Hü-
gellandes zwischen Alb und Pfinz und entbindet gleichzeitig Herrn Helmut Bessler von die-
ser Position. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
7. September 2012 