

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  06.04.2011 
eingegangen: 06.04.2011 
Gremium:  
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.05.2011 
732 
13 a 
öffentlich 
Dez. 6 
Generalsanierung Rheinbrücke Karlsruhe-Maxau  
 
 
Die Stadtverwaltung hat die Anfrage zuständigkeitshalber an das Regierungspräsidium weiterge-
leitet, mit der Bitte um Stellungnahme. Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat darauf wie folgt 
geantwortet: 
 
 
A. Wann genau fand die letzte Brückenhauptprüfung nach DIN 1076 an der Rheinbrücke 
 (nicht Bahnbrücke) zwischen Karlsruhe und Wörth statt? 
 
 Die letzte Bauwerkshauptprüfung fand im Jahr 2010 statt. 
 
B. Liegen die Ergebnisse dieser Prüfung vor und ist darin explizit „von der Notwendig-
 keit einer Generalsanierung im Jahr 2015“ die Rede? 
 
D. Geht  aus  dem  vorliegenden  Prüfbericht  hervor,  dass  die  Notwendigkeit  des  Baus 
 einer 2. Rheinbrücke besteht? 
 
Die Prüfberichte liegen der Stadt vor. Sie enthalten einzig Angaben zu festgestellten Schä-
den  und  Unterhaltungsmängel  und  dokumentieren  damit  den  Zustand  der  Teilbauwerke 
zum  Zeitpunkt der  Prüfung.  Die  Prüfberichte  enthalten  grundsätzlich  weder  Angaben  zu 
Tragfähigkeitsreserven  oder  theoretischen  Restnutzungsdauern  von  Ingenieurbauwerken 
noch  enthalten  sie  Angaben  zu  verkehrlichen  Planungen  oder  Netzkonzeptionen  im  Ein-
zugsbereich der Bauwerke. 
 
C. Stimmt es, dass sich die Zustandsnote der Rheinbrücke von 3,8 im Prüfbericht 2003  
 aufgrund der im seinerzeitigen Prüfbericht empfohlenen und durchgeführten Sa- 
 nierungsmaßnahmen auf die Zustandsnote 2,8 im Prüfbericht 2010 verbessert hat? 
 
Die  Aussage,  dass  sich  aufgrund  von  Sanierungsarbeiten  im  genannten  Zeitraum  eine 
Verbesserung der  Zustandsnote  von  3,8  auf  2,7  (nicht  2,8) ergeben  hat,  trifft lediglich für 
das westliche Widerlager der Rheinbrücke zu. Dies wurde durch die Reparatur eines grö-
ßeren  Schadens  erreicht.  Bei  der  Brückenkonstruktion  selbst  und  beim  östlichen Widerla-
ger  ergaben  sich keine Veränderungen  in  der  Bewertung. Allerdings  lag  diese  Bewertung 
2003 nicht bei 3,8, sondern – wie heute auch – bei 2,9. Die Tragseile stehen dieses Jahr 
zur Überprüfung an. 
 
 
Der Gemeinderat wird um Kenntnisnahme gebeten. 
 