

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.07.2010 
442 
9 
öffentlich 
Dez. 1 
Europabericht 2010  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.07.2010 9         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt den Europabericht 2010 der Stadt Karlsruhe zustimmend zur 
Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.             
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 9. Mai 2006 hat der Gemeinderat den „Europabericht 2006“ zustimmend zur 
Kenntnis genommen. 
 
Kommunale  Europaarbeit  ist  eine  Querschnittsaufgabe.  Um  die  vielfältigen  Hand-
lungsfelder   und Aktivitäten   der   Stadt   Karlsruhe   von   kommunalrelevanter   EU-
Gesetzgebung  und  Rechtsprechung  über  EU-Projekte  bis  hin  zu  internationalen 
bzw. europäischen Netzwerken möglichst umfassend darzustellen, basiert auch der 
vorliegende „Europabericht 2010“ auf einer Befragung der städtischen Dienststellen 
und Gesellschaften. Für die Erstellung des „Europaberichtes 2010“ ist die Koordinie-
rungsstelle für europäische und regionale Beziehungen (EURegKA) verantwortlich. 
 
Der „Europabericht 2010“ beinhaltet auch eine Zusammenstellung von Beschlüssen 
und  Anfragen  des  Gemeinderats  mit  europäischem  Bezug.  Die kommunalen  Ent-
scheidungsspielräume  des  Gemeinderats  werden  häufig  durch  EU-Gesetzgebung 
und EU-Rechtsprechung, aber auch durch die Beteiligung an EU-Förderprogrammen 
beeinflusst. Vor dem Hintergrund der schwierigen Haushaltslage liegt es mehr denn 
je  im  Interesse  der  Stadt  Karlsruhe,  die  sich  aus  der  EU-Förderkulisse  ergebenden 
Kofinanzierungsmöglichkeiten aktiv zu nutzen. 
 
Schließlich  gibt  der  „Europabericht  2010“  einen  Überblick  zur  Positionierung  von 
Stadt  und  der  Region  in  der  grenzüberschreitenden  und  transnationalen  Zusam-
menarbeit und geht dabei insbesondere auf die institutionelle Weiterentwicklung der 
grenzüberschreitenden  Kooperationsstrukturen  am  Oberrhein  unter  dem  Dach  der 
„Trinationalen Metropolregion Oberrhein“ ein. 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
  
 Der Gemeinderat nimmt den Europabericht 2010 zustimmend zur Kenntnis. 
 
 
 Hauptamt - Sitzungsdienste - 
 16. Juli 2010 