

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 06.04.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.05.2011 
732 
13 a 
 
öffentlich 
 
Rheinbrücke Karlsruhe-Maxau: 
Generalsanierung  
 
A. Wann genau fand die letzte Brückenhauptprüfung nach DIN 1076 an der 
Rheinbrücke (nicht Bahnbrücke) zwischen Karlsruhe und Wörth statt? 
 
B. Liegen die Ergebnisse dieser Prüfung vor und ist darin explizit „von der Not-
wendigkeit einer Generalsanierung im Jahr 2015“ die Rede? 
 
C. Stimmt es, dass sich die Zustandsnote der Rheinbrücke von 3,8 im Prüfbericht 
2003 aufgrund der im seinerzeitigen Prüfbericht empfohlenen und durchge-
führten Sanierungsmaßnahmen auf die Zustandsnote 2,8 im Prüfbericht 2010 
verbessert hat? 
 
D. Geht aus dem vorliegen Prüfbericht hervor, dass die Notwendigkeit des Bau 
einer 2. Rheinbrücke besteht?  
 
Immer mal wieder ist in den Medien von einer "anstehenden Generalsanierung der 
vorhandenen Rheinbrücke im Jahr 2015" zwischen Karlsruhe und Wörth zu lesen. 
 Wenig hingegen von dem Ergebnis des alle sechs Jahre gesetzlich vorgeschriebe-
nen Prüfberichtes nach DIN 1076. Die Rheinbrücke zwischen Karlsruhe und Wörth 
müsste nach unseren Erkenntnissen im Jahr 2010 nach DIN 1076 geprüft worden 
sein, so dass die nächste Brückenhauptprüfung frühestens im Jahr 2017 erfolgen 
wird.  
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Mai 2011 
Sachverhalt/Begründung: 