

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
38. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.07.2009 
404/HA 
1      
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2009 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
82.976,44 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Vorlage  umfasst  bis Mitte  Juni 2009  eingegangene  Zuwendungsangebote.  Der  Ge-
samtwert beläuft sich auf 82.976,44 €. 
 
Der kulturelle Bereich erhielt Zuwendungsangebote in Höhe von 29.030,00 €. Davon wurden 
25.000,00 € der Städtischen Galerie - Kunstsammlungen  für  den  Ankauf  von Kunstwerken 
der Künstler Karl Hubbuch und Hanna Nagel gespendet. 
Für  die  Ersatzbeschaffung  des  Mannschaftstransportwagens  der  Jugendfeuerwehr  wurden 
der Branddirektion 25.707,66 € gespendet. 
Zur   Unterstützung   seiner   Arbeit   wurden   dem Badischen Konservatorium insgesamt 
10.500,00 € angeboten. Hiervon entfallen 6.400,00 € auf eine Einzelspende zur Hochbegab-
tenförderung. 
Der Zoologische  Garten erhielt  Zuwendungen  in  Höhe  von  insgesamt 4.975,00 €.  Hiervon 
sind 3.500,00 € im Sinne des Zuwenders für den Artenschutz vorgesehen. 
Der soziale Bereich wurde mit insgesamt  4.265,00 € gefördert. An die Stiftung zu Gunsten 
allein erziehender Elternteile werden 2.000,00 € weitergeleitet. 
Das  Schul- und  Sportamt  erhielt  Zuwendungen  im  Gesamtwert  von 2.868,78  €.  Rund 
2.000 € entfallen auf Schulausstattung für die Heinrich-Meidinger-Schule, die im Laborunter-
richt eingesetzt wird. 
Die Ortsverwaltung Grötzingen bekam Spenden in Höhe von insgesamt 2.500,00 €. Darun-
ter  befindet  sich  eine  Spende  in  Höhe  von  1.000,00 € für die Anschaffung  von Mobiliar  für 
die Gruppenräume des Jugendtreff Grötzingen. 
Dem Gartenbauamt wurden 2.000,00 € für die Brunnenunterhaltung des Siegfried- und des 
Raiffeisenbrunnen angeboten. 
Für die Kindertrauergruppe „Kinder in Trauer - KiT“ erhielt das Friedhof- und Bestattungsamt 
1.000,00 €. 
Die Ortsverwaltung Neureut wurde  mit  einer  Spende  in  Höhe  von 130,00 € zur  Förderung 
der Jugend und Altenhilfe bedacht. 
 
Erstmals wurden in die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern 
neben den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) auch die städtischen Beteiligungs-
unternehmen einbezogen. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen 
 
Hauptamt – Sitzungsdienste –  
3. Juli 2009 
 