

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.05.2011 
eingegangen: 11.05.2011 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.06.2011 
762 
18 
öffentlich 
Dez. 4 
Unterschreitung Energieeinsparverordnung (EnEV)  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Liegenschaftsamt wird den Standard KfW-Effizienzhaus 70 nicht nur im Rahmen von 
Durchführungsverträgen bei VEPs, sondern generell bei der Vergabe von Baugrundstücken 
festschreiben. Sollte es im Einzelfall Gründe geben hiervon abzuweichen, wird dies im 
Rahmen der Genehmigung des Grundstückskaufvertrags explizit dargestellt.  
 
In den Konversionsgebieten der Volkswohnung wird die EnEV 2009 aufgrund der Fern- bzw. 
Nahwärmeversorgung generell um rund 30 % unterschritten, weshalb von einer zusätzlichen 
vertraglichen Bindung abgesehen wird.
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VOLKSWOHNUNG GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
In dem Ende 2009 vom Gemeinderat beschlossenen Klimaschutzkonzept wurde festgehal-
ten, dass zuerst energetische Standards für stadteigene Gebäude und Neubauvorhaben 
formuliert werden sollen, bevor privaten Dritten von der Stadt bei Grundstücksverkäufen 
über die bereits bestehenden Auflagen hinaus weitere Verpflichtungen auferlegt werden. 
 
Die Vorhabenträger bei Vorhabenbezogenen Bebauungsplänen (VEP) werden derzeit schon 
vom Liegenschaftsamt im Durchführungsvertrag verpflichtet, Wohnhäuser nach einem Stan-
dard zu errichten, der den Anforderungen an ein KfW-Effizienzhaus 70 entspricht. Beim 
KfW-Effizienzhaus 70 darf der Jahres-Primärenergiebedarf nicht mehr als 70 % des 
Höchstwertes der EnEV für einen Neubau betragen, und gleichzeitig muss der Transmissi-
onswärmeverlust den Höchstwert der EnEV um mindestens 15 % unterschreiten. Insofern 
definiert das KfW-Effizienzhaus 70 eine Unterschreitung der EnEV um 30 %. 
 
Ein höherwertiger Standard bei der Bauausführung, z. B. Passivhaus, ist für die Bauherr-
schaft mit Mehrkosten verbunden. Auch wenn sich diese Mehrkosten über die Jahre amorti-
sieren, darf nicht aus dem Blick verloren werden, dass es erklärtes Ziel der Stadt Karlsruhe 
ist, mit der Vergabe städtischer Wohnbaugrundstücke auch Schwellenhaushalten den 
Hausbau zu ermöglichen. Gerade für diese Zielgruppe ist das aktuelle Investitionsvolumen 
unabhängig von der langfristigen Amortisation der kritische Faktor. Derzeit stellt sich der 
Standard KfW-Effizienzhaus 70 aufgrund der damit verbundenen Fördermöglichkeiten als in 
diesem Zielkonflikt vernünftiger Kompromiss dar.  
 
Das Liegenschaftsamt wird daher diesen Standard nicht nur im Rahmen von Durchfüh-
rungsverträgen bei VEPs, sondern generell bei der Vergabe von Baugrundstücken fest-
schreiben. Sollte es im Einzelfall Gründe geben hiervon abzuweichen, wird dies im Rahmen 
der Genehmigung des Grundstückskaufvertrags explizit dargestellt.  
 
Aufgrund der Versorgung der beiden Konversionsgebiete der Volkswohnung mit hocheffizi-
enter Fern- bzw. Nahwärme unterschreiten die Bauherren der dortigen Grundstücke mit ih-
ren Neubauten die EnEV 2009 um rund 30 %. Der Grund liegt am Primärenergiefaktor 0,38 
für Fernwärme  (zum Vergleich: Kesselheizung 1,10). Insofern sieht die Volkswohnung von 
einer vertraglichen Regelung in ihren Kaufverträgen ab. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den Antrag damit für erledigt zu erklären. 
 
 
 