

Anlage 5.2 
 
 
 
 
Internationale/Europäische Kooperationen 
 
Ergänzend zu den Netzwerken haben die Dienststellen/Gesellschaften (s. Klammer) 
außerdem mit den nachfolgend aufgeführten Institutionen internationaler bzw. 
europäischer Ausrichtung (in alphabetischer Reihenfolge) kooperiert bzw. arbeiten 
noch zusammen: 
 
• Arbeitsgemeinschaft europäischer Kulturvereine (Kulturamt) 
• Bürgerinformationszentrum EUROPE Direct (EURegKA, HA) 
• Europäische Gesellschaften in Karlsruhe (AfStA) 
• European Cluster Alliance (Wifö) 
• Freundeskreise europ. Länder (Stadtamt Durlach) 
• IPZ-Bonn, Inst. für europ. Partnerschaften und internat. Zs.arbeit (HA) 
• KIT - Fakultät für Informatik (Städt. Klinikum, Neurochirurgie) 
• Pro Inno Europe (Wifö) 
• Steinbeis Europa Zentrum (Wifö) 
• Stiftung Deutsch-Russischer Jugendaustausch (Stadtjugendausschuss e.V.) 
• Universität Ruhuna in Matara, Sri Lanka (Stadtwerke) 
• Universität Surrey, England, GB (Stadtwerke) 
• Vereine mit europ. Aktivitäten (Stadtamt Durlach) 