

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 22. August 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
857 
38 
 
öffentlich 
 
Hubschrauberstart- und -landeplatz auf dem Turmberg 
1. Wie  beurteilt  die  Stadtverwaltung  den  Antrag  eines  Privatunternehmens  für  eine 
Start- und Landeerlaubnis auf dem Gelände des ehemaligen „Schmider-Areals“ 
auf dem Turmberg? 
2. Was ist Inhalt der Stellungnahme, die die Stadt Karlsruhe hierzu gegenüber dem 
Regierungspräsidium abgegeben hat? 
3. Mit  wie  vielen  Starts  und  Landungen  pro  Jahr  ist  zu  rechnen,  wenn  der  Antrag 
durch das Regierungspräsidium bewilligt wird?  
4. Für  welche  Tages- bzw.  Nachtzeiten  wurde  die  Start- und  Landeerlaubnis 
beantragt? 
5. Wird  die  Start- und  Landeerlaubnis  für  gewerbliche  und/oder  für  private  Zwecke 
beantragt?  
6. Wie wird die Notwendigkeit für die Helikopterflüge vom Antragsteller begründet? 
7. Mit  welchen  Lärmbelastungen  in  dB(A)  ist  in  welchem  Umkreis  zu  rechnen?  Mit 
welchen  Auswirkungen  für  Erholung  sowie  für  lärmempfindliche  Tierarten  im 
Landschaftsschutzgebiet   Turmberg/Augustenberg   ist   zu   rechnen,   wenn   die 
Genehmigung erteilt wird?  
8. Sieht  die  Stadtverwaltung  die  Gefahr,  dass  hier ein  Präzedenzfall  geschaffen 
wird, der im Stadtgebiet Nachahmer/-innen finden könnte? 
9. Warum wurde dem Gemeinderat keine Gelegenheit gegeben, über den gesamten 
Sachverhalt und die Stellungnahme in einem Fachausschuss zu beraten? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der Grünen Fraktion liegen Informationen vor, denen zufolge ein Privatunternehmen 
einen Antrag auf Start- und Landeerlaubnis für Hubschrauber beim 
Regierungspräsidium gestellt hat. Die Stadtverwaltung soll gegenüber dem 
Regierungspräsidium bereits eine Stellungnahme hierzu abgegeben haben. Auch ein 
Artikel im Wochenblatt Ende Juli 2011 ist dem Thema gewidmet.  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Den Vertreterinnen und Vertretern des Gemeinderates wurde bisher allerdings keine 
Gelegenheit gegeben, sich über den Sachverhalt in einem Fachausschuss detailliert 
zu informieren bzw. darüber zu beraten. Auch die Öffentlichkeit ist kaum informiert.  
Die Grüne Fraktion spricht sich entschieden gegen eine Start- und Landeerlaubnis 
für Hubschrauber auf dem Durlacher Turmberg aus. Wir befürchten 
Lärmbelastungen für die Bevölkerung und für Erholungssuchende. Auch muss mit 
Beeinträchtigungen lärmempfindlicher Tierarten im Landschaftsschutzgebiet 
gerechnet werden. 
Die Stadtverwaltung muss alle Möglichkeiten ausschöpfen, um zu verhindern, dass 
hier ein Präzedenzfall geschaffen wird, der Schule machen könnte. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. September 2011 