

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  22.08.2011 
eingegangen: 22.08.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
857 
38 
öffentlich 
Dez. 1 
Hubschrauberstart- und -landeplatz auf dem Turmberg 
 
 
1.  Wie  beurteilt  die  Stadtverwaltung  den  Antrag  eines  Privatunternehmens  für  eine  Start- 
und  Landeerlaubnis  auf dem Gelände des ehemaligen „Schmider-Areals“ auf dem Turm-
berg? 
 
Eine Außenstart- und  Landeerlaubnis  wird  durch  das  Regierungspräsidium  Karlsruhe  als zustän-
diger Luftfahrtbehörde  in  einem  eigenständigen  nicht  förmlichen  Verwaltungsverfahren  nach 
pflichtgemäßen  Ermessen  erteilt.  Die  Stadt  Karlsruhe  wurde  vom  Regierungspräsidium zum  An-
trag  gehört. Es  ist grundsätzlich ein  Anliegen  der  Stadtverwaltung, Unternehmen,  die  zur  wirt-
schaftlichen  Entwicklung  der Technologieregion Karlsruhe  beitragen,  zu  unterstützen. Der  Antrag 
war  aber,  u. a. wegen  der  Lage  in  einem  sensiblen  Landschaftsschutzgebiet, sorgfältig  abzuwä-
gen.  
 
 
2. Was ist  Inhalt  der  Stellungnahme,  die  die  Stadt  Karlsruhe  hierzu  gegenüber  dem  Regie-
rungspräsidium abgegeben hat? 
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich differenziert zum Vorhaben geäußert. Aus den von der Stadt zu ver-
tretenden  Belangen  ergaben  sich  keine hinreichenden Ablehnungsgründe.  Im  Falle  einer  Zulas-
sung  wurden  verschiedene Auflagen  zum  Schutz  von  Erholungssuchenden  und  der  örtlichen 
Wohnbevölkerung vorgeschlagen. Zugleich  wurde  um kritische Prüfung  gebeten,  ob  die  luftfahrt-
rechtlichen Voraussetzungen für eine Außenstart- und Landeerlaubnis nach § 25 Luftverkehrsge-
setz tatsächlich vorliegen. Die  Stadtverwaltung  geht  davon  aus,  dass  diese  Prüfung vom  Regie-
rungspräsidium, ggf. in Absprache mit dem für die Fachaufsicht zuständigen Verkehrsministerium, 
sachgerecht erfolgt ist. 
 
 
3. Mit wie vielen Starts und Landungen pro Jahr ist zu rechnen, wenn der Antrag durch das 
Regierungspräsidium bewilligt wird? 
 
Die  Erlaubnis wurde  zwischenzeitlich  mit  Bescheid  vom  12.08.2011 erteilt.  Ausgehend  von  den 
Forderungen und Vorschlägen der Stadt hat das Regierungspräsidium die Erlaubnis auf 20 Starts 
und  20  Landungen  (insgesamt  40  Flugbewegungen)  unter  Widerrufsvorbehalt  und  befristet  bis 
zum 31.08.2012 beschränkt. An Sonn- und Feiertagen dürfen keine Flugbewegungen stattfinden. 
 
 
4. Für welche Tages- und Nachtzeiten wurde die Start- und Landeerlaubnis beantragt? 
 
Die Erlaubnis wurde auf Tagflüge (von 30 Minuten nach Sonnenaufgang bis 30 Minuten vor Son-
nenuntergang) beschränkt. 
 
 
 

Seite 2  
5. Wird  die  Start- und  Landeerlaubnis  für  gewerbliche  und/oder  für  private  Zwecke  bean-
tragt? 
 
Die Start- und Landeerlaubnis wurde nur für gewerbliche Zwecke beantragt und auch nur für diese 
Zwecke erteilt. Auf Vorschlag der Stadt wurde verfügt, dass der Luftfahrtbehörde zum 01.02.2012 
und zum 31.08.2012 genaue Aufzeichnungen über Datum, Uhrzeit und Zweck der durchgeführten 
Flüge vorzulegen sind. 
 
 
6. Wie wird die Notwendigkeit für die Helikopterflüge vom Antragsteller begründet? 
 
Bei  dem  Antragsteller  handelt  es  sich  um  ein  in  Karlsruhe  ansässiges, bundesweit  operierendes 
Unternehmen der IT-Branche. Im Rahmen der Kundenbetreuung hat sich die Firma nach eigenen 
Angaben bei „Notfällen“, z. B. Systemausfällen,  zu  schnellstmöglichem Service  binnen  weniger 
Stunden verpflichtet.  Die  Start- und  Landeerlaubnis  für  das  Gelände  am  Turmberg  wurde  dem-
nach beantragt, da vom Baden-Airpark Helikopter wetterbedingt nicht immer unter Sichtflugbedin-
gungen starten können und ferner die Zeit für den Transfer zum Flughafen eingespart wird. 
 
 
7. Mit welchen Lärmbelastungen in dB(A) ist in welchem Umkreis zu rechnen? Mit welchen 
Auswirkungen für Erholung sowie für lärmempfindliche Tierarten im Landschaftsschutzge-
biet Turmberg-Augustenberg ist zu rechnen, wenn die Genehmigung erteilt wird? 
 
Eine exakte Lärmprognose wurde nicht erstellt. Der Helikopter verfügt über die notwendigen aktu-
ellen   Lärmschutzzertifikate.   Nach   Ansicht   des   Regierungspräsidiums   Karlsruhe   dürften die 
Lärmauswirkungen - bedingt  durch  die  vorgegeben  An- und  Abflugrouten,  die  außerhalb  von 
Wohngebieten  oder  Erholungswaldflächen  gelegt  wurden - nicht  zu  erheblichen  Belästigungen 
oder  Störungen  führen. Geringfügige  Beeinträchtigungen des  Naturgenusses  und der  Erholung 
durch den Betrieb des Helikopters sind nicht auszuschließen. Es wird jedoch nicht von einer Stö-
rintensität ausgegangen, die den Schutzzweck des Landschaftsschutzgebiets verletzt. Erhebliche 
Störungen geschützter Tiere werden nach summarischer Prüfung nicht prognostiziert. Dabei ist zu 
beachten, dass das Gelände parkartig angelegt ist und keine sensible naturnahe Fläche darstellt. 
 
 
8. Sieht  die  Verwaltung  die  Gefahr,  dass  hier  ein  Präzedenzfall  geschaffen  wird,  der  im 
Stadtgebiet Nachahmer/-innen finden könnte? 
 
Die Stadtverwaltung hat sich mit dieser Frage intensiv auseinandergesetzt und diese Frage auch 
gegenüber  dem  Regierungspräsidium  problematisiert.  Die  Stadtverwaltung  hat betont,  dass die 
Zustimmung nur unter engen Voraussetzungen erteilt werden kann, so dass ein Gegensteuern bei 
Berufungsfällen möglich  ist und  ein  restriktiver  Umgang  mit  Erlaubnisanträgen  erwartet  werde. 
Diesem  Anliegen  hat  das  Regierungspräsidium  auch  dadurch  Rechnung  getragen,  dass  die  luft-
verkehrsrechtliche Erlaubnis unter Widerrufsvorbehalt steht und in ihrer Gültigkeit auf ein Jahr be-
fristet ist, so dass ggf. eine „Korrektur“ der Entscheidung innerhalb eines überschaubaren Zeit-
raums möglich ist. 
 
 
9. Warum  wurde  dem  Gemeinderat  keine  Gelegenheit  gegeben,  über  den  gesamten  Sach-
verhalt und die Stellungnahme in einem Fachausschuss zu beraten? 
 
Wie unter Ziffer 1 dargestellt, handelt es sich um ein luftverkehrsrechtliches Verwaltungsverfahren, 
welches das Regierungspräsidium in eigener Zuständigkeit durchführt. Formale Beteiligungspflich-
ten existieren nicht. Das Regierungspräsidium entscheidet grundsätzlich nach eigenem Interesse, 
welche Behörden im Verfahren gehört werden. 
 
In diesem Kontext handelt es sich bei der Frage der Erteilung einer Außenstart- und Landeerlaub-
nis  für  einen  Hubschrauber  auf  einem  einzelnen  Grundstück  um  ein  Verfahren,  in  dem  die  Stadt 

Seite 3  
Karlsruhe als Träger der unteren staatlichen Verwaltungsbehörden (insbesondere Naturschutzbe-
hörde) und nicht als Träger der Planungshoheit beteiligt worden ist.  
 
Der  staatliche  Aufgabenbereich  (Weisungsaufgaben)  wird  aber  nach  §  44  Abs.  3  Gemeindeord-
nung grundsätzlich vom Oberbürgermeister in eigener Zuständigkeit erledigt. Eine Befassung des 
Gemeinderates oder seiner Ausschüsse ist in diesen Fällen grundsätzlich nicht vorgesehen.  
 
Lediglich in Fällen von einer gewissen kommunalpolitischen Bedeutung war es in der Vergangen-
heit Praxis des Bürgermeisteramtes, vor Entscheidung des Oberbürgermeisters oder Abgabe einer 
Stellungnahme an die nächsthöhere Behörde den Gemeinderat oder einer seiner Ausschüsse zu 
beteiligen, um auch dieses Votum mit in die Bewertung der unteren staatlichen Verwaltungsbehör-
de einfließen zu lassen, ohne jedoch hieran gebunden zu sein. 
 
Vor diesem Hintergrund wurde im vorliegenden Fall keine Notwendigkeit gesehen, den Gemeinde-
rat  oder  einen  seiner  Ausschüsse  im  Rahmen  der  Anhörung  als  untere  Verwaltungsbehörde  zu 
beteiligen.  Vielmehr  handelt  es  sich  im  vorliegenden  Fall  um  eine  auf  Durlach  begrenzte, lokale 
Angelegenheit.   Demzufolge   wurde   diese Angelegenheit   auch   im   Ortschaftsrat   Durlach   am 
04.05.2011 behandelt. 
 
 
 