

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1369 
4 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Änderung der Besetzung verschiedener Aufsichtsräte mit städtischer Mehrheitsbeteiligung 
nach Niederlegung der Aufsichtsratsmandate von Herrn Stadtrat Klaus Stapf und Frau 
Stadträtin Anne Segor 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 06.05.2008 4         
            
              
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der  Gemeinderat bestimmt  Frau  Stadträtin  Sabine  Just-Höpfinger  ab  dem  01.06.2008  für  die 
restliche  Dauer  der  Amtszeit  des  ausgeschiedenen  Mitglieds  Klaus  Stapf  zum  Aufsichtsratsmit-
glied der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH. 
2. Der Gemeinderat schlägt den Gesellschafterversammlungen der nachstehenden Gesellschaften 
vor,  ab  dem  01.06.2008  für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit  des  ausgeschiedenen  Mitglieds 
Klaus Stapf bzw. Anne Segor folgende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen.  
 - AFB:  Herr Stadtrat Michael Borner 
 - KMK:  Frau Stadträtin Sabine Just-Höpfinger 
 - Städt. Klinikum und dessen Tochtergesellschaften: 
   Frau Stadträtin Anne Segor 
 - KBG:  Herr Stadtrat Michael Borner  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit AFB, KVVH, KMK, KBG, Klinikum.. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Stadtrat Klaus Stapf ist Mitglied in den Aufsichtsräten folgender Gesellschaften 
mit städtischer Mehrheitsbeteiligung: 
 
1. AFB - Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH 
2. Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) 
3. KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
4. Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH sowie deren Tochtergesellschaften  
 Karlsruher  Planungsgesellschaft  für  Einrichtungen  des  Sozial- und  Gesundheits-
wesens  mbH,  Karlsruher  Versorgungsdienste  im  Sozial- und  Gesundheitswesen 
GmbH (KVD) und MVZ - Medizinisches Versorgungszentrum am Städtischen Kli-
nikum Karlsruhe GmbH 
 
Nach den Gesellschaftsverträgen des Klinikums und des MVZ endet das Aufsichts-
ratsmandat  automatisch  mit  dem  Ausscheiden  aus  dem  Gemeinderat,  bei  Herrn 
Stapf also am 31.05.2008. Der Aufsichtsrat von KAPEG und KVD besteht aus dem 
Aufsichtsrat des Klinikums. Die Änderung gilt damit für diese Gesellschaften automa-
tisch.  Die  Gesellschaftsverträge  von  AFB,  KMK  und  KVVH  enthalten  einen  solchen 
Automatismus nicht, weshalb Herr Stadtrat Stapf die diesbezüglichen Aufsichtsrats-
mandate zum 31.05.2008 niedergelegt hat. Herr Stadtrat Klaus Stapf scheidet damit 
zum 31.05.2008 aus den Aufsichtsgremien dieser Gesellschaften aus. 
 
Die Gemeinderatsfraktion Bündnis 90/Grüne bat darum, dass an Stelle von Herrn 
Stadtrat Klaus Stapf folgende Personen dem Aufsichtsrat der o. g. Gesellschaften 
angehören sollen: 
 
1. AFB: Herr Stadtrat Michael Borner 
2. KMK: Frau Stadträtin Sabine Just-Höpfinger 
3. KVVH: Frau Stadträtin Sabine Just-Höpfinger 
4. Klinikum und dessen Tochtergesellschaften:  
  Frau Stadträtin Anne Segor 
 
Frau  Stadträtin  Anne  Segor  legt  ebenfalls  zum  31.05.2008  ihr  Aufsichtsrat  bei  der 
Karlsruher  Bädergesellschaft  GmbH nieder.  Ab  dem  01.06.2008  soll  an  ihrer  Stelle 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
für die restliche Dauer ihrer Amtszeit Herr Michael Borner zum Aufsichtsratsmitglied 
bestellt werden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der  Gemeinderat bestimmt  Frau  Stadträtin  Sabine  Just-Höpfinger  ab  dem 
01.06.2008  für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit  des  ausgeschiedenen  Mit-
glieds Klaus Stapf zum Aufsichtsratsmitglied der KVVH - Karlsruher Versor-
gungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH. 
 
2. Der  Gemeinderat schlägt  den  Gesellschafterversammlungen  der  nachste-
henden  Gesellschaften  vor,  ab  dem  01.06.2008  für  die  restliche  Dauer  der 
Amtszeit  des  ausgeschiedenen  Mitglieds  Klaus  Stapf  bzw.  Anne  Segor  fol-
gende Personen zu Aufsichtsratsmitgliedern zu bestellen.  
 - AFB:  Herr Stadtrat Michael Borner 
 - KMK: Frau Stadträtin Sabine Just-Höpfinger 
 - Städt. Klinikum und dessen Tochtergesellschaften: 
   Frau Stadträtin Anne Segor 
 - KBG: Herr Stadtrat Michael Borner 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. April 2008 