

STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   09.06.2008        
eingegangen:  09.06.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1441 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Kostenlose Schulverpflegung für Kinder von Hartz-IV- und Sozialhilfeempfängern/-
empfängerinnen, Schulhilfefonds  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat, den Schulhilfefonds in der in der Vorla-
ge  vorgesehenen  Form  zu verabschieden,  die  Ergebnisse  nach  einem  Jahr  auszuwerten 
und  im  Schulbeirat,  sowie  im  Jugendhilfeausschuss  über  die  Erfahrung  zu  berichten.  Das 
Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat, den Ergänzungsantrag abzulehnen.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vergabekriterien für die Bezuschussung von Mittagessen in den Ganztagesschu-
len  aus  dem  Schulhilfefonds  für  2008  (s.  Punkt  4.  der  Beschlussvorlage  Nr.  1411) 
werden ergänzt: 
 
1. Kinder  von  Hartz-IV- und  Sozialhilfeempfängern/-empfängerinnen  erhalten  das 
Mittagessen in der Schule kostenlos.  
 
Es  ist  gängige  Verwaltungspraxis,  dass  die  Preise  für  das  Mittagessen  für  Kinder  von 
Hartz  IV- und  Sozialhilfeempfängern/-empfängerinnen  von  rd.  3,00 € pro Essen auf den 
im Regelsatz festgelegten Anteil von 1,05 € bzw. für Kinder ab 16 Jahren 1,40 € reduziert 
wird. An dieser Praxis sollte nach Auffassung des Bürgermeisteramtes festgehalten wer-
den.  Allerdings  können  die  Schulleitungen  im  Einzelfall  und in  Ausnahmesituationen  für 
eine  begrenzte  Zeit  auch  einen  Essenkostenzuschuss  aus  dem  Schulhilfefonds  gewäh-
ren. Das Bürgermeisteramt empfiehlt, an dieser Regelung festzuhalten.  
 
2. Der  Bezugskreis  für  bezuschusste  Schulmittagessen  wird  in  einem  ersten 
Schritt  erweitert  auf  die  Bezugsberechtigung  der  Erstattung  von  Gebühren  für 
Kinderbetreuungseinrichtungen.   
 
Eine Erweiterung des Bezugskreises auf die Bezugsberechtigten der Erstattung von Gebüh-
ren von Kinderbetreuungseinrichtungen hätte eine zusätzliche Prüfung der Einkommensver-
hältnisse  durch  die  Verwaltung  zur  Folge,  die  mit  dem  derzeitigen  Personalstand  nicht  zu 
bewältigen wäre und eine Bürokratisierung des derzeit sehr einfachen Verfahrens zur Folge 
hätte. Deshalb sollte der Empfängerkreis auf die Kinder, die den Karlsruher Kinderpass be-
sitzen, beschränkt bleiben.  
 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat, den Schulhilfefonds in der in der Vorla-
ge  vorgesehenen  Form  zu  verabschieden,  die  Ergebnisse  nach  einem  Jahr  auszuwerten 
und  im  Schulbeirat,  sowie  im  Jugendhilfeausschuss  über  die  Erfahrung  zu  berichten.  Das 
Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat, den Ergänzungsantrag abzulehnen.  
 
 