

ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 9. Juni 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.06.2008 
1441 
8 
öffentlich 
 
Kostenlose Schulverpflegung für Kinder von Hartz-IV- und Sozialhilfeempfängern/ 
-empfängerinnen, Schulhilfefonds 
 
 
Die Vergabekriterien für die Bezuschussung von Mittagessen in den  Ganztages-
schulen aus dem Schulhilfefonds für 2008 (s. Punkt 4. der Beschlussvorlage Nr. 
1411) werden ergänzt: 
1. Kinder von Hartz-IV- und Sozialhilfeempfängern/-empfängerinnen erhalten das 
Mittagessen in der Schule kostenlos 
2. Der Bezugskreis für bezuschusste Schulmittagessen wird in einem ersten 
Schritt erweitert auf die Bezugsberechtigung der Erstattung von Gebühren für 
Kinderbetreuungseinrichtungen 
Zu 1):  Angesichts der sinkenden Nettoeinkommen und der aktuellen Preissteige-
rungsraten v. a. bei Energie und Lebensmitteln kann davon ausgegangen werden, 
dass die sowieso schon skandalös niedrigen Ansätze der Leistungsberechnungen 
bei Hartz-IV und Sozialhilfe mittlerweile eine Verurteilung zur Armut darstellen. Die 
Beobachtungen von Fachleuten und Lehrer/innen an den Schulen bestätigen das 
täglich. Die in der Vorlage angesprochene ‚häusliche Ersparnis’ dürfte angesichts der 
realen Lage dieser Bürger/innen eine eher theoretische Größe sein. Deshalb sollen 
deren Kinder das Mittagessen in den Ganztagesschulen kostenlos erhalten.  
Zu 2):  Auch die viele Familien und v. a. Alleinerziehende oberhalb der Bezugsgrup-
pe von Leistungen nach Hartz-IV und Sozialhilfe verfügen nicht über Einkünfte,  die 
für eine gute Entwicklung ihrer Kinder ausreicht. Deshalb sollte der Bezugskreis für 
bezuschusste Mittagessen erweitert werden, und zwar, wie bei den Kita-Gebühren, 
auch auf die Familien und Alleinerziehenden, die Anspruch auf Wohngeld haben.      
unterzeichnet von:   
Niko Fostiropoulos 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Juni 2008 
Sachverhalt / Begründung: 