

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
10.04.2013 
264 
1 
 
 
Ausscheiden der Ortschaftsräte Volker Ebendt und Hartmann Licht  
 
Die Ortschaftsräte Volker Ebendt und Hartmann Licht haben aus gesundheitlichen 
Gründen ihren Rücktritt aus dem Ortschaftsrat erklärt. 
 
Nach § 16 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO), der auch 
für Ortschaftsräte gilt, kann ein Bürger sein Ausscheiden aus dem Gemeinderat aus 
wichtigen Gründen verlangen. Das ist u. a. der Fall, wenn er 10 Jahre lang dem 
Gremium angehört, über 62 Jahre alt oder anhaltend krank ist. 
 
Ob die Voraussetzungen für ein Ausscheiden aus dem Ortschaftsrat gegeben sind,  
hat der Ortschaftsrat zu entscheiden (§ 16 Abs. 2 GemO). 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stellt nach § 16 Abs. 2 GemO fest, dass Herr Volker Ebendt und 
Herr Hartmann Licht ihre weitere ehrenamtliche Tätigkeit als Mitglied des 
Ortschaftsrates Grötzingen aus gesundheitlichen Gründen wirksam abgelehnt 
haben. 
 