

               
ANTRAG der 
 
SPD-Fraktion vom 05.03.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
28.03.2012 
183 
4 
öffentlich 
Gestaltungssatzung für Grötzingen 
  
im  alten Ortskern von Grötzingen hat sich an einigen Stellen eine markante und orts-
bild- prägende Bebauung erhalten. Wir stellen jedoch fest, dass dieses städtebaulich 
schützenswerte Ortsbild in den letzten Jahren Gefahr läuft duch neue Bebauungen und 
Renovierungsmaßnahmen sein ursprüngliches Aussehen immer mehr zu verlieren. 
Dem wollen wir mit der Aufstellung einer Gestaltungssatzung entgegenwirken. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher folgenden Antrag: 
 
Der Ortschaftsrat spricht sich grundsätzlich für die Aufstellung einer Gestaltungssatzung 
aus. Das Stadtplanungsamt wird durch die Ortsverwaltung beauftragt, Vorschläge zum 
Geltungsbereich in Grötzingen vorzulegen und über die notwendigen nächsten Schritte 
zu informieren. 
 
Wir bitten um Behandlung in der nächsten öffentlichen Sitzung. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
J. Schuhmacher, Fraktionsvorsitzender 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Stadtplanungsamt teilt dazu mit, dass der Schutz und die positive Weiterentwick-
lung des historischen Ortsbilds von Grötzingen mittels einer Gestaltungssatzung er-
reicht werden kann. 
 
Gegenwärtig erarbeitet das Stadtplanungsamt Gestaltungssatzungen für die Altstadt 
Durlachs und für Wolfartsweier. Freie Arbeitskapazität wird beim Stadtplanungsamt frü-
hestens nach der Sommerpause wieder vorhanden sein. 
 
Das Instrument der Gestaltungssatzung war bereits in öffentlicher Sitzung des Ort-
schaftsrates am 10.11.2004 angesprochen worden, als es um die Erhaltung des Gröt-
zinger Ortsbildes ging. Bei der Gestaltungssatzung kann die Gemeinde zur Durchfüh-
rung baugestalterischer Absichten durch Satzung örtliche Bauvorschriften erlassen. 
Möglich sind Anforderungen an die äußere Gestalt baulicher Anlagen, die Gestaltung 
und Nutzung unbebauter Flächen, an Einfriedigungen, Antennen usw. Hier können sehr 
detaillierte Festsetzungen sowohl für den Bestand als auch für Neubauten getroffen 
werden. Das Verfahren entspricht dem für Bebauungspläne anzuwendenden Verfahren. 
Vorteile sind eine hohe Genauigkeit der Festsetzungen und die Möglichkeit der aktiven 
Gestaltung. Nachteile sind ein langwieriger Verfahrensweg sowie geringe Flexibilität.  
 