

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1138 
8 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetzes - Antrag der Fa. StoraEnso auf Än-
derung der Energieversorgung der Papierfabrik durch den Bau eines neuen Kessels auf 
dem Grundstück Mitscherlichstraße, 76187 Karlsruhe: 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe als Gebietskörperschaft zu diesem Verfahren 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit      
11.10.2007   
   
1   Zustimmung mit Änderungen (2 
Gegenstimmen) - eingearbeitet - 
Gemeinderat      16.10.2007   
   
8         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der Gemeinderat  nimmt zu dem Antrag auf Änderungsgenehmigung nach § 16 Bundes-
Immissionsschutzgesetz (BImSchG) der Firma StoraEnso Maxau GmbH nach Maßgabe 
der ergänzenden Erläuterungen Stellung.  
2. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, gegenüber dem Regierungspräsidium eine ent-
sprechende Stellungnahme abzugeben. 
3. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, mit der Fa. StoraEnso eine Abstimmung bezüg-
lich der Ausgleichsfläche herbeizuführen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 7 
 
Die Firma StoraEnso hat beim Regierungspräsidium Karlsruhe die immissionsschutzrechtli-
che Genehmigung zur Errichtung und zum Betrieb einer Wirbelschichtverbrennungsanlage 
mit einer Feuerungswärmeleistung von 165 MW mit den erforderlichen Nebeneinrichtungen 
(wie z. B. Entlade- und Lagereinrichtungen oder auch Abluftreinigungsanlagen) sowie einer 
Gegendruckdampfturbine mit einer elektrischen Leistung von 35 MW beantragt. Diese Anla-
ge dient der Energieerzeugung zur Herstellung von Papier. Die Fa. StoraEnso möchte in 
dieser Anlage geeignete eigene und fremde Abfallstoffe verbrennen und damit einen Teil der 
bisherigen Kesselanlagen ersetzen, die nicht mehr nach den Anforderungen der neuen 
Großfeuerungsanlagenverordnung ertüchtigt werden können und daher bis spätestens Ende 
2012 stillgelegt werden sollen. Der überwiegende Teil der Energieerzeugung - die Firma 
benötigt sowohl Wärmeenergie als auch elektrische Energie - erfolgt derzeit durch die Be-
feuerung von Kesselanlagen mit Erdgas (ca. 90 %) bzw. Rinde (ca. 10 %). Elektrische Ener-
gie wird derzeit zu 80 % fremd bezogen. 
 
 Aufgrund der enormen Steigerung der Energiepreise, die die Fa. StoraEnso wirtschaftlich 
zunehmend belastet, und zur Erlangung einer gewissen Unabhängigkeit vom Energiemarkt 
beabsichtigt die Firma künftig, eigene Rückstände aus der Papierherstellung (Deinking-
Flotat, Vorklärschlamm, Bio-Schlamm, Rinde und Altholz) sowie extern bezogene Abfälle 
mit vergleichbaren stofflichen Eigenschaften (Ersatzbrennstoffe aus der mechanischen Be-
handlung von Abfällen, Altholz der Kategorie A I bis A III, Siebüberlauf, Grünschnitt, ver-
schiedene weitere pflanzliche Abfälle), aber auch Kohle sowie als Anfahr- und Stützfeuerung 
auch Erdgas einzusetzen. Die Inhaltsstoffe der einzelnen Abfälle sollen bestimmte im Antrag 
genannte Maximalwerte nicht überschreiten, so dass die Einhaltung der Emissionsgrenzwer-
te der 17. BImSchV (Verordnung über die Verbrennung und Mitverbrennung von Abfällen) 
gewährleistet werden könne. Die Feuerungswärmeleistung der gesamten Energieversor-
gungsanlagen der Fa. StoraEnso soll - gemäß „freiwilliger Selbstverpflichtung“ der Firma - 
durch technische Maßnahmen auch künftig auf 300 MW begrenzt bleiben. 
 
Für das Vorhaben wird beim Regierungspräsidium Karlsruhe ein förmliches immissions-
schutzrechtliches Änderungsgenehmigungsverfahren mit öffentlicher Bekanntmachung und 
Auslegung der Unterlagen durchgeführt. Mit einer eventuellen Genehmigung werden kraft 
der immissionsschutzrechtlichen Konzentrationswirkung andere behördliche Zulassungen 
wie Baugenehmigung und naturschutzrechtliche Befreiungen mit erteilt. Die Stadt Karlsruhe 
ist nun im Verfahren als Gebietskörperschaft gehört und kann aus gemeindlicher Sicht zu 
dem Vorhaben Stellung nehmen. Sie hätte darüber hinaus auch die Möglichkeit, wenn der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 7 
 
Gemeinderat nach der Beratung eine solche Notwendigkeit sehen würde, formell im Rah-
men der Öffentlichkeitsbeteiligung Einwendungen gegen das Vorhaben zu erheben. 
 
Der Standort der geplanten Verbrennungsanlage befindet sich innerhalb des bestehenden 
Werksgeländes zwischen den beiden vorhandenen Energiezentralen. Die Kohleentladung 
mit Silos soll am westlichen Rand des Betriebsgeländes errichtet werden. Das Betriebsge-
lände der Firma befindet sich im Nordwesten des Stadtgebietes in Rheinnähe und ist im 
Flächennutzungsplan sowie im Bebauungsplan „Nutzungsartfestsetzung“ als Industriegebiet 
ausgewiesen. Die geplante Verbrennungsanlage mit ihren Nebeneinrichtungen fügt sich von 
ihrer Nutzungsart in die industriell geprägte Umgebung ein. Das geplante Kesselhaus mit 
einer Höhe von ca. 62 Metern überragt den vorhandenen Gebäudebestand um etwa 
15 Meter. Es wird in der Umgebung ebenso wahrnehmbar sein wie die am westlichen 
Grundstücksrand vorgesehene Kohleverladung mit ihren beiden etwa 20 Meter hohen Silos. 
Letztere könnten allerdings durch Eingrünung besser an die westlich angrenzende Grün- 
und Freifläche angebunden werden. Der zusätzlich neu zu errichtende Kamin soll eine Höhe 
von 99 Metern haben und wird damit vom bereits vorhandenen Kamin, dessen Höhe 145 
Meter beträgt, überragt. Das Vorhaben hält sich damit noch innerhalb des von seiner Umge-
bung vorgegebenen Rahmens, der von unterschiedlich ausgeformten Industriegebäuden 
geprägt ist. Eine Beeinträchtigung der städtebaulichen Situation durch die Baukörper ist in 
der dortigen Umgebung nicht gegeben, so dass das Vorhaben sich auch von seinem Maß in 
die nähere Umgebung einfügt. Die unvermeidliche Auswirkung auf das Ortsbild ist durch 
zusätzliche aufwertende Maßnahmen der Antragstellerin – Fassadengliederung, Öffnungs-
formate, Farbgebung – und auch im Rahmen der Zielkonzeption Landschaftspark Rhein zu 
kompensieren (s. hierzu auch die unten folgenden Ausführungen zum naturschutzrechtli-
chen Ausgleich).  
 
Bezüglich der Auswirkungen auf die Umwelt hat die Fa. StoraEnso als Bestandteil ihres im-
missionsschutzrechtlichen Antrags eine Umweltverträglichkeitsuntersuchung und verschie-
dene gutachterliche Betrachtungen wie Immissionsprognose, Lärmgutachten, Untersuchung 
zum naturschutzrechtlichen Eingriff vorgelegt.  
 
Mit der geänderten Anlagentechnologie und der nun angestrebten Energieerzeugung durch 
den Einsatz eigener sowie extern bezogener Abfälle anstelle von Erdgas wird es zu einer 
Erhöhung des Verkehrsaufkommens (zusätzlich ca. 28 Lkw pro Tag) und einer Erhöhung 
des Ausstoßes von Luftschadstoffen kommen. Nach der vorliegenden Immissionsprognose 
wird die maximale Zusatzbelastung an den einzelnen Luftschadstoffen im Einwirkungsbe-
reich der Anlage unter der sog. immissionsschutzrechtlichen Irrelevanzschwelle, also unter  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 7 
 
3 % der Immissionsjahreswerte der TA Luft bzw. der einschlägigen Wirkungs- und Risiko-
schwellenwerte des Länderausschusses für Immissionsschutz (LAI) liegen. Im Bereich der 
im Stadtzentrum auftretenden erhöhten Belastung an Stickstoffdioxid und Feinstaub wird 
eine Immissionszusatzbelastung der beiden relevanten Schadstoffe von weniger als 1 % 
prognostiziert.  
 
Die Prognosen gründen auf der Annahme, dass es der Antragstellerin gelingt, die Einhaltung 
von Qualitätsstandards für die in der Feuerungsanlage eingesetzten Stoffe sicherzustellen. 
Die Fa. StoraEnso hat daher in ihrem Antrag für die einzelnen Stoffe maximale Gehalte  
emissionsrelevanter Komponenten angegeben. Das Bürgermeisteramt spricht sich dafür 
aus, dass das Regierungspräsidium diese Maximalwerte auch in der immissionsschutzrecht-
lichen Genehmigung entsprechend festschreibt. Es ist indessen nicht nachvollziehbar, was 
unter „qualitätsgesicherte zusätzliche Ersatzbrennstoffe“ zu verstehen ist. Die Ersatzbrenn-
stoffe sind daher im Antrag zu konkretisieren und in der Genehmigung auf die beantragten 
Stoffe zu beschränken.  
 
Aussagen zu den Kumulationswirkungen von Luftschadstoffen durch weitere Vorhaben im 
Westen der Stadt (Erweiterung RDK, Firma Palm) wurden im Antrag nicht gemacht. Aus der 
von der Stadt Karlsruhe in Auftrag gegebenen Untersuchung, die dem Gemeinderat bereits 
vorgestellt wurde, ist jedoch bekannt, dass die sog. Irrelevanz für Stickstoffdioxid und Fein-
staub auch dann gegeben ist, wenn alle drei Anlagen in die Betrachtung einbezogen wer-
den. Angesichts der Zielsetzungen zur Luftreinhalteplanung und der vielfältigen Bestrebun-
gen auf allen Ebenen, eine Reduzierung der Luftschadstoffbelastung zu erreichen, sollte das 
Regierungspräsidium allerdings prüfen, inwieweit strengere Anforderungen zur Emissions-
minderung (beste verfügbare Technik) oder zusätzliche Minderungsmaßnahmen an den 
bestehenden und weiter betriebenen Anlagen durchsetzbar sind oder mit der Antragstellerin 
auf freiwilliger Basis vereinbart werden können. 
 
Da aus Sicht des Bürgermeisteramts im Hinblick auf die Luftschadstoffbelastung einer Ener-
gieerzeugung mit Erdgas grundsätzlich der Vorzug vor einem Verbrennen von Abfällen zu 
geben wäre, sollte das Regierungspräsidium ebenfalls gebeten werden zu prüfen, ob die 
geplante Verbrennung der bei der Fa. StoraEnso anfallenden Abfälle - insbesondere der 
Schlämme - angesichts der bisher erfolgten externen stofflichen Verwertung und dem nied-
rigen Heizwert der Schlämme (Heizwert 2 000 bis 5 000 kJ/kg) mit den Bestimmungen des  
§ 6 Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetzes in Einklang steht. Nach Abs. 1 dieser Vorschrift 
hätte die umweltverträglichere Verwertungsart der Schlämme Vorrang und nach Abs. 2 wäre 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 7 
 
eine energetische Verwertung nur zulässig, wenn der Heizwert des einzelnen Falls ohne 
Vermischung mit anderen Stoffen mindestens 11 000 kJ/kg beträgt.  
 
Wenn die Genehmigungsbehörde diese Anlage als umweltverträgliche Verwertung von 
Schlämmen einschätzt, dann darf diese Verwertung nur die eigenen Prozessrückstände der 
Fa. StoraEnso umfassen. Die Verwertung von extern angebotenen Schlämmen muss daher 
ausgeschlossen werden.  
 
Die Anlage sollte zur Reduzierung der Luftschadstoffe zudem nicht ergänzend mit Kohle, 
sondern – wie bei der vergleichbaren Anlage in der Papierfabrik Palm in Wörth – mit Gas 
gespeist werden. Sofern Kohleverwendung genehmigt wird, sollte die Anlieferung per Schiff 
oder Bahn erfolgen. 
 
Auch wird im Hinblick auf die lokale Luftbelastung angeregt zu prüfen, ob der benötigte 
Dampf in der erforderlichen Menge und Qualität von einem Dritten (z. B. der EnBW) geliefert 
werden könnte. 
 
Das dem Antrag beigefügte Lärmgutachten prognostiziert für den Betrieb der geplanten Än-
derungen an der Anlage eine Zusatzbelastung, die an den maßgeblichen Immissionsorten 
die dort zulässigen Werte für die Tag- und Nachtzeit um mindestens 10 dB(A) unterschreitet. 
Der Einfluss der Änderungen auf die Gesamtlärmbelastung ist daher auch unter Berücksich-
tigung eines übergangsweisen gleichzeitigen Betriebs von alter und neuer Anlage im Sinne 
der TA Lärm als vernachlässigbar gering anzusehen. 
 
Der mit dem Vorhaben verbundene unvermeidliche Eingriff in die Tier- und Pflanzenwelt soll 
durch entsprechende Maßnahmen auf einer Fläche südlich des Jachthafens ausgeglichen 
werden. Diese Fläche ist Teil einer sich im Eigentum der Fa. StoraEnso befindlichen Fläche 
und wird aktuell größtenteils als Parkplatz genutzt. Auf dieser Teilfläche sollen dann offene 
artenreiche Ruderalflächen entwickelt werden, in die Temporärgewässer eingebettet wer-
den. Am Nord- und Westrand soll die Fläche mit einer Wallschüttung abgegrenzt werden, 
die zudem wichtige Habitatelemente für weitere Tierarten haben soll. Aus naturschutzrechtli-
cher Sicht wäre der Eingriff damit als ausgeglichen anzusehen. 
 
Die Ausgleichsplanung der Antragstellerin deckt sich allerdings nicht mit den bislang von der 
Verwaltung entwickelten Vorstellungen im Zielkonzept „Landschaftspark Rhein“ und in der 
Machbarkeitsstudie zur Bewerbung der Stadt für die Bundesgartenschau 2015, die für den 
dortigen Bereich die Entwicklung einer Hafenpromenade mit Grünflächen vorsieht. Diese 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 von 7 
 
Vorstellungen wiederum entsprechen nicht dem Interesse der Fa. StoraEnso, die verblei-
bende Restfläche als Parkierungs- und ggf. auch als Ausgleichsfläche für künftig notwendig 
werdende naturschutzrechtliche Ausgleichsmaßnahmen zu erhalten. 
 
 Würde die Fa. StoraEnso ihre Ausgleichsmaßnahme wie im Antrag vorgesehen durchfüh-
ren, wäre diese Fläche entweder einer späteren städtischen Planung entzogen oder die 
Ausgleichsmaßnahmen müssten an anderer Stelle erneut und dann u. U. durch die Stadt 
Karlsruhe erbracht werden. Denkbar wäre daher auch, die Ausgleichsmaßnahmen bereits 
jetzt an anderer Stelle vorzunehmen, um so der Stadt zumindest die Möglichkeit zu erhalten, 
ihre Planung für die Fläche südlich des Yachthafens weiterverfolgen zu können. Das Bür-
germeisteramt möchte daher gemeinsam mit der Antragstellerin eine Ausgleichsplanung 
entwickeln, die sowohl den Ansprüchen auf naturschutzrechtlichen Ausgleich als auch der 
städt. Konzeption zur Freiraumentwicklung in diesem Bereich gerecht wird. Das Bürgermeis-
teramt ist mit der Fa. StoraEnso übereingekommen, dass die alternative Planung in das wei-
tere Verfahren eingebracht werden kann. 
 
Die Realisierung des Vorhabens sichert der Fa. StoraEnso die Eigenständigkeit bei der  
Energieversorgung des Werkes und damit letztendlich auch dessen Wettbewerbsfähigkeit. 
Da das Vorhaben auch bei Einhaltung der gesetzlichen Standards und trotz Unterschreitung 
immissionsschutzrechtlicher Irrelevanzschwellen aber auch eine zusätzliche Belastung des 
Stadtgebietes mit Luftschadstoffen mit sich bringt, spricht sich das Bürgermeisteramt dafür 
aus, die Schadstoffbelastung, insbesondere Feinstaub und Schwermetalle, auch über das 
gesetzlich gebotene Maß hinaus so weit wie technisch möglich zu reduzieren. Die Geneh-
migungsbehörde wird daher abschließend gebeten, diesen Aspekt sowie die weiteren in der 
Vorlage genannten Gesichtspunkte im Genehmigungsverfahren zu berücksichtigen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt zu dem Antrag der Fa. StoraEnso auf Änderungsgenehmi-
gung nach § 16 Bundesimmissionsschutzgesetz gemäß der ergänzenden Erlaute-
rungen Stellung.  
2. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, gegenüber dem Regierungspräsidium eine 
entsprechende Stellungnahme abzugeben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7 von 7 
 
3. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, mit der Fa. StoraEnso eine Abstimmung be-
züglich der Ausgleichsfläche herbeizuführen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Oktober 2007 
 