

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.07.2011 
791 
10 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Beteiligung der Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) an der VGC - Verkehrsgesellschaft 
Bäderkreis Calw mbH mit einem Stammkapitalanteil von 613,55 € 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2011 14   vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2011 10         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat genehmigt - nach Vorberatung im Aufsichtsrat der Albtal-Verkehrs-
 Gesellschaft mbH (AVG) und im Hauptausschuss - die Beteiligung der AVG an der 
 VGC - Verkehrsgesellschaft Bäderkreis Calw mbH mit einem Stammkapitalanteil von 
613,55 €.  
   2. Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung seiner Be-
 schlüsse erforderlichen Entscheidungen und Maßnahmen der beteiligten Gesell-
 schaften und ihrer Organe herbeizuführen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
            
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   AVG u. a. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Albtal-Verkehrs-Gesellschaft  mbH  (AVG)  bedient  seit  2002  die  S-Bahnlinie  S 6 
von  Pforzheim  über  Höfen  nach  Bad  Wildbad  (Enztalbahn).  Auf  dem  Streckenab-
schnitt Höfen - Bad Wildbad gilt der VGC-Tarif. 
 
Um künftig bei der Tarifgestaltung bzw. Tariffortschreibung Einfluss nehmen zu kön-
nen,  ist  es  notwendig,  beim  Verkehrsverbund  VGC - Verkehrsgesellschaft  Bäder-
kreis  Calw  mbH Gesellschafter  zu  werden.  Entsprechende  Regelungen  gibt  es  be-
reits  mit  dem  VRN  (Verkehrsverbund  Rhein-Neckar  GmbH)  und  VPE  (Verkehrsver-
bund Pforzheim-Enzkreis GmbH). 
 
Gesellschaftszweck  der  VGC - Verkehrsgesellschaft  Bäderkreis  Calw  mbH  ist  die 
Wahrnehmung  von  Gemeinschaftsaufgaben  der  im  Nahverkehrsbereich  des  Land-
kreises Calw (Beförderungsgebiet) tätigen Verkehrsunternehmen, insbesondere 
 
1. die  Ausarbeitung,  Abschluss  und  Betreuung  eines  einheitlich  gestalteten  Ta-
rifsystems im Beförderungsgebiet, 
2. die Ausarbeitung und Betreuung eines zusammenhängenden Liniennetzes für 
das Beförderungsgebiet, 
3. die Ausarbeitung und Betreuung eines koordinierten Fahrplans für das Beför-
derungsgebiet, 
4. die Erstellung einer einheitlichen Berechnung der Fahrgeldeinnahmen und der 
auf die  Fahrgelder  bezahlten  Zuschüsse  sowie  Abrechnung  mit  den  beteilig-
ten Busunternehmen, 
5. die  Verwaltung  und  Betreuung  der  Abrechnungsgeräte,  des  Fahrplanaus-
hangs etc., 
6. die Ausarbeitung und Pflege eines einheitlichen, verständlichen Informations-
systems für die Fahrgäste im Beförderungsgebiet, 
7. die Erstellung und Durchführung eines wirksamen Werbe- und Präsentations-
konzepts für die Verkehrsgesellschaft, 
8. die Förderung umweltfreundlicher Verkehrstechnologien. 
 
Die  Gesellschaft  hat  ihren  Sitz  in  Calw.  Das  Stammkapital  in  Höhe  von  zurzeit 
51.129,19 € (100.000,00 DM) wird von folgenden Gesellschaftern übernommen: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
RVS Regionalbusverkehr Südwest GmbH    14.520,69 € 
Nagold Reisen, Benz Omnibusbetrieb GmbH & Co. KG    7.567,12 € 
Rübenacker Reisen, Omnibusverkehr GmbH & Co. KG    7.771,64 € 
Oswald Müller               613,55 € 
Stadt Nagold             2.096,30 € 
Regionalbus Stuttgart GmbH RBS       1.329,36 € 
Stadtverwaltung Bad Wildbad             818,07 € 
Verkehrsgesellschaft Privater Omnibusunternehmen  
Calw VPC mbH        16.412,46 € 
          51.129,19 €. 
 
Gemäß schriftlichem Aufnahmeangebot der VGC - Verkehrsgesellschaft Bäderkreis 
Calw mbH  vom 06.04.2011 kann die AVG aufgenommen werden. Die VGC schlägt 
vor,  die  Anteile  der  Firma  Oswald  Müller  in  Höhe  von  rd.  1,2  %  am  Stammkapital 
zum Nominalwert in Höhe von 613,55 € zu erwerben. Die VGC schlägt diesen Weg 
vor, um eine Neubewertung aller Anteile zu vermeiden. Die Gesellschafterversamm-
lung der VGC hat ihre Zustimmung hierzu bereits erteilt. 
 
Der  Gesellschaftsvertrag  der  VGC - Verkehrsgesellschaft  Bäderkreis  Calw  mbH  ist 
als Anlage beigefügt. 
 
Der  Aufsichtsrat  der  AVG  hat  in  seiner  Sitzung  am  05.07.2011  die  Angelegenheit 
vorberaten und der Gesellschafterversammlung empfohlen,  diese Beteiligung - vor-
behaltlich  der  erforderlichen  Zustimmung  der  städtischen  Gremien  und  des  Regie-
rungspräsidiums Karlsruhe - zu genehmigen. 
  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
   1. Der  Gemeinderat  genehmigt - nach  Vorberatung  im  Aufsichtsrat  der  Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft  mbH  (AVG)  und  im  Hauptausschuss - die  Beteiligung 
der AVG an der VGC - Verkehrsgesellschaft Bäderkreis Calw mbH mit einem 
Stammkapitalanteil von 613,55 €.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
2. Der  Gemeinderat  beauftragt  den  Oberbürgermeister,  die  zur  Umsetzung  sei-
ner Be schlüsse  erforderlichen  Entscheidungen  und  Maßnahmen der  beteilig-
ten Gesellschaften und ihrer Organe herbeizuführen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Juli 2011 