

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   14.04.2008        
eingegangen:  14.04.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1417 
14      
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Mehrgenerationenwohnprojekte  
 
  - Kurzfassung -  
 
Beim Stadtplanungsamt wurde bereits 2007 eine zentrale Kontaktstelle für Baugrup-
pen und Mehrgenerationenwohnen eingerichtet. Ferner besteht auf der Homepage 
www.karlsruhe.de eine Informationsseite hierzu.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
2007 wurde beim Stadtplanungsamt eine zentrale Anlaufstelle für Baugruppen ein-
gerichtet. Von dieser Stelle wird unter anderem das Mehrgenerationenwohnprojekt 
Grünwinkel koordinatorisch und organisatorisch begleitet. Ferner erhalten Interes-
senten Auskünfte über laufende oder in Vorbereitung stehende Projekte von Bau-
gruppen bzw. deren betreuenden Büros, wie z. B. bed&roses der BauWohnberatung 
Karlsruhe, das Architekturbüro PIA und andere.  
 
Zusätzlich ist eine Informationsplattform „Baugruppen“ auf der Homepage der Stadt 
Karlsruhe unter http://www.karlsruhe.de/bauen/bauenplanen/baugruppen installiert 
worden. Über die Kontaktstelle Baugruppen können künftig alle Informationen, Akti-
vitäten, Termine rund um das Thema Baugruppen/Mehrgenerationenwohnen aus 
dem Geschäftsbereich der Dezernate im Internet bekannt gemacht werden.  
 
Die Kontaktstelle Baugruppen ist erreichbar über die Emailadresse 
stpla@karlsruhe.de oder die Telefonnummern 133-6132 (Frau Lorenz-Ehrlich) oder 
133-6131 (Sekretariat Städtebau) im Stadtplanungsamt.  
 
 
 
 
 