

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.05.2012 
      
1 
öffentlich 
 
Bebauungsplan „Baublock Mitteltor-, Alte Friedrich-, Teutschneureuter und 
Pfarrer-Graebener-Straße“, Karlsruhe-Neureut 
hier: Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB)  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 29.11.2011 1   Auslegungsbeschluss gemäß §3 
Abs. 2 Baugesetzbuch 
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Der Neureuter Ortschaftsrat stimmt dem vorgesehenen Satzungsbeschluss gemäß § 10 
BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut s.Seite 4) analog der beigefügten Vorlage an 
den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe zu.                                                                                                             
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Text ergänzende Erläuterungen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt, Zustimmung zum vorgesehenen Satzungsbe-
schluss 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Ortschaftsrates Neureut am 22.05.2012 
III. Übersendung der Vorlage an Hauptamt - Sitzungsdienste zur Aufnahme ins Ratsinforma-
tionssystem und an die Mitglieder des Ortschaftsrates 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 