

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   17.10.2007        
eingegangen:  17.10.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1206 
19 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Kindertageseinrichtungen in der Südweststadt  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Das   Bürgermeisteramt   erachtet   eine   Prüfung   des   DRK-Gebäudes   Otto-Sachs-
Straße  und  alternativ  das  ehemalige  Versorgungsamt  auf  Tauglichkeit  für  die  Ein-
richtung eines Jugendtreffs und einer Kindertagesstätte als sinnvoll. Wegen der Ge-
bäudegröße wird eine Mehrfachnutzung ins Auge zu fassen sein, weshalb zunächst 
eine Machbarkeitsstudie incl. einer groben Kostenschätzung erstellt werden soll. 
 
Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie werden im Jugendhilfeausschuss vorgelegt.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.          
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Nachdem  der  Gemeinderat  den  Neubau  des  Jugendtreffs  Grötzingen  beschlossen 
hat und die  Planungen  dafür  so  weit  vorangeschritten  sind, dass mit  einem  Baube-
ginn  im  Frühjahr  2008  zu  rechnen  ist,  steht  in  der  Prioritätenliste  des  Jugendhil-
feausschusses eine Jugendeinrichtung in der Südweststadt an erster Stelle.  
 
Seit  Jahren  wird  in  der  Südweststadt  immer  wieder  nach  einem  Standort  für  eine 
Einrichtung  für  Kinder  oder  Jugendliche  gesucht.  Bis  jetzt  hat  sich  diese  Suche  in 
diesem hoch verdichteten Stadtteil als äußerst schwierig erwiesen.  
 
Bisher gibt es nur mobile Angebote der Jugendarbeit. Seit einigen Jahren nutzt der 
Stadtjugendausschuss e. V. in den Wintermonaten das Gebäude in der Otto-Sachs-
Straße  als  Übergangslösung.  Eigentümer  ist  der  DRK-Landesverband,  der  einen 
Verkauf vorsieht.  
 
Aus fachlicher Sicht sind Lage und Außengelände des Objektes geeignet. Aufgrund 
der Größe des Gebäudes ist eine Mehrfachnutzung ins Auge zu fassen. Hier muss 
der  dringliche  Bedarf für  die  Einrichtung  einer  Kindertagesstätte  berücksichtigt  wer-
den.  
 
Vor diesem Hintergrund wird eine Machbarkeitsstudie für das Gebäude Otto-Sachs-
Straße  und  alternativ  für  das  ehemalige  Versorgungsamt  incl.  einer  ersten  groben 
Kostenschätzung als sinnvoll erachtet. 
 
Die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie werden im Jugendhilfeausschuss vorgelegt.  
 
 