

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
vom 4. Februar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.03.2009 
1695 
30 
 
öffentlich 
 
Kindeswohlgefährdung 
 
1) Gibt es für das Jahr 2008 bereits aktuelle Zahlen über Meldungen von 
Kindeswohlgefährdung? Falls nein, wann ist damit zu rechnen? 
2) Welche Ergebnisse brachte die im September 2008 angelaufene 
Organisationsuntersuchung der Gemeindeprüfungsanstalt zur Festlegung des 
Personalbedarfes in diesem Bereich? 
3) Welche Konsequenzen ergeben sich daraus für die Personalsituation des 
Sozialen Dienstes? 
4) Plant die Stadtverwaltung, beim Sozialen Dienst weitere Stellen zu schaffen, 
und wenn ja, wann? 
 
Im Jugendhilfeausschuss am 24. September 2008 wurde eine Auswertung der 
Meldungen Kindeswohlgefährdung 2007 vorgelegt. Danach ist die Zahl der 
gemeldeten Fälle aus dem Jahr 2006 im Folgejahr um 40 % drastisch gestiegen.  
Wie uns berichtet wurde, konnten die im Jahr 2006 geschaffenen neuen Planstellen 
die Steigerung der Fälle und die damit verbundene Arbeit nicht auffangen.  
 
In derselben Ausschuss-Sitzung wurde eine Organisationsuntersuchung der 
Gemeindeprüfanstalt angekündigt, die Erkenntnisse zur Festlegung des 
Personalbedarfs für die Bezirkssozialarbeit im Stadtkreis Karlsruhe liefern sollte. Da 
die Untersuchung mittlerweile abgeschlossen sein sollte, bitten wir um die 
Beantwortung der gestellten Fragen. 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. Februar 2009 
Sachverhalt / Begründung: 