

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom   15.08.2006        
eingegangen  15.08.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006  
TOP 19 
 
Vorlage Nr. 800 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 3 
 
 
  
 
Kinderpass für Asylbewerber  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
      
Asylbewerber halten sich nur kurzfristig in Karlsruhe auf. Für geduldete Flüchtlinge be-
steht schon jetzt die Möglichkeit, Kinderpässe zu beantragen. 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat, den Antrag als erledigt zu betrach-
ten. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Der Karlsruher Kinderpass 
Der  Gemeinderatsbeschluss  vom  27.09.2005  beschreibt  den  Leistungsumfang  des 
Karlsruher Kinderpasses wie folgt: 
 Ganzjährige  Ermäßigung  bei  Institutionen  wie  Theater  und  Kindertheater,  VHS, 
Jugendkunstschule, Einrichtungen des Stadtjugendausschusses e. V. Karlsruhe, 
ZKM, Naturkundemuseum, Staatliche Kunsthalle, Kino 
 5 Bädereintritte 
 4 KVV-Mehrfachfahrkarten (d. h. 16 Fahrten)  
 eine Jahreskarte für den Zoo einschl. Begleitperson 
 Ferienpass Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe 
 Schülerferienkarte KVV 
Der Kinderpass wird vom Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe an Familien ausge-
händigt, die einen Leistungsbescheid der SJB oder des Jobcenters vorlegen. 
 
Personenkreis Asylbewerber  
Die Asylbewerber sind in der Landesaufnahmestelle(LASt) untergebracht. Sie halten 
sich durchschnittlich 6 - 8 Wochen in Karlsruhe auf und werden dann in einem ersten 
Verteilungsverfahren  auf  Gemeinden  außerhalb  Karlsruhes  verteilt.  Zuteilungen  im 
ersten Verfahren an die Stadt Karlsruhe sind grundsätzlich nicht möglich. In der LASt 
befindet sich ein Kindergarten, der im Schnitt 15 - 20 Kinder (bis zu 12-Jährige) be-
treut. Die hier ankommenden Personen verfügen selten über Deutschkenntnisse und 
sind  immer  nur befristet  hier.  Sie erhalten  keine  Leistungen  der  SJB  bzw.  des  Job-
centers.  Eine  sinnvolle  Nutzung  des  Kinderpasses  wäre  ihnen  ohnehin  nicht  mög-
lich.  
 
Personenkreis Geduldete 
Asylbewerber, deren Antrag abgelehnt wird, die aber aus unterschiedlichen Gründen 
nicht abgeschoben werden können, erlangen den Status der Duldung. Nach diesem 
Verfahren können sie in einer zweiten Verteilung auch der Stadt Karlsruhe zugewie-
sen werden. Die Stadt ist verpflichtet, bis zu 130 Personen aufzunehmen. Diese er-
halten dann Leistungen der SJB im Rahmen des Asylbewerberleistungsgesetzes.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Der  Bescheid  berechtigt  damit  auch  den  Kinderpass  zu  beantragen. Derzeit  leben 
30 Minderjährige unter 15 Jahren mit ihren Familien hier. 
 
Fazit 
Die längere Zeit in Karlsruhe lebenden Flüchtlinge haben bereits jetzt die Möglichkeit 
den Kinderpass zu beantragen.  
 
 