

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom:  04.02.2009 
eingegangen: 04.02.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.03.2009 
1695 
30 
öffentlich 
Dez. 3 
Kindeswohlgefährdung 
 
 
Frage 1:  Gibt es für das Jahr 2008 bereits aktuelle Zahlen über Meldungen von Kin-
deswohlgefährdung? Falls nein, wann ist damit zu rechnen? 
 
Die Zahl der Meldungen von Kindeswohlgefährdung für das Jahr 2008 liegt vor. Sie sind 
mit 503 ähnlich hoch wie im Jahr 2007 (524 Fälle). Gegenüber 2006 (363 Meldungen) 
liegt die Steigerung bei 38 %.  
Der Anteil der Meldungen, bei denen Kindeswohlgefährdung vorlag, erhöhte sich von 243 
(2007) auf 257 (2008).  
 
Frage 2: Welche Ergebnisse brachte die im September 2008 angelaufene Organisa-
tionsuntersuchung der Gemeindeprüfungsanstalt zur Festlegung des Personalbe-
darfes in diesem Bereich?  
Frage  3:  Welche  Konsequenzen  ergeben  sich  daraus  für  die  Personalsituation  des 
Sozialen Dienstes? 
Frage  4:  Plant  die  Stadtverwaltung,  beim  Sozialen  Dienst  weitere  Stellen  schaffen, 
und wenn ja, wann? 
 
Erste Zwischenerkenntnisse der Arbeitsgruppen werden in den kommenden Wochen dem 
POA und der SJB durch die GPA vorgestellt. Im Anschluss werden weitere Arbeitssitzun-
gen notwendig sein, bis endgültige Ergebnisse vorliegen.  
Prognosen über Veränderungen im Personalbedarf bzw. Aussagen zu möglichen Konse-
quenzen für die Personalsituation des Sozialen Dienstes können daher zum jetzigen Zeit-
punkt nicht getätigt werden.  
 
 
 
 