

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.11.2010 
      
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Bericht des Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 17.11.2010 7         
                
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt den vorgelegten Bericht  zustimmend zur Kenntnis 
und befürwortet die dargelegte Entwicklung der Kinder- und Jugendarbeit. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Die Struktur des Stadtjugendausschuss e.V.: Das zwei Säulenmodell   
Der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (StJA e.V.) wurde 1951 als Dachverband 
der Karlsruher Jugendverbände (erste Säule) gegründet. Als solcher vereint er 
heute 41 Jugendverbände mit insgesamt 44.521 Mitgliedern zwischen 6 und 26 
Jahren. Die Satzung schreibt eine autonome, selbstbestimmte Jugendarbeit vor.  
Der Auftrag als Dachverband ist die Unterstützung der sogenannten ‚verbandlichen 
Kinder- und Jugendarbeit’ dieser Jugendverbände. Dies geschieht durch Beratung, 
Durchführung von Jugendgruppenleiterschulungen, Verteilung der städtischen 
Zuschüsse nach § 12 SBG VIII und Unterstützung bei der Akquisition von Drittmitteln 
sowie bei der politischen Bildung und der politischen Interessenvertretung.  
Als Dachverband der Jugendverbände verfügt der StJA e.V. über fünf Sitze im JHA.  
Diesem Dachverband hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe erstmals 1966 die 
Delegation der sogenannten Offenen Kinder- und Jugendarbeit (zweite Säule) 
nach § 11 und z.T. § 13 SBG VIII übertragen – und mit Einführung des neuen SBG 
VIII 1991  bestätigt. Diese Arbeit geschieht in inzwischen ca. 30 größeren oder 
kleineren Einrichtungen und Projekten durch hauptamtliches Personal. Hierfür 
werden dem Verein von der Stadt Karlsruhe Personal und Sachmittel zur Verfügung 
gestellt.  
Insofern vereint der StJA e.V. die verbandliche und offene Kinder- und Jugendabreit 
unter einem Dach. Dies baut Konkurrenz ab, fördert Synergien, stärkt die 
Selbstorganisation der Jugend und deckt ein breites Spektrum der Jugendbildung 
und Jugendarbeit ab.  
 
Seit 1951 will der StJA e.V. in allen Bereichen für Karlsruher Kinder und Jugendliche  
 
 
 
 
 
Orientierung geben Toleranz leben 
Innovation fördern 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
2. Eine kleine Übersicht der Angebote (www.stja.de )  
2.1 Jugendverbände 
Die Arbeit der 41 Jugendverbände wird fast ausschließlich ehrenamtlich geleistet 
und bietet eine – i.d.R. am Erwachsenenverband orientierte – Werteorientierung  
(z.B.: Sport = Sportjugend oder Religion = kirchliche Jugend).   
 
2.2 Einrichtungen des Stadtjugendausschuss e.V. 
 17  stadtteilorientierte Kinder- und Jugendhäuser  
 2 Aktivspielplätze 
 Mobile Spielaktion  
 Jugendfreizeit- und Bildungsstätte Baerenthal / Elsass  
 Jugendfreizeit- und Bildungswerk (JFBW) 
 Jugendagentur mit KLEVER, BEO und ILB 
 Musikmobil Soundtruck  
 Jubez 
 Fanprojekt Karlsruhe  
 3 Schülerhorte 
 1 Spiel- und Lernstube  
 1 Hort für Kinder ab Klasse 5  
2.3  Stadtweite Projekte 
 Mensch-gut-gemacht 
 Mitmachen Ehrensache 
 JobFit  
 Skatenite 
 DIE FERIEN: Ferienangebote ab 7.30 Uhr in den kleinen Ferien  
 3 Kinder- und Jugendzirkusse (Maccaroni, Delawari, Kronelli)  
 Kinderzirkusfestival  
und seit 2006 bzw. 2009 im Auftrag der Stadt  
 Karlsruher Kinderpass 
 Karlsruher Pass 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
3. Die Finanzsituation (alle Zahlen beziehen sich auf 2009)  
Im städtischen Haushalt stellen sich die Aufwendungen für den StJA e.V. 
folgendermaßen dar (ohne Karlsruher Pass und Kinderpass): 
Stadtjugendausschuss e.V. im städt. Haushalt 2009
(ohne Kinderpass und Karlsruher Pass, Gesamtvolumen 9,2 Mio. €)
Barzuschuss an 
StJA; 2.511.000 €; 
27%
Umlagen, ILV, 
Gemeinkosten; 
2.116.000 €; 23%
Personalaufwand; 
4.632.000 €; 50%
 
Lediglich der sogenannte Barzuschuss wird an den StJA e.V. direkt ausbezahlt, 
Personalaufwand und Umlagen werden von anderen Ämtern bewirtschaftet. Der 
Barzuschuss setzt sich im städtischen Haushalt aus den Positionen Sach- und 
Dienstleistungen und Transferaufwendungen zusammen. Neben den Programm- 
und Sachmitteln sind in beiden Positionen Zuschüsse für Fixkosten wie Mieten, 
Mietnebenkosten und Personal (das vom Verein im Auftrag der Stadt eingestellt 
ist) enthalten. Diese Fixkosten können nicht durch den StJA e.V. beeinflusst werden 
und sind steigend. Der städtische Barzuschuss für den StJA e.v. bleibt dagegen in 
seiner Höhe unverändert. Dadurch reduzieren sich die für die pädagogische Arbeit 
zur Verfügung stehenden Mittel deutlich und die finanziellen Spielräume für den StJA 
e.V. werden immer mehr eingeengt.  
Die nachfolgende Graphik zeigt, dass von den erhaltenen Barzuschüssen nur 31% 
als Finanzmittel variabel einsetzbar sind (780.000 €). Auch sollten alle etwaigen 
Haushaltssperren ausschließlich aus diesem variablen Teil erbracht werden, d.h. 
abzüglich der obigen unbeeinflussbaren Fixkosten.  
Im Jahr 2001 konnten noch 43% der Zuschüsse variabel eingesetzt werden (1.159 
Mio. € aus 2,692 Mio. €). D.h. dieser variable Teil ging in acht Jahren um zwölf % 
zurück. Es ist darauf zu achten, dass der StJA e.V. auch zukünftig eine adäquate 
Kinder- und Jugendarbeit leisten kann.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Zum 31.12.2009 waren beim StJA e.V. 217 Personen (158 Vollzeitstellen) 
beschäftigt. Davon waren 78 Personen (46 Vollzeitstellen) beim Verein direkt 
angestellt und wurden u.a. aus dem Personalkostenzuschuss i.H.v. 724.500 € 
finanziert.  
Der städtische Zuschuss bildet die Grundfinanzierung des Vereins, dient aber auch 
zur unverzichtbaren Ko-Finanzierung bei der Akquisition von Drittmitteln. Zum 
städtischen Zuschuss von 2,5 Mio. € konnten 2009 weitere 4,2 Mio. € akquiriert 
werden. 
Ohne Karlsruher Pass und Kinderpass stellen sich die Einnahmen und Ausgaben so 
dar: 
Einnahmen Stadtjugendausschuss e.V. 2009
(ohne Karlsruher Pass und Kinderpass, Gesamtvolumen: 6,7 Mio €)
städt. Zuschuss; 
2.511.000 €; 37%
sonstige 
Zuschüsse; 
1.063.000 €; 16%
Sponsoring, 
Spenden; 
342.000 €; 5%
sonstige 
Einnahmen; 
2.809.000 €; 42%
 
 
4. Die Entwicklung der inhaltlichen Arbeit  
 
4.1 Fachlicher Hintergrund 
Der 12. Kinder- und Jugendhilfebericht beschreibt die sich wandelnden 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Anforderungen und Lebenswelten junger Menschen und gibt zum Thema Bildung 
und Betreuung eine gute Orientierung. In ihm wird der Ausbau der Trias  
„Bildung – Betreuung – Erziehung“  
gefordert. Diese Trias verweist auf die Notwendigkeit von Kompetenzerwerb über die 
Schulbildung hinaus, um den stetig veränderten Anforderungen gerecht werden zu 
können (Stichwort „lebenslanges Lernen“).  
Der 12. Kinder- und Jugendbericht fordert deshalb, dass ... 
 „....tragfähige Zukunftskonzepte von Bildung, Betreuung und Erziehung in 
einem verbesserten Zusammenspiel sowie einer Bildungs- und 
Erziehungspartnerschaft aller bildungs- und lernrelevanten Akteure 
anzustreben sind“, und dass hierfür  
 „.....aufeinander abgestimmte, ergänzende Angebote sowie ein ganztägiges, 
verlässliches Bildungs-, Betreuungs- und Erziehungsangebot, das Eltern als 
kompetente Partner akzeptiert und in das junge Menschen als Mitgestaltende 
und Mitverantwortliche einbezogen werden, erforderlich sind“. 
Kommunale Bildungslandschaften können dabei eine zentrale Rolle spielen. Sie  
 können sich an der Entwicklung des Sozialraums orientieren. 
 erfordern eine Abstimmung und Neujustierung der rechtlichen Regelungen  
 
Der StJA e.V. sieht in diesem Feld einen wesentlichen Auftrag für die 
Weiterentwicklung seiner Arbeit. Er will sich am Aufbau kommunaler 
Bildungslandschaften beteiligen und dabei der Stadt und den Schulen ein 
kompetenter Partner sein.  
 
4.2 Die Umsetzung  
Für die Etablierung von nachhaltigen Lernprozessen in den kommunalen 
Bildungslandschaften ist der Ausbau von Schulkooperationen notwendig. Darin 
sollen neue Strukturen entwickelt und  Synergien in Netzwerken geschaffen werden. 
Dies wird in den Stadtteilen von Jugendverbänden und Kinder- und Jugendtreffs 
nachhaltig entwickelt. Gleichzeitig sollen damit auch allen Jugendlichen Chancen auf 
gesellschaftliche Teilhabe und auf eine Berufsperspektive ermöglicht werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Umsetzungsbeispiele für diese Zielsetzung sind:  
 
4.2.1 Beispiele aus der Jugendverbandsarbeit 
Die Angebotspalette der Jugendverbandsarbeit geht inzwischen über die traditionelle 
Gruppenstunde weit hinaus. Neuere Beispiele der Bildungsarbeit sind:  
 Hauptschülerarbeit des BDKJ (Bund der Katholischen Jugend): Eine 
Referentin bietet zusammen mit einem Team von Ehrenamtlichen Tage der 
Orientierung und Konfliktseminare für Haupt-, Förder- und 
Werkrealschülerinnen und –schüler der 8. und 9. Klasse an. 
 Projekte zur Bekämpfung der Kinderarmut bei der Solidaritäts-Jugend 
und der DJO: Die Solidaritätsjugend ermöglicht Kindern aus 
finanzschwachen Familien die Teilnahme an Freizeit- und 
Bildungsmaßnahmen. Die Deutsche Jugend in Europa (DJO) bietet Kindern 
aus bedürftigen Familien ein kostenloses Mittagessen und Nachhilfe an. 
 „Infopoint“ der SJD (Sozialistische Jugend Deutschland)- Die Falken: In 
der Südstadt werden im Rahmen eines Netzwerks in den Räumen der SJD-
Die Falken Informationsveranstaltungen, Vorträge und eine Leihbibliothek 
angeboten, die Jugendlichen und jungen Erwachsenen eine selbstbestimmte 
Bildung außerhalb der üblichen Strukturen ermöglichen soll. 
Insgesamt kommen die Jugendverbände durch die Entwicklung hin zur 
Ganztagsschule (incl. G8) unter Druck. Vor allem auch die Gewinnung von 
Ehrenamtlichen wird immer schwieriger. Über Jahre hinweg sind die 
Mitgliederzahlen relativ stabil, variieren bei den einzelnen Verbänden jedoch. Einige 
neue Verbände – wie die Jugend der „Karnevalsgesellschaft Blau-Weiss Durlach“ 
oder die  „Schwulen Jungs“ – konnten in den letzten Jahren aufgenommen werden. 
Dort wo Jugendverbände über eigene Räume verfügen ist eine positive 
Mitgliederentwicklung (z.B. bei der Deutsche Lebensrettungs Gesellschaft - Jugend 
und der Jugend des Deutschen Alpenvereins) zu verzeichnen.  
 
4.2.2 Mp 13 – die starke Mittagspause 
Mp13 – die starke Mittagspause ist ein niedrigschwelliges, offenes Angebot für 
Kinder – vornehmlich aus den benachbarten Schulen des jeweiligen Jugendtreffs – 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
das die Trias Bildung – Betreuung – Erziehung dezentral in den Stadtteilen 
konkret umsetzt. Es besteht aus drei Modulen, die zusammenwirken:  
 warmem kostengünstigen Mittagsessen (weitgehend über Spenden finanziert) 
 Hausaufgabenbetreuung in kleinen Gruppen 
 Freizeitangebote mit Sport – neuen Medien – Kreativitäts-Werkangeboten 
 
Derzeit werden wöchentlich bis zu 550 Essen in acht Kinder- und Jugendhäusern 
ausgegeben. Wesentlicher Bestandteil des Konzeptes sind die engagierten 
Kooperationspartner und die Kinder, die einen hohen Grad an Selbstbeteiligung 
leisten.  
 
4.2.3 Ausbau von Stadtteilnetzwerken und kommunalen Bildungslandschaften  
Der StJA e.V. initiiert Netzwerke, mit dem Ziel, mit mehreren Partnern themen- und 
bedarfsorientiert die Potentiale der Jugendlichen zu fördern. Hier zwei konkrete 
Beispiele, die im laufenden Schuljahr durchgeführt werden.  
 Aktivschultag auf dem Aktivspielplatz Nordweststadt  
Profil: Lernen mit allen Sinnen (Naturerfahrungen, 4 Elemente, Werkstatt), 
Erwerb von sozialen Kompetenzen, Förderung in Kleingruppen. 
Durchführung: jede Woche regelmäßig mit der 1. Klasse einen ganzen 
Schultag auf dem Aktivspielplatz.  
Kooperationspartner: 1. und 2. Klasse der Werner-von-Siemensschule und  
  der Aktivspielplatz Nordweststadt.  
 Werkstatttag im JUBEZ  
Profil: ganzheitliches Lernen (Holzwerkstatt, Ton und Keramik, neue Medien,  
textile Werkstatt).  
Durchführung: jede Woche einen Schultag im JUBEZ  
Kooperationspartner: 3. und 4. Klasse der Hans-Thoma-Schule und JUBEZ  
 
4.2.4 Übergang Schule – Beruf  
Im Leitprojekt „Integration von Schulabgängerinnen und Schulabgängern in den 
Arbeitsmarkt“ aus dem Masterplan Karlsruhe 2015 ist das Thema Übergang Schule-
Beruf fokussiert. Die Federführung für dieses Leitprojekt hat der StJA e.V. und bildet 
unter Leitung des Dezernats 3 die Steuerungsgruppe gemeinsam mit AFB und SuS. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
In den letzten Jahren sind bereits vielfältige Projekte und Maßnahmen in diesem 
Feld erprobt worden. Beim StJA e.V. sind das beispielhaft:  
 Bei BEO (Berufsorientierung) werden in Kursen persönliche Fähigkeiten wie 
Sozialkompetenz vermittelt und in praktischen Projekten in Kooperation mit 
Betrieben handwerkliche Fähigkeiten. 2009 haben 2.644 Schülerinnen und 
Schüler teilgenommen. Partner sind: Landkreis, Arbeitsagentur, Schulen und 
Betriebe. 
 Beim ILB (Individueller Lernbegleiter) werden Schülerinnen und Schüler der 
8. und 9.Hauptschulklassen und des Berufsvorbereitungsjahres durch 
Ehrenamtliche begleitet. Dabei werden nicht nur schulische Probleme 
aufgearbeitet. Aktuell sind ca. 100 Lernbegleiter aktiv. Partner sind der 
Landkreis, Schulen und das Kultusministerium als Finanzier. 
 Bei Mitmachen Ehrensache stellen Jugendliche am Tag des Ehrenamtes 
ihre Arbeitskraft in Betrieben zur Verfügung. Der Erlös wird für soziale 
Projekte gespendet. In den letzen Jahren nahmen immer über 1.000 
Schülerinnen und Schüler daran teil und „erarbeiteten“ jeweils über 25.000 €. 
Partner sind Betriebe, Schulen und der Landkreis.  
 
Im Rahmen des Masterplanprojektes ist die Bündelung aller Maßnahmen, deren 
systematische Auswertung und Weiterentwicklung vorgesehen. Derzeit ist die 
Erhebung der Angebote der Träger abgeschlossen. Es folgt die Erhebung der 
Nutzung und die Qualitätsbewertung.  
Über den Fortgang wird dem Ausschuss Anfang 2012 berichtet. 
 
 5.  Weitere Entwicklungen der Kinder- und Jugendarbeit  
Über die Trias „Bildung – Betreuung – Erziehung“ im engeren Sinne hinaus ist der 
StJA e.V. bestrebt seine Strukturen bedarfsorientiert weiter zu entwickeln und sich 
den gesellschaftlichen Herausforderungen zu stellen, die auch für die Kinder und 
Jugendlichen prägend für ihre Lebenslagen sind.  
 
5.1  Neue Strukturen 
Neben der qualifizierten Entwicklung wichtiger fachlicher Themen wie z.B. der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
Zirkuspädagogik oder der Gewaltprävention verändern sich auch Strukturen. 
  
5.1.1 Träger von Horten 
Konsequenterweise widmet sich der StJA e.V. in den letzten Jahren auch der 
Betreuung von Schulkindern und ist seit 2007 Träger von 3 Horten (Südstadt, 
Nordstadt, Riedschule) sowie der Spiel- und Lernstube in Oberreut.  
Neben dem üblichen Profil der Horte wird hier im Freizeitbereich die enge 
Kooperation mit den benachbarten Kinder- und Jugendtreffs (z.B. gemeinsame 
Ferienangebote und Kindernachmittage) gesucht. Seit 2009 wurde in der Nordstadt 
modellhaft eine neue Einrichtung beim NCO-Club angegliedert: Ein Hort für ältere 
Kinder ab Klasse 5. Hier wird altersentsprechend gearbeitet und das Angebot 
flexible gestaltet, kleine Lerngruppen angeboten und in Absprache mit den Eltern 
mehr Eigenverantwortung ermöglicht.  
 
5.1.2 Neue Einrichtungen  
In der Planung und auch beim Betrieb von neuen Kinder- und Jugendeinrichtungen 
haben sich Veränderungen ergeben.  
1) In der Planung sind die Betroffenen in weit höherem Maße beteiligt. Der 
Jugendtreff Südweststadt wurde in mehreren Jugendforen von Jugendlichen 
gefordert und politisch durchgesetzt. Bei den nun erfolgten Bauplanungen 
wurden sie von HGW und auch von den Architekten maßgeblich beteiligt.  
Im Stadtteil Rintheim, in dem sich in den letzten Monaten zwingender Bedarf 
nach Schaffung eines Jugendtreffs ergeben hat, sind die Jugendlich selbst 
maßgeblich am Ausbau der Jugendräume beteiligt.  
 
Dies entspricht sowohl der politischen Idee der Beteiligung als auch der 
pädagogischen Vorstellung nach Selbst- oder Mitverantwortung.  
 
2) Beim Betrieb der Einrichtungen wird die dezentrale Struktur ausgebaut. 
Dabei werden kleinere Jugendtreffs geschaffen, die an größere Einrichtungen 
angebunden werden, um so in einem Netzwerk Synergien zu schaffen und 
Bürokratie zu minimieren. Diese Synergien machen es möglich, dass als 
Übergangslösung in der Südweststadt ein Aktionsbüro ausreicht, da 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Betreuungsteile vom Mädchentreff in der Ettlinger Straße übernommen 
werden und Jugendräume der ev. methodistischen Kirche in der Hermann- 
Billing-Straße genutzt werden können (Netzwerk Südweststadt).  
In Rintheim stellt die Volkswohnung die Räume zur Verfügung und ein 
Netzwerk mit BEO, Kompetenzagentur und Handwerksbetrieben führt den 
Ausbau durch. Die pädagogische Begleitung durch das Kinder- und 
Jugendhaus Oststadt macht es möglich, die Personalkosten auf eine 0,75%-
Stelle zu begrenzen.  
 
Insofern fördern die dezentralen Strukturen die Eigenverantwortung, beziehen 
viele Partner ein, schaffen so Synergien zum Wohle aller, vor allem der 
Kinder und Jugendlichen und erhöhen die Effizienz.  
 
5.2  Bekämpfung von Kinderarmut  
Gemäß seiner Satzung setzt sich der StJA e.V. dafür ein, dass in Karlsruhe allen 
Kindern ein möglichst gleichberechtigter Zugang zur Teilhabe an Bildung, 
Gesundheit, Kultur und sozialem Leben gewährt wird. Hier sieht er sich als 
kompetenter und praxiserprobten Partner der Stadt.  
Der gute Zugang zur Zielgruppe der Kinder und die großen Erfahrungen des 
Jugendfreizeit- und Bildungswerkes im Service für Kinder legten es der Stadt 
Karlsruhe nahe, den StJA e.V. ab dem 01.01.2006 mit der Ausgabe des 
Kinderpasses zu beauftragen. 
 
Bisher konnten sehr gute Erfahrungen gemacht werden und der hohe Nutzungsgrad 
bestätigen das. Gerade der positiv besetzte, nicht stigmatisierende Service und die 
unbürokratische Struktur werden von den Kinderpass-Eltern immer wieder lobend 
hervorgehoben.  
Vor dem Hintergrund dieser positiven Erfahrungen wurde der StJA e.V. von der 
Stadt Karlsruhe beauftragt ab dem 01.10.2009 auch den Karlsruher Pass 
auszugeben.  
 
Über die Nutzung und die konzeptionelle Fortschreibung wird dem Sozialausschuss 
regelmäßig berichtet.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
Beschluss:  
I. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 
17.11.2010. 
 
II. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die 
Mitglieder des Gemeinderates/Ausschusses. 
 
 
 
Dez.1: 
 
 
Dez.3: 
 
 
Dir SJB: 
 
 
StJA e.V.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiter: Herr Pistorius  
Tel.: R 5600 
AZ: 
(nur für interne Bearbeitung) 