

               
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 17.06.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
14.07.2010 
85      
3      
 
öffentlich
 
Forderung nach einem Zebrastreifen an der Haltestelle Büchelbergstraße 
 
Bereits im Januar diesen Jahres hat die FDP auf die Gefahren bei der Bus-Haltestelle 
Büchelbergstraße hingewiesen.  
Schulkinder steigen dort aus dem Bus aus und überqueren danach rasch die Büchel-
bergstraße. Dabei kommt es oft zu kritischen Situationen.  
 
Eine Elterninitiative weist ebenfalls auf diese Gefahrenmomente hin und möchte ihre 
Kinder auf dem Schulweg besser geschützt wissen.  
Die Einrichtung eines Zebrastreifens an dieser Stelle würde die Gefahrenstelle deutlich 
entschärfen.  
 
Die FDP fordert ergänzend zu ihrem Antrag vom 25.01.2010 die Einrichtung eines Zeb-
rastreifens an der Haltestelle Büchelbergstraße  zur erhöhten Sicherheit der Schulkin-
der und Fußgänger.  
 
Renate Weingärtner  
Fraktionsvorsitzende FDP  
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Amt für Bürgerservice und Sicherheit weist darauf hin, dass Zebrastreifen 
in Tempo-30-Zonen nicht zulässig sind.  