

  Anlage 
1589576 
Vereinbarung 
 
über die Aufgabenübertragung und Zusammenarbeit bei der 
Beschulung körperbehinderter Kinder  
in den Landkreisen Karlsruhe, Calw und Rastatt sowie  
den Stadtkreisen Baden-Baden und Karlsruhe  
 
 
Präambel 
 
Im  Gebiet der  Landkreise  Calw, Karlsruhe  und  Rastatt  sowie  der  Stadtkreise  Baden-Baden  und 
Karlsruhe sollen  auf  der  Grundlage  einer  öffentlich-rechtlichen Vereinbarung  aus  dem  Jahr  1977, 
welche   am   07.07.2006   geändert   wurde, und   nach   dem  Willen   der   beteiligten   Körperschaften 
körperbehinderte  Kinder  und  Jugendliche  im  Rahmen  einer  gemeinsamen  Konzeption  beschult 
werden.  Ziel  dabei  ist  eine  zukunftsorientierte  sonderpädagogische  Förderung  der  Schülerinnen  und 
Schüler sowie eine dezentrale Verfügbarkeit von Einrichtungen und Klassenräumen im Einzugsgebiet. 
Umgesetzt  wird  dieses  regionale  Konzept  durch  die  Beschulung  an  der Ludwig-Guttmann-Schule 
Karlsbad, Schule  für  Körperbehinderte, und  die  ihr  zugehörigen  Außenstellen  und  Außenklassen  (in 
der Trägerschaft des Landkreises Karlsruhe).  
 
Vor diesem Hintergrund schließen die unter I Beteiligten die nachfolgend unter I aufgeführte öffentlich-
rechtliche  Vereinbarung i. S. d.  §  25  GKZ.  Des Weiteren  schließen die  unter  I Beteiligten  sowie  der 
Enzkreis den unter II aufgeführten Kooperationsvertrag auf der Grundlage der §§ 54 ff. LVwVfG. 
 
Die    öffentlich-rechtliche    Vereinbarung    vom    07.07.2006 über    den    Betrieb    der    Schule    für 
Körperbehinderte  in  Karlsbad-Langensteinbach wird mit  Wirkung vom 01.08.2013  (zum  Schuljahr 
2013/14) durch die vorliegende öffentlich-rechtliche Vereinbarung ersetzt. Grund hierfür ist der Austritt 
des Enzkreises aus dem Schulverbund. Die Kündigung des Enzkreises erfolgte fristgerecht vor Ablauf 
des  Schuljahres 2011/12  und  ist  damit  zum  Schuljahresende  2012/13  wirksam. Das  Ministerium  für 
Kultus,  Jugend  und  Sport Baden-Württemberg hat  der  Kündigung  mit  Erlass  vom 27.07.2012 
zugestimmt.  
 
 

1511966 
2 
I. 
 
Vereinbarung 
 
zwischen 
dem Landkreis Karlsruhe 
und 
den Landkreisen Calw und Rastatt sowie 
den Stadtkreisen Baden-Baden und Karlsruhe  
über 
den Betrieb der Ludwig-Guttmann-Schule Karlsbad 
 
Nach § 31 des Schulgesetzes für Baden-Württemberg (SchG) i. d. F. vom 01.08.1983 (GBl. S. 397), 
zuletzt  geändert  durch Art.  1  ÄndG  v.  24.04.2012  (GBl  S.  209),  i. V.  mit  §  25  des  Gesetzes  über 
kommunale Zusammenarbeit (GKZ) i. d. F. vom 16.09.1974 (GBl. S. 408), zuletzt geändert durch Art. 
7  des  Gesetzes  zur  Reform  des  Gemeindehaushaltsrechts  v.  04.05.2009  (GBl. S.  185),  wird 
Folgendes vereinbart: 
 
§ 1 
Gegenstand der Vereinbarung 
 
Der  Landkreis  Karlsruhe  nimmt  die  Aufgabe des  Schulträgers  für die  Ludwig-Guttmann-Schule 
Karlsbad,  Schule  für  Körperbehinderte, in  dem  in  §  2  abgegrenzten  Schulbezirk  auch  für  die 
beteiligten  Körperschaften  Landkreis  Calw  (Teilbereich  nach  §  2),  Landkreis  Rastatt,  Stadtkreis 
Baden-Baden und Stadtkreis Karlsruhe wahr.  
 
§ 2 
Schulbezirk 
 
Der Schulbezirk der Ludwig-Guttmann-Schule Karlsbad nach § 25 Abs. 4 SchG erstreckt sich auf den 
nördlichen Landkreis Calw (nördlicher Teil bis zur Achse Wildbad-Schömberg-Unterreichenbach), den 
Landkreis Karlsruhe und den Landkreis Rastatt sowie die Stadtkreise Baden-Baden und Karlsruhe. 
 
§ 3 
Mitwirkungsrechte der beteiligten Körperschaften 
 
1) Die   bauliche   Erweiterung,   die   Einrichtung   von   Außenstellen   und   Außenklassen sowie   die 
Veränderung von Schulbezirken und andere Maßnahmen im Sinne des § 30  Schulgesetz für  die 
Ludwig-Guttmann-Schule Karlsbad bedürfen der Zustimmung von mindestens drei der beteiligten 
Körperschaften  nach  §  1,  deren  Anteil  an  der  Schülerzahl  (Stand  zum  Stichtag  der  jeweils 
aktuellen  Herbststatistik) mindestens  66  2/3  v.  H.  betragen  muss.  Grundlage  für  Erweiterungen 

1511966 
3 
und Veränderungen im Sinne von Satz 1 sind die vom Regierungspräsidium Karlsruhe – Abteilung 
Schule und Bildung – bzw. dem Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg zu 
genehmigenden Raumprogramme und Entscheidungen im Sinne des § 30 Schulgesetz.  
 
2) Nach  Fertigstellung  von  Bauvorhaben  und  der  Einrichtung  von  Außenstellen  für  die Ludwig-
Guttmann-Schule Karlsbad erstellt der Landkreis Karlsruhe für die beteiligten Körperschaften nach 
§ 1 eine detaillierte Abrechnung.  
 
3) Der   Landkreis   Karlsruhe   unterrichtet   die   beteiligten   Körperschaften   von   allen   die   Schule 
betreffenden  Maßnahmen,  die  schulorganisatorisch,  räumlich  oder  finanziell  von  erheblicher 
Bedeutung   sind.   Investitionen   über   50.000,-- Euro   im   Einzelfall   bedürfen   der   vorherigen 
Zustimmung nach Abs. 1 Satz 1. 
 
4) Die  beteiligten  Körperschaften  können  dem  Landkreis  Karlsruhe  Vorschläge  für  den  äußeren 
Schulbetrieb und für andere wichtige Fragen der Schulen unterbreiten. 
 
5) Der  Landkreis  Karlsruhe  beruft  mindestens  einmal  im  Kalenderjahr  eine  Sitzung  der  beteiligten 
Körperschaften ein. Zur Sitzung können die Schulleitung, die Schulaufsichtsbehörden und weitere 
Beteiligte geladen werden. 
 
§ 4 
Verwaltungskosten, Baukosten, Betriebskosten 
 
1) Der  Landkreis Karlsruhe  übernimmt  die  mit  der  Abwicklung  der  baulichen  Maßnahmen  und  der 
Betriebskosten der Ludwig-Guttmann-Schule Karlsbad verbundenen personellen und sächlichen 
Verwaltungskosten. 
 
2) Die  in  §  1  genannten  Land- und  Stadtkreise  beteiligen sich  an  den  durch  Zuschüsse  nicht 
gedeckten    Kosten    von    Baumaßnahmen    einschließlich    Grunderwerb,    Erschließung    und 
Baunebenkosten für die Ludwig-Guttmann-Schule Karlsbad im Verhältnis der auf sie entfallenden 
Schulplätze   nach   dem   Stand   zum   Stichtag   der   Herbststatistik des   Jahres,   in   das   die 
Inbetriebnahme  der  neuen  Einrichtung  fällt.  Satz  1  gilt  entsprechend  für  die  Abrechnung  der 
Betriebskosten. Verteilungsschlüssel ist die Schülerzahl nach dem Stichtag der Herbststatistik im 
abzurechnenden   Schuljahr.   Die   dem   Landkreis   Karlsruhe   durch   Inanspruchnahme   seines 
Landratsamtes  entstehenden  Verwaltungskosten  sowie  kalkulatorischen Kosten  werden  in  der 
Betriebskostenabrechnung nicht in Rechnung gestellt. 
 
3) Der   Landkreis   Karlsruhe   leistet   die   im   Zusammenhang   mit   den   baulichen   Maßnahmen 
anfallenden  Zahlungen  und  beantragt  die  Zuschüsse.  Die  Abrechnung  mit  den  beteiligten 
Körperschaften erfolgt nach Schlussrechnung der Maßnahme. 
 

1511966 
4 
4) Der Landkreis Karlsruhe teilt zum 15. 07. eines jeden Jahres den beteiligten Körperschaften zum 
Zwecke    der    Veranschlagung    im    Haushaltsplan    des    Folgejahres    die    voraussichtlich 
aufzubringenden Beträge mit.  
 
§ 5 
Schlichtungsstelle 
 
Die   Vertragsparteien   werden   bei   Streitigkeiten  aus  dieser   Vereinbarung   vor  Beschreitung   des 
Rechtsweges   das   Regierungspräsidium   Karlsruhe – Kommunalaufsicht - zur   Vermittlung   einer 
gütlichen Einigung anrufen. 
 
§ 6 
Kündigung 
 
Diese  Vereinbarung  kann  nur  aus  wichtigem  Grund  auf  den  Ablauf  eines  Schuljahres mit  einjähriger 
Frist gekündigt werden. Die Kündigung hat schriftlich an den Landkreis Karlsruhe zu erfolgen und ist 
nur  zulässig,  wenn das  Ministerium  für  Kultus,  Jugend  und  Sport Baden-Württemberg den damit 
verbundenen    schulorganisatorischen    Änderungen    zugestimmt    hat.    Eine    Rückzahlung    von 
Finanzierungsanteilen nach § 4 Abs. 2 dieser Vereinbarung findet in diesem Falle nicht statt.  
 
 
§ 7 
Schlussbestimmungen 
 
1) Diese  Vereinbarung  bedarf  nach  §  25  Abs.  4  i. V.  mit  §  28  Abs.  2  Nr.  2  des  Gesetzes  über  die 
kommunale   Zusammenarbeit   der   Genehmigung   des   Regierungspräsidiums   Karlsruhe.   Die 
Vereinbarung  ist  zusammen  mit  der  Genehmigung  von  den  Beteiligten  öffentlich  bekannt  zu 
machen. Sie wird am Tage nach der letzten öffentlichen Bekanntmachung rechtswirksam.  
 
2) Sollten  einzelne  Bestimmungen  dieser  Vereinbarung  unwirksam  sein  oder  werden,  so  berührt 
dies   die   Gültigkeit   der   übrigen   Bestimmungen   dieser   Vereinbarung   nicht.   Die   beteiligten 
Körperschaften  verpflichten  sich,  unwirksame  Bestimmungen  durch  neue  Bestimmungen  zu 
ersetzen,  die  der  in  den  unwirksamen  Bestimmungen  enthaltenen  Regelungen  in  rechtlich 
zulässiger  Weise  gerecht  werden.  Entsprechendes  gilt  für  in  der  Vereinbarung  enthaltene 
Regelungslücken.  Zur  Behebung  der  Lücke  verpflichten  sich  die  beteiligten  Körperschaften  auf 
eine Art und Weise hinzuwirken, die dem am nächsten kommt, was die beteiligten Körperschaften 
nach dem Sinn und Zweck der Vereinbarung bestimmt hätten, wenn der Punkt von ihnen bedacht 
worden wäre. 
 

1511966 
5 
  
II. 
 
Vereinbarung 
 
zwischen 
den Landkreisen Karlsruhe, Calw, Enzkreis und Rastatt sowie 
den Stadtkreisen Baden-Baden und Karlsruhe  
über 
die vorübergehende Beschulung und die Tragung der Investitionskosten nach Neuordnung der 
Schulträgerschaft 
 
Nach § 56 des Landesverwaltungsverfahrensgesetzes für Baden-Württemberg (LVwVfG) i. d. F. vom 
12.04.2005 (GBl. S. 350) wird Folgendes vereinbart: 
 
§ 1 
Vorübergehende Beschulung 
 
Die  bis  zum  Schuljahr  2012/13 in  der Ludwig-Guttmann-Schule  Karlsbad aufgenommenen  Schüler 
aus  dem Enzkreis,  für  die  mit  Wirksamwerden  der  unter  Nr.  I. aufgeführten  öffentlich-rechtlichen 
Vereinbarung die  Schulträgerschaft nicht  mehr  beim  Landkreis  Karlsruhe,  sondern beim  Enzkreis 
liegt,   können   vorbehaltlich   des   Einverständnisses   der   Eltern   und   der   schulaufsichtsrechtlichen 
Voraussetzungen  bis  zur  Beendigung  ihrer  Schulzeit an  der Ludwig-Guttmann-Schule  Karlsbad 
verbleiben,    solange    sie    im    Einzugsbereich des    Enzkreises    bzw. der    unterzeichnenden 
Gebietskörperschaften wohnhaft sind. In die Betriebskostenabrechnungen nach I. § 4 Abs. 2 Satz 2 ff 
bleiben diese Schüler so lange mit einbezogen, d. h. der Enzkreis trägt für diese Schüler weiterhin die 
anteilsmäßigen Betriebskosten. 
 
§ 2 
Investitionskosten 
 
Der Enzkreis wird   von   einer   Beteiligung   an   den baulichen Investitionen (mit   Ausnahme   der 
Außenstelle  Kronau) ab  dem  Schuljahr  2011/12 (01.08.2011) nach I. §  4  Abs.  2  Satz  1  auch  dann 
freigestellt,  wenn  aufgrund  von  §  1  noch  Schüler  aus  dem  Enzkreis in  Langensteinbach  beschult 
werden.  

1511966 
6 
 
Karlsruhe, (Datum) 
 
Für den Landkreis Calw 
  
 
 
 ....................................................... 
 Helmut Riegger, Landrat 
 
 
 
  
 Für den Landkreis Karlsruhe 
  
 
 
 ....................................................... 
 Dr. Christoph Schnaudigel, Landrat 
 
 
 
 Für den Landkreis Rastatt 
  
 
 
 ........................................................ 
 Jürgen Bäuerle, Landrat 
 
 
 
 Für die Stadt Baden-Baden 
  
 
 
 ......................................................... 
 Wolfgang Gerstner, Oberbürgermeister 
 
 
 
 Für die Stadt Karlsruhe 
  
 
 
 .......................................................... 
 Dr. Frank Mentrup, Oberbürgermeister 
 
 
 Für den Enzkreis (bezüglich der unter II. getroffenen Vereinbarung) 
 
 
  
 ........................................................... 
 Karl Röckinger, Landrat 