

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.06.2013 
1429 
4      
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung über den Betrieb der Ludwig-Guttmann-
Schule in Karlsbad-Langensteinbach  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.06.2013 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt den Abschluss der geänderten öffentlich-rechtlichen 
Vereinbarung mit Wirkung ab dem 01.08.2013
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
12.624,00 € -- 12.624,00 € 12.624,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.400.21.50.03                                               Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die im Jahr 1977, zuletzt geändert am 07.07.2006, zwischen den Landkreisen Karlsruhe, 
Calw, Enzkreis und Rastatt sowie den Stadtkreisen Baden-Baden und Karlsruhe abge-
schlossene öffentlich-rechtliche Vereinbarung über den Bau und Betrieb einer Schule für 
Körperbehinderte - heute: Ludwig-Guttmann-Schule - in Karlsbad-Langensteinbach muss 
aufgrund des Austritts des Enzkreises aus dem Schulverbund geändert werden. 
 
Die Kündigung des Enzkreises erfolgte fristgerecht vor Ablauf des Schuljahres 2011/2012 
und ist damit zum Schuljahresende 2012/2013 wirksam. Das Ministerium für Kultus, Jugend 
und Sport Baden-Württemberg hat der Kündigung mit Erlass vom 27.07.2012 zugestimmt 
und sein Einverständnis zur Änderung der Schulbezirke erteilt.  
 
Die als Anlage beigefügte öffentlich-rechtliche Vereinbarung enthält im Wesentlichen folgen-
de Änderungen: 
 
-  Die unter I getroffene öffentlich-rechtliche Vereinbarung aus dem Jahr 2006 entfällt in der 
geänderten Fassung, da die Auseinandersetzung bzgl. Ausscheidens der Stadt Pforz-
heim abgeschlossen ist und die damit verbundenen Investitionskostenanteile vollständig 
abgerechnet wurden. Aus dem Stadtgebiet Pforzheim befinden sich zum jetzigen Zeit-
punkt keine Schülerinnen und Schüler mehr in der Ludwig-Guttmann-Schule Karlsbad-
Langensteinbach. 
 
- Die unter III getroffene öffentlich-rechtliche Vereinbarung aus dem Jahr 2006 entfällt 
ebenso. Sie enthielt Regelungen über den Betrieb einer Schule für Körperbehinderte an 
der Gustav-Heinemann-Schule in Pforzheim und betraf nur den Enzkreis und die Stadt 
Pforzheim. Aufgrund des Ausscheidens beider Körperschaften schließen diese eine ei-
gene öffentlich-rechtliche Vereinbarung außerhalb des Schulverbundes der Ludwig-
Guttmann-Schule Karlsbad-Langensteinbach untereinander ab. 
 
- In der unter I getroffenen geänderten Vereinbarung 2013 wird der in § 2 aufgeführte 
Schulbezirk geändert. Die Enzkreisgemeinden entfallen. 
 
- Die unter II getroffene Vereinbarung regelt die vorübergehende Beschulung von Schüle-
rinnen und Schülern aus dem Enzkreis, die weiterhin die Ludwig-Guttmann-Schule 
Karlsbad-Langensteinbach besuchen. Investitionskosten fallen für den Enzkreis für diese 
Schüler nicht mehr an. An den jährlichen Betriebskosten hat sich der Enzkreis für diese 
Schülerinnen und Schüler weiter zu beteiligen. 
 
In  der  Vergangenheit  bis  einschließlich  2012  sind  die  Investitionskosten  für  die  einzelnen 
Standorte von allen Mitgliedern inklusive Enzkreis in voller Höhe bezahlt worden. Eine antei-
lige Rückerstattung nach dem Ausscheiden findet nicht statt. 
 
Die  Veränderung  der  Schülerzahlen  durch  das  Ausscheiden  des  Enzkreises  erfolgt  schritt-
weise,  indem  die  bisher  dort  beschulten  Schülerinnen  und  Schüler  die  Schulzeit  noch  zu 
Ende  führen  können.  Es  erfolgen  aus  dem  Enzkreis  keine  Neuanmeldungen  mehr.  Aktuell 
werden noch rund 10 Schülerinnen und Schüler (von einer Gesamtzahl von rund 230 Schü-
lern) aus dem Enzkreis in Karlsbad-Langensteinbach beschult. Die Veränderung der Schü-
lerzahlen  ist  insgesamt  durch  die  demografischen  Veränderungen  und  durch  die  jährliche 
Schwankung  der  Anmeldungen  in  ähnlicher  Weise  beeinflusst,  so  dass  eine  Veränderung 
der  Kostenbeteiligung  der  regionalen  Partner  (Betriebskostenabrechnung  erfolgt  nach  den 
Kosten pro Schüler aus der jeweiligen Körperschaft) sich nicht grundsätzlich verändern wird. 
Im  Jahr  2012  sind  von  den  beteiligten Körperschaften 6.312 € pro Schüler und Jahr abge-
rechnet worden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Unter Beibehaltung der Schülerstruktur entstehen für die Stadt Karlsruhe durch den Austritt 
des Enzkreises zusätzliche Kosten pro Schüler/-in und Jahr von 1.262,40 €. 
 
Der beiliegende Vereinbarungsentwurf ist mit den Verwaltungen aller beteiligten Städte und 
Kreise vorbehaltlich der einzelnen Gremienbeschlüsse abgestimmt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt den Abschluss der geänderten öffentlich-rechtlichen Vereinba-
rung mit Wirkung ab dem 01.08.2013. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  
7. Juni 2013 