

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.11.2012 
eingegangen: 15.11.2012 
Gremium:  
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2013 
1315 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Sozialer Arbeitsmarkt für Karlsruhe 
 
  - Kurzfassung -  
Die rasche und nachhaltige Integration von Leistungsbeziehenden der Existenz-
sicherungssysteme in den Arbeitsmarkt ist ein wesentliches Ziel "kommunaler 
Arbeitsförderung". Welche Möglichkeiten für die Kommunen angesichts der ge-
gebenen rechtlichen Rahmenbedingungen und Zuständigkeiten bestehen, wird 
aktuell in einem Projekt der Stadt Karlsruhe mit wissenschaftlicher Unterstützung der 
Hochschule Kehl untersucht.  
 
Die Ergebnisse des Projekts werden dem Sozialausschuss im Juli 2013 vorgestellt. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel:   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Rahmenbedingungen für die Integration von langzeitarbeitslosen Leistungsbe-
ziehenden sind durch das Inkrafttreten des SGB II am 01.01.2005 neu geregelt 
worden. Die Zuständigkeiten und Möglichkeiten für Kommunen wurden mit der Neu-
regelung stark modifiziert. 
 
Gemeinsam mit der Agentur für Arbeit Karlsruhe ist die Stadt Karlsruhe Träger der 
gemeinsamen Einrichtung nach dem SGB II. Die Stadt hat in diesem Rahmen als 
Kostenträger für folgende Leistungen die finanzielle Verantwortung, aber auch 
Steuerungsmöglichkeiten:  
 
- Kommunale Eingliederungsleistungen gemäß § 16 a SGB II 
1. die Betreuung minderjähriger oder behinderter Kinder oder die häusliche 
Pflege von Angehörigen, 
2. die Schuldnerberatung, 
3. die psychosoziale Betreuung sowie 
4. die Suchtberatung. 
 
- Leistungen der Unterkunft und Heizung 
 
- Leistungen für Bildung und Teilhabe (BuT). 
 
Die Möglichkeiten und Grenzen der Steuerbarkeit durch die Stadt werden in dem 
Projekt "Integration von Leistungsbeziehenden in den Arbeitsmarkt" näher be-
leuchtet. 
 
Ziel dieses von der Hochschule Kehl wissenschaftlich begleiteten Projekts ist es, die 
Frage zu beantworten, wie angesichts gegebener rechtlicher Rahmenbedingungen 
und Zuständigkeiten organisatorischer Natur zwischen Bund (in Form der Agentur 
für Arbeit) und Ländern (z. B. im Rahmen der bildungspolitischen Zuständigkeiten) 
ein Konzept entwickelt werden kann, das die Stadt Karlsruhe befähigt, erfolgreich er-
gänzende und unterstützende Strukturen und Maßnahmen zur Integration von 
arbeitslosen Leistungsbeziehenden bereitzustellen.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Nach der Beschreibung der rechtlichen, organisatorischen und finanziellen Rahmen-
bedingungen (Phase 1) erfolgt die Analyse und Bewertung der Arbeitsmarkt- und 
Sozialhilfedaten sowie die Analyse der Hilfeinfrastruktur in Karlsruhe (Phase 2). In 
der 3. Phase werden die Ziele und Handlungsfelder definiert. Konkrete Maßnahmen, 
die dazu beitragen sollen, Stärken weiterzuentwickeln bzw. Defizite abzubauen, 
werden dann in der  4. Projektphase diskutiert. Die Entwicklung konkreter Maß-
nahmen erfolgt in Abstimmung mit der Liga der freien Wohlfahrtspflege. Dabei wird 
sodann festgestellt, ob die bisher vorhandene Hilfeinfrastruktur und die Zusammen-
arbeit der Akteure ausreichen oder ob gegebenenfalls strukturelle Veränderungen 
erforderlich sind. 
 
Die Ergebnisse des Projekts sollen dem Sozialausschuss in der Sitzung am 
11. Juli 2013 vorgestellt werden.  
 
Festzustellen ist, dass in den vergangenen Jahren die Eingliederungsmittel des 
Bundes für Leistungsberechtigte nach dem SGB II deutlich gekürzt wurden. Für die 
Jahre 2013 und 2014 ist mit weiteren Kürzungen dieser Bundesmittel zu rechnen.  
 
Für Eingliederungsleistungen nach dem SGB II hat die Stadt im Jahr 2012 einen Be-
trag von 1,2 Mio. € bereitgestellt. Hiervon standen 200.000 € für die psychosoziale 
Betreuung im Rahmen der Maßnahmen zur Tagesstrukturierung langzeitarbeitsloser 
leistungsbeziehender Menschen zur Verfügung. Mit diesem Betrag ist es möglich, 
bei fünf verschiedenen Trägern 40 Arbeitsgelegenheiten mit einem intensiven zu-
sätzlichen psychosozialen Betreuungsangebot bereitzustellen. Angesichts der guten 
Resonanz sowohl von Seiten der Träger als auch des Jobcenters wäre das Angebot 
weiterer solcher Arbeitsgelegenheiten außerordentlich sinnvoll. Die Kosten dieser 
intensiv psychosozial zusätzlich betreuten Angebote betragen je Arbeitsgelegenheit 
jährlich ca. 5.000 €. 
 
Unabhängig von den weiteren Ergebnissen des Projekts "Integration von Hilfebe-
ziehenden in den Arbeitsmarkt" könnte hier für eine besonders belastete Gruppe 
langzeitarbeitsloser Menschen das Angebot verbessert werden. 
 