

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.04.2013 
eingegangen: 12.04.2013 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
14.05.2013 
1412 
11 
öffentlich 
Dez. 4 
Pfizer-Areal in Hagsfeld  
 
  - Kurzfassung -  
 
Ein Erwerb von Teilflächen der Firma Harder Jota kam wegen sehr unterschiedlicher Preis-
vorstellungen nicht zustande. Über die Verhandlungsergebnisse hat OB Fenrich in der Sit-
zung des Hauptausschusses vom 14.07.2009 ausführlich berichtet. Der Landschaftspark 
bleibt auch in Zukunft in seiner Ausdehnung erhalten. Für die Rinderweide wird aktuell eine 
Ersatzfläche geprüft.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Die Verwaltung legt dar, wie sie die durch den Gemeinderat mit den Be- 
schlüssen vom 10. März 2009 und 23. Juni 2009 erteilte Beauftragung zum 
Erwerb der für den Landschaftspark Hagsfeld genutzten Teilfläche des Pfizer-
Areals umgesetzt hat. 
 
2. Die Verwaltung legt dar, warum der damalige Oberbürgermeister Heinz  
 Fenrich entgegen seiner Zusage vom 23. Juni 2009 dem Gemeinderat  in der 
Sitzung vom 21. Juli 2009 nicht über Ergebnisse etwaiger Gespräche mit der 
Firma Harder und Partner mit dem Ziel des Erwerbs der für den Land-
schaftspark Hagsfeld genutzten Teilfläche des Pfizer-Areals durch die Stadt 
berichtete. 
 
3. Die Verwaltung legt dar, ob überhaupt Kontakt zur Firma Harder und Partner 
aufgenommen wurde, um Gespräche mit dem Ziel des Erwerbs der für den 
Landschaftspark Hagsfeld genutzten Teilfläche des Pfizer-Areals durch die 
Stadt zu führen. Ferner legt die Verwaltung dar, wann die Gespräche statt-
fanden, welchen Verlauf und welches Ergebnis sie brachten und durch wen 
die Verwaltung vertreten wurde. 
 
Zu Nr. 1 – 3. 
 
Mit dem Weggang von Pfizer und dem Erwerb des Geländes durch Harder Jota gab es 
mehrfach durch CDU und SPD im Gemeinderat Initiativen, dass die Stadt Gelände zum 
Erhalt und Ausbau des Landschaftsparks und der Rinderweide erwerben solle. Da sich 
die Firma Pfizer damals in Verhandlungen über den Verkauf des gesamten Objekts in 
Hagsfeld befand, wollte sie keine Teilflächen aus dem Gesamtareal herauslösen, um 
einen Gesamtinvestor zu finden. Die Ausübung eines Vorkaufsrechts wurde geprüft. 
Laut Kaufvertrag zwischen Stadt und Pfizer von 1959 wäre ein Vorkaufsrecht nur dann 
ausübbar, wenn ein späterer Erwerber seinen Sitz nicht in Karlsruhe hätte. Der Käufer 
Harder Jota hat seinen Sitz in Karlsruhe. 
 
In Verhandlungen mit dem neuen Eigentümer Harder Jota, die OB Fenrich im Frühsom-
mer 2009 persönlich führte, konnte erreicht werden, dass 0,8 ha des ehemaligen Pfizer-
Geländes des Landschaftsparks dauerhaft der Stadt zur Verfügung gestellt werden. Des 
Weiteren konnte erreicht werden, dass bis zur Realisierung eines Bauprojekts durch 
Harder Jota deren übrigen Freiflächen von rd. 4,5 ha weiterhin als Rinderweide genutzt 
werden können. Bei diesen Verhandlungen wurde auch über den Erwerb der Flächen 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
diskutiert, der aber aufgrund sehr unterschiedlicher Preisvorstellungen nicht zustande 
kam. 
 
Diese Sicherung des Landschaftsparks und die vorübergehende Zurverfügungstellung 
von gewerblichen Flächen als Rinderweide bis zum Zeitpunkt einer Bebauung wurde 
von OB Fenrich in der Hauptausschusssitzung am 14. Juli 2009 ausführlich dargelegt 
und, dass die Stadt nach Ersatzweideflächen suche, da mit einer Überbauung zu rech-
nen sei. 
 
Um im Bedarfsfall zeitnah reagieren zu können, hat das Liegenschaftsamt bereits 2009  
eine Fläche in den Büchenauwiesen, nördlich der Brückenstraße, entpachtet. 
 
4. Die Verwaltung legt dar, welche Folgen für die Frischluftzufuhr und das 
Mikroklima in Hagsfeld durch die Versiegelung und Bebauung der für den 
Landschaftspark Hagsfeld genutzten Teilfläche des Pfizer-Areals  zu erwarten 
sind. 
 
Eine Einschätzung der derzeitigen klimatischen Zusammenhänge (Ist-Zustand) lässt sich 
aus der Schutzgutkarte „Klima“ sowie der Klimafunktionskarte der Tragfähigkeitsstudie 
des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe ableiten. 
 
Die Schutzgutkarte „Klima“ stuft das Areal als Teil einer „Freifläche mit hohem Einfluss 
auf die Siedlungsgebiete“ ein. Dies bedeutet eine mittlere Empfindlichkeit gegenüber 
Nutzungsintensivierung, wobei der Luftaustausch mit der Umgebung erhalten werden 
sollte.  
 
Weiter geht aus der Klimafunktionskarte hervor, dass der derzeit unbebaute Teil des 
Areals zwar durchaus zu einer hohen bis sehr hohen Kaltluftlieferung beitragen kann, 
die autochthonen Strömungssysteme jedoch keinen tieferen Wirkungsbereich in die 
westlich angrenzenden Bebbauungsstrukturen, die derzeit noch eine mittlere bioklima-
tische Belastung aufweisen, ausbilden.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
5. Die Verwaltung untersucht alternative Flächen in Hagsfeld, um den Wegfall 
des bisherigen Landschaftsparks Hagsfeld mit einem vergleichbaren Ange-
bot zur Naherholung zu kompensieren und berichtet dem Gemeinderat  
 über die Ergebnisse. 
 
Der Landschaftspark bleibt auch in Zukunft in seiner Ausdehnung erhalten (siehe Plan). 
Lediglich für die Rinderweide wird  derzeit alternativ auf den Flächen der Büchenauwie-
sen Ersatz gesucht. Für dieses Areal erfolgen zz. die endgültigen Abstimmungen mit 
dem Zentralen Juristischen Dienst (Naturschutz-, Wasserbehörde), Umweltamt, Ord-
nungsamt/Veterinärwesen und dem Landwirtschaftsamt. 
 