

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.09.2012 
1161 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl der Stellvertretung des Ortsvorstehers in der Ortschaft Wettersbach 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2012 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Wettersbach Herrn Nils Reinhardt zum 3. Stellver-
treter des Ortsvorstehers. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  12.06.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Nach § 71 Abs. 1 GemO werden nach der Wahl der Ortschaftsräte die Ortsvorsteher bzw. 
Ortsvorsteherinnen vom Gemeinderat auf Vorschlag des Ortschaftsrates aus der Mitte der 
zum Ortschaftsrat wählbaren Bürger und Bürgerinnen und ein oder mehrere Stellvertreter 
oder Stellvertreterinnen gewählt. Der Stellvertreter oder die Stellvertreterin vertritt den Orts-
vorsteher bzw. die Ortsvorsteherin im Falle seiner bzw. ihrer Verhinderung im Ortschaftsrat 
in der Leitung der Ortsverwaltung und im Vollzug der Beschlüsse des Ortschaftsrates.  
 
Nach dem Ausscheiden von Herrn Ortschaftsrat Helmut Bessler hat der Ortschaftsrat  
Wettersbach in seiner Sitzung am 12.06.2012 beschlossen, Herrn Nils Reinhardt als  
3. Stellvertreter des Ortsvorstehers dem Gemeinderat zur Wahl vorzuschlagen.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag des Ortschaftsrates Wettersbach zu ent-
sprechen und den Vorgeschlagenen zu wählen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Wettersbach Herrn Nils Reinhardt zum 3. Stellver-
treter des Ortsvorstehers.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
7. September 2012 