

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
01.02.2013 
226 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Erneuerung der Brühlstraße (drei Teilabschnitte) 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.02.2013 
      
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Erneuerung der Brühlstraße (drei Teilabschnitte) 
 
an die Firma:  PEKA Pflaster-, Erd- und Kabelbau GmbH, Ottersweier 
 
zum Angebot vom: 10.12.2012 
 
abschließend mit: 299.732 EUR 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
325.000 EUR 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt: Projekt  7.661002                                               Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  19.01.2011 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
 In der Brühlstraße in Durlach-Aue sind in den Bereichen  
 
 zwischen Grenz- und Blattwiesenstraße 
 zwischen Berg- und Ostmarkstraße sowie 
 zwischen Grenzstraße und Am Rainle 
 
 die Gas- und die Wasserleitung schadhaft und müssen durch die Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH erneuert werden. Im Zuge dieser Erneuerung werden auch Teile der Stromver-
sorgung und der Straßenbeleuchtung ausgetauscht. Die Arbeiten sind in mehreren Teil-
abschnitten vorgesehen. In diesen Abschnitten finden in der bereits rissigen und unebe-
nen Fahrbahn und in den Gehwegen Aufbrucharbeiten statt. Die betroffenen Flächen 
sind einschließlich der Tragschichten zu erneuern. Um eine einheitliche und funktionale 
Oberfläche zu erhalten, wird das Tiefbauamt in Abstimmung mit den Stadtwerken die 
Fahrbahn zwischen Grenz- und Blattwiesenstraße sowie zwischen Berg- und Ost-
markstraße instand setzen. Die Gehwege in diesen Bereichen und zusätzlich im Ab-
schnitt zwischen Grenzstraße und Am Rainle erhalten neue Beläge. 
 
 Um Synergien bezüglich Ausschreibung, Vergabe und Bauausführung zu erzielen (ver-
kürzte Gesamtbauzeit, Vermeidung von Provisorien u. a.), erfolgte eine gemeinsame 
Ausschreibung mit den Stadtwerken; diese vergeben ihren Anteil (Los 1) selbst. 
 
 Auszuführen in Los 2  
 (Straßenbau) sind:  Boden lösen und verwerten 630 m³, Planum herstellen 
    1 600 m², Anschlussleitungen herstellen 40 m, Straßen-
    abläufe austauschen 8 St., Schottertragschichten herstel-
    len 1 420 m², Asphalttrag-, -binder- und -deckschichten 
     herstellen 1 420 m², Pflaster- und Plattenbeläge herstellen 
     1 500 m², Bordsteine und Rinnenplatten setzen 400 m. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Entfällt. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 7 Firmen angefordert.  
 
 
 
 Submissionsergebnis vom:  12.12.2012 (Gesamtergebnis Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
       und Anteil Tiefbauamt) 
 
  
 
 1. Fa. PEKA Pflaster-, Erd- und Kabelbau GmbH,   
     Ottersweier  709.029 EUR (100 %) 
 
 2. Bieter B  870.151 EUR  (123 %) 
 3. Bieter C                            918.308 EUR  (130 %) 
 4. Bieter D                                                              922.111 EUR  (131 %) 
   
        
 
 
  
 
 
 
 
   
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 16.02.2013 
 
 
 
 Bauzeit:   18.02. - 13.12.2013 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Günstigste Bieterin ist die Firma PEKA Pflaster-, Erd- und Kabelbau GmbH, Ottersweier. 
Sie verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit 
sowie Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu 
können. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma PEKA Pflaster-, Erd- und Kabelbau GmbH, Ottersweier, hat das wirtschaftlichs-
te Angebot abgegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu er-
teilen.  
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
vor.  
  
1.5  Veranschlagung der Kosten: 
 
 
Unternehmerleistung Straßenbau 
(Anteil Tiefbauamt) 
 299.732 EUR 
Entsorgungskosten  10.000 EUR 
Unvorhergesehenes  5.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  10.268 EUR 
 Insgesamt: 325.000 EUR 
 
 
1.6   Kostenvergleich (Anteil Tiefbauamt): 
 
Summe lt. Kostenberechnung 230.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 325.000 EUR 
Mehrbedarf  95.000 EUR 
 
 Die Mehrkosten sind u. a. durch eine von den Stadtwerken als notwendig erachtete Bau-
felderweiterung entstanden. Außerdem liegen die Wettbewerbspreise deutlich über den 
Preisen der Kostenberechnung. 
 
 
1.7   Angaben über Finanzierung 
        (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt 2013 bei dem Projekt 7.661002 - Gemeindestraßen, 
Umbau und Verbesserung - verrechnet. Der Mehraufwand wird durch die Verschiebung 
anderer Erneuerungsmaßnahmen gedeckt. 
 
Für die Auszahlungsbeträge wird die Verpflichtungsermächtigung in Anspruch genommen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 Erneuerung der Brühlstraße (drei Teilabschnitte) 
 Vergabe von Straßenbauarbeiten  
 
an die Firma:  PEKA Pflaster-, Erd- und Kabelbau GmbH, Ottersweier 
 
zum Angebot vom: 10.12.2012 
 
abschließend mit: 299.732,39 EUR   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 325.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen: 
 PSP-Element 7.661002.700.328 - Gemeindestraßen, Brühlstraße - 
 