

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
vom 18. Februar 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.03.2010 
334 
26 b 
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Öffentliche Toiletten während der Bauphase der Kombilösung 
 
 
A. Wie sieht die öffentliche Toiletten-Situation während der Bauphase der 
Kombilösung in der Innenstadt aus? - Nach derzeitigen Stand ist kein Ersatz 
für die wegfallenden Toiletten am Berliner Platz und am Marktplatz 
vorgesehen. 
B. Werden Ersatz-WC’s zur Verfügung gestellt? 
C. Sind Hinweise vorgesehen, damit die Besucher unserer Innenstadt 
Ersatztoiletten finden? 
D. Ist eine Entschädigung für die Benutzung der Kundentoiletten von Karstadt, 
ECE und Co. geplant und wie soll diese aussehen? 
 
Am 11. November 2009 fragte das Karlsruher Wochenblatt „Wohin, wenn die Blase 
drückt?“ - vor allem während der Bauphase der Kombilösung in der Innenstadt.  
Das Litfass-WC am Berliner Platz wurde für den Gottesauer Platz vorgesehen. Die 
öffentliche Toilette unter dem Marktplatz wird geschlossen. Somit gibt es im 
Innenstadtbereich nur noch öffentlich zugängliche Toiletten für Kunden von Karstadt, 
ECE und der Postgalerie.  
Laut Wochenblatt sei keine Alternative zu den bisherigen WC’s laut KASIG 
vorgesehen. Ob die „KASIG“ diese Notwendigkeit schlicht übersehen oder bei den 
allgemeinen Planungen einfach nicht für notwendig genug erachtet hat, blieb bis zum 
heutigen Tag unbeantwortet.  
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. März 2010 
 
Sachverhalt / Begründung: 