

ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadtrat Andreas Ruthardt (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  
vom 20. Juli 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
11.09.2007 
1090 
12 
 
 
öffentlich 
 
Modellprojekt “Energetische Schulsanierung” 
 
 
 
1. Mit Hilfe der zur Verfügung stehenden Verbrauchsinformationen (Energie- und 
Gebäudezustandsbericht im aktuellen Arbeitsstatus) wählt die Verwaltung eine 
Schule aus, bei der eine umfassende energetische Sanierung besonders sinnvoll 
ist. Gebäudetechnische, planerische Vorraussetzungen (z. B. Denkmalschutz)  
und der zukünftige Nutzungsgrad werden bei der Auswahl ebenfalls 
berücksichtigt. Das Objekt kann auch eine der Schulen sein, bei der nach dem 
neuen DHH schon Teilmaßnahmen durchgeführt werden.      
 
2. Für das ausgewählte Objekt wird eine umfassende, modellhafte Sanierung 
geplant, die über die Basismaßnahmen (Fenstersanierungen etc.)  und evtl. über 
die Wärmeschutzverordnung hinausgeht. Die Kostenbetrachtung soll nicht nur die 
Investitionen, sondern auch die laufenden Kosten bei verschiedenen Szenarien 
der Energiepreisentwicklung berücksichtigen. Für die Finanzierung sollen nach 
Möglichkeit öffentliche Förderprogramme zur energetischen Sanierung 
kommunaler Gebäude (z. B. energieoptimiertes Bauen, EnBO) herangezogen 
werden. 
 
3. Das ausgewählte Modellprojekt wird bis zum nächsten Nachtragshaushalt 
planungstechnisch komplett vorbereitet und kostenkontrolliert den Fach- 
ausschüssen und dem Gemeinderat vorgelegt.  
 
 
 
Die Energieeffizienz vieler städtischer Gebäude ist unbefriedigend - dies zeigen 
beispielhaft die Heizenergiekennzahlen 2005 für Schulen aus dem Energiebericht. 
 
Es werden nach dem neuen DHH zwar einige Schulsanierungen durchgeführt, 
jedoch werden energetisch immer nur die Basismaßnahmen (Fenstererneuerung 
etc.) durchgeführt.  
 
Sachverhalt/Begründung: 

  Seite 2 von 2 
__________________________________________________________________________________________   
Umfassendere Sanierungen, die z. B auch eine Dämmung der Fassade oder eine 
Dachdämmung umfassen, werden oft nicht durchgeführt. Z. T liegt das daran, dass 
nur die Investitionskosten und nicht die laufenden Kosten berücksichtigt werden. Es 
fehlen aber auch Erfahrungen bei der Durchführung von solchen weitergehenden 
Sanierungen - aus technischer Sicht wie aus Finanzierungssicht.    
 
Neben einer deutlichen Energieeinsparung geht es bei diesem Modellprojekt daher 
auch um die Sammlung von Erfahrungen für künftige Projekte.  
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf    
Andreas Ruthardt 
Anne Segor    
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. August 2007 
 