

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   20.07.2007        
eingegangen:  20.07.2007 
Gremium:  
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.09.2007 
1090 
12      
öffentlich 
Dez.4 
 
 
Modellprojekt Energetische Schul-Sanierung  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Das im Antrag von Bündnis 90/Die Grünen angeregte Modellprojekt Energetische 
Schul-Sanierung ist die konsequente Fortführung des von der Gebäudewirtschaft 
erarbeiteten Energie- und Gebäudezustandsberichtes. Aus den Erkenntnissen bei-
der Erhebungen schlägt die Gebäudewirtschaft vor, für das Modellprojekt die Hein-
rich-Köhler-Schule/Tulla-Realschule in der Forststr. 4 mit der Umsetzung eines um-
fassenden, auch energetischen Sanierungskonzeptes auszuwählen. Die Gebäude-
wirtschaft wird mehrere Sanierungsszenarien entwickeln und im Rahmen des ge-
meinderätlichen Kostenkontrollverfahrens im Bau- und im Hauptausschuss vorstel-
len. Die dafür erforderliche Planungstiefe mit Kostenberechnungen lässt einerseits 
eine Bearbeitung erst für den nächsten Doppelhaushalt zu.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                          Seite 2 von 2 
 
 
1) Auswahl einer Schule: 
 
Die Auswertung der zur Verfügung stehenden Verbrauchsinformationen aus dem 
Energiebericht und die Einschätzung des Gebäudes im Gebäudezustandsbericht, 
zusammen mit den bereits angedachten baulichen Sanierungsmaßnahmen, die im 
Zuge des Schulgebäudetausches zwischen der Heinrich-Köhler-Schule und der Tul-
la-Realschule sowieso anstehen, zeigen, dass sich das Areal in der Forststr. 4 be-
sonders für ein Modellprojekt Energetische Schul-Sanierung anbietet.  
Die Schulen stellen mit ihrer Stahlbeton-Skelettbauweise aus den siebziger Jahren 
eine in Karlsruher Schulen häufig anzutreffende Bauweise mit unzureichender Wär-
medämmung und überwiegend veralteter Gebäudetechnik dar, wodurch der Modell-
charakter noch unterstrichen wird.  
 
2) Sanierungsmaßnahmen: 
 
Das Sanierungskonzept soll Maßnahmen wie Fassadendämmung, Fenstererneue-
rung, Dachdämmung, Beleuchtungssanierung, Erneuerung und Ertüchtigung der Sa-
nitäranlagen, Umbau und Erneuerung des Heizungssystems (die Untersuchung be-
inhaltet auch die Prüfung eines Nahwärmekonzeptes mit der Volkswohnung) sowie 
den Einbau intelligenter Regelungs- und Lüftungstechnik (beinhaltet auch die Prü-
fung einer kontrollierten Raumlüftung mit Wärmerückgewinnung) umfassen. Der Ein-
satz regenerativer Energien ist ebenfalls Bestandteil der Planungsüberlegungen.  
 
Für die jeweiligen Planungen werden Wirtschaftlichkeitsberechnungen erstellt, in de-
nen neben den Investitionskosten auch die Aspekte der laufenden Kosten in ver-
schiedenen Szenarien der Energiepreisentwicklung berücksichtigt sein werden. Wei-
tere Betrachtungen zeigen die Auswirkungen, die durch Verbesserungen zu erzielen 
sind, die über die Wärmeschutzverordnung hinausgehen.  
 
Für die Finanzierung werden öffentliche Förderprogramme zur energetischen Sanie-
rung kommunaler Gebäude - soweit möglich - herangezogen. Zur Schließung einer 
ggf. entstehenden Deckungslücke können die im Haushalt eigens hierfür bereitge-
stellten Deckungsmittel von 200.000 Euro verwendet werden. 
 
 
3) Vorstellung der Planungen: 
 
Die Verwaltung wird die Maßnahmen im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkon-
trollverfahrens im Bau- und im Hauptausschuss vorstellen. Im Weiteren wird der Ge-
meinderat im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Doppelhaushalt 2009/10 über 
das Modellprojekt zu entscheiden haben. 