

 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
 
19. Sitzung des Gemeinderates am 13.12.2005   
TOP 10 
Vorlage Nr. 494         
Öffentlich x   Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
  
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Stadtteilzentrum Mendelssohnplatz – Änderung", Grund-
satzbeschluss  
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
   Planungsausschuss 24.11.05            x Zustimmung 
 
                                             
 
                                             
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
Der  Gemeinderat  beschließt,  dass  der  Vorhabenbezogene  Bebauungsplan  „Stadtteilzentrum  Mendels-
sohnplatz  –  Änderung“  auf Wunsch  des  Vorhabenträgers  hinsichtlich  der  zulässigen  Flächen  für  innen-
stadtrelevanten Einzelhandel dahin gehend geändert wird, dass die  bisherigen Beschränkungen für das 
Höchstmaß  der  Nettoverkaufsflächen  (VK)  aufgehoben werden.  Die  Zusammenlegung  aller  Flächen  in 
eine einzige Verkaufseinheit soll jedoch ausgeschlossen bleiben.  
 
Darüber hinaus wird die Verwaltung beauftragt, die Details mit dem Vorhabenträger im Verfahren festzu-
legen.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:     nein x  ja      
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:             
Ergänzende Erläuterungen: 
      
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein   ja  durchgeführt am            
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit             
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 2 
 
Der Betreiber des Mendelssohncenters hat im Mai 2005 den Antrag gestellt, die Än-
derung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplanes „Stadtteilzentrum Mendelssohn-
platz“  durchzuführen.  Er  begehrt  die  Aufhebung  der über  eine  Teilfläche  von 
2.400 m²  im  I.  OG  des  Einkaufszentrums  im  Bebauungsplan  festgehaltenen  Nut-
zungsbeschränkung auf „nicht innenstadtrelevante Nutzungen“. Mit dieser Änderung 
des Bebauungsplanes soll dessen Anpassung an die veränderte Realität angestrebt 
werden. Hintergrund ist die Absicht, dieses Objekt wirtschaftlich zu verwerten. 
 
Bekanntlich  war  es  seit  Erstellung  des  Einkaufszentrums  Mendelssohnplatz  kaum 
möglich, die Verkaufsflächen im I. OG zu vermieten. Deshalb hatte die Stadtverwal-
tung über  die Fläche,  die dieser Nutzungsbeschränkung  unterliegt, bereits folgende 
Teilgenehmigungen erteilt, die die Beschränkung insoweit aufheben: 
 
•    ca. 1.400 m² Textilien (KIK) und 
•    ca. 500 m² Schuhe. 
 
Von den gesamten Flächen des Einkaufszentrums unterliegen gegenwärtig nur noch 
ca. 500 m² den ursprünglichen Beschränkungen.  
 
Der  Planungsausschuss  hat  am  24.11.2005  darüber  beraten  und  dem  Antrag  des 
Betreibers grundsätzlich zugestimmt, zugleich aber Wert darauf gelegt, dass die Zu-
sammenfassung aller Flächen in eine einzige Verkaufseinheit ausgeschlossen bleibt. 
 
Dies  entspricht  auch  der  Teilfortschreibung  des  Regionalplanes  Mittlerer  Oberrhein 
zum  Kapitel  „regionalbedeutsamer  Einzelhandel“,  der  den  Standort  des  Mendels-
sohncenters als integrierte Lage des Oberzentrums Karlsruhe ausweist.  
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Dezember 2005 
 