

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Ursula Paepcke (SPD)    
 
vom:   28.04.2006        
eingegangen:   28.04.2006      
25. Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006 
TOP 18 
 
Vorlage Nr. 737 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 4 
 
 
 
   
 
 
   
 
Nadelfilzböden in Karlsruher Kindergärten und Schulen  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Die städtische Gebäudewirtschaft bezieht sich in ihrer Antwortstellungnahme nicht 
nur auf die Verwendung von Nadelfilzböden, sondern bezieht auch Teppichböden 
ein, da die beschriebene Problematik grundsätzlich für Teppichbodenbeläge zutrifft. 
 
1. An Karlsruher Schulen und Kindergärten sind in der Regel keine Teppichböden in 
Klassenräumen verlegt. 
Ausnahmen stellen die Waldenserschule in Palmbach (4 Klassenzimmer), die 
Carl-Benz-Schule in Wettersbach (noch 4 Klassenzimmer) und die Bergwald-
Schule (2 Klassenzimmer) dar. „Altlasten“ gibt es auch noch in einigen ehem. 
Sprachlabor-Räumen an Gymnasien (z. B. Fichtegymnasium) und Musikräumen 
z. B. Oberwaldschule Durlach-Aue).  
Teppichböden gibt es aus pädagogischen Gründen z. T. auch an Sonderschulen:  
Erich-Kästner-Schule, Federbachschule Daxlanden. Ähnlich wie bei den o. g. 
Sprachlabor- und Musikräumen begünstigen hier die Teppichböden die Raum-
akustik durch Verminderung von Körperschallübertragungen.  
 
Ohne im Einzelnen darauf einzugehen, gibt es an vielen Schulen Teppichböden 
in Lehrerzimmern, Rektoraten und Sekretariaten, d. h. hier sind normalerweise 
keine negativen Auswirkungen für allergieanfällige Kinder zu erwarten. 
 
In zahlreichen Kindertagesstätten und Kindergärten - vereinzelt auch in Kernzeit-
betreuungsräumen von Schulen (z. B. Waldschule Neureut) - sind nachträglich 
Teppichböden durch die Nutzer verlegt worden. Meistens als lose Auslegeware, 
um so besseren „Krabbelkomfort“, weniger Körperschallbelastung und/oder ge-
ringere Fußbodenkälte zu erreichen.  
Einen partiellen festinstallierten Nadelfilzteppich gibt es z. B. auf den Spielem-
poren der Kita Oberreut (Bonhoefferstraße). Abgesehen von solchen Ausnahmen 
gibt es in städtischen Kindergärten keine textilen Bodenbeläge.  
 
2. Die Böden wurden fast ausschließlich in den 70er und 80er Jahren verlegt. 
 
3. Die Gebäudewirtschaft plant, die noch bestehenden Teppichböden in Klassen-
zimmern gegen Linoleumbeläge auszutauschen. An der Waldenserschule in 
Palmbach wird dies bis zu den Sommerferien 2007 durchgeführt, an der Carl-
Benz-Schule in Wettersbach sind die vier verbliebenen Klassenzimmer in den 
Sommerferien 2006 an der Reihe. Darüber hinaus werden auch die in sämtlichen  

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
Flur- und Aulaflächen verlegten Nadelfilzböden in den Folgejahren sukzessive 
ausgewechselt (Carl-Benz-Schule).  
 
Bzgl. der vorhandenen Teppichböden in Kindergärten und Sonderschulen kann 
ein Austausch bzw. Rückbau nur mit Zustimmung der Nutzer erfolgen. 
 
 
 
 