

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  10.08.2012 
eingegangen: 13.08.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.09.2012 
1188 
26 
öffentlich 
Dezernat 4 
Mangelnde Koordinierung bei den Baustellen von KASIG und VBK  
 
 
 
A. Wenn schon die Südoststadtbahn kurz vor der Vollendung stand, warum hat 
man nicht wenigstens die Strecke als Umleitungsstrecke nutzen und die Sper-
rung der Bahntrasse am Kronenplatz verschieben können? 
 
Die neue Südostbahn wird planmäßig Ende der Sommerferien in Baden-
Württemberg, also am 10.09.2012, in Betrieb gehen. Am Kronenplatz wurde das Bau-
feld von der Nordseite bereits Ende Juni auf die Südseite verlegt. Damit war die Sper-
rung des Südabzweigs in die Fritz-Erler-Straße erforderlich. Hätte man diese Sper-
rung verschoben, wäre es zu Zeitverlusten gekommen. 
 
 
B. Aus welchen Gründen konnten die Arbeiten am Kronenplatz mit den Fertigstel-
lungsarbeiten der Südoststadtbahn nicht koordiniert werden? 
 
Siehe Antwort A. 
 
 
C. Wie hoch waren je getrennt die Kosten für den Schienenersatzverkehr, für die 
Sicherungsposten und der Verwaltungsaufwand zur Änderung der Fahr- und 
Dienstpläne und der Fahrgastinformationen? 
 
Werden die Kosten von der KASIG (nach dem Verursacherprinzip) oder von den 
Verkehrsbetrieben getragen? 
 
- Die Kosten (Mehrkosten) werden grundsätzlich nach dem Verursacherprinzip ge-
tragen. 
Im Falle des Schienenersatzverkehrs vom 22. bis 24.06.2012 liegen die Kosten 
nur unwesentlich über denjenigen, die bei einer Umleitung der Bahnen über die 
neue Südostbahn entstanden wären.  
 
- Die Organisation, Planung und informelle Begleitung des Schienenersatzverkehrs 
werden von den VBK im üblichen Rahmen übernommen, soweit die Veranlasser 
städtische Ämter oder Gesellschaften sind. 
 
- Bei Sperrung des Bahnbetriebs werden keine Sicherungsposten benötigt. 
 
 

Seite 2  
 
D. Da die Südoststadtbahn ihre Wirkung nur durch den Anschluss an die Kriegs-
straße entfalten kann, wäre interessant zu wissen, welches Stadium die Pla-
nungs- bzw. Bauausschreibung des Projektes Kriegsstraße hat? 
 
Die Südostbahn hat bereits jetzt eine große Erschließungswirkung. Im Teilprojekt 
Kriegsstraße wurde mit der Ausführungs- und Ausschreibungsplanung                   
begonnen. 
Als vorgezogene Maßnahmen sollen im September/Oktober 2012 die Haltestellen 
Karlstor Süd und Mendelssohnplatz Süd gebaut werden, um nach Sperrung des Süd-
abzweigs Ettlinger Straße für den Umleitungsverkehr bedarfsgerechte Haltepunkte 
zur Verfügung zu haben. 
 
 
E.  Welchen Stand haben die Zuschussverhandlungen mit den Fördergeldgebern 
des Projektes Kriegsstraße aktuell erreicht?  
 
Die abschließende Prüfung des GVFG-Ergänzungsantrags durch den Bund ist noch 
nicht abgeschlossen. Im Prüfbericht des Landes wird jedoch empfohlen, die Kriegs-
straße nunmehr endgültig (Kategorie „a“) in das GVFG-Bundesprogramm aufzuneh-
men. 
 
 
 
 
 
 