

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
7. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.07.2010 
65 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 20.07.2010 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
115.046,60 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Vorlage  umfasst  bis Juni 2010 eingegangene  Zuwendungsangebote.  Der  Gesamtwert 
beläuft sich auf 115.046,60 €. 
 
Das  Badische Konservatorium erhielt 6.650,00 €. 
Bei der Branddirektion gingen Spenden i. H. v. 2.000,00 € ein. 
Das Friedhof- und  Bestattungsamt wurde  mit 311,00 € für die Kindertrauergruppe „KiT -
Kinder in Trauer“ bedacht. 
Beim Gartenbauamt gingen Spenden über 10.150,00 € ein, hierin enthalten ist ein Betrag 
von 10.000 € für den Bolzplatz Mühlburger Feld. 
Der kulturelle Bereich erhielt 9.205,00 €.  
Die Ortsverwaltung Grötzingen wurde mit 1.200,00 € für sozial schwache Familien bedacht. 
Dem Schul- und Sportamt wurden 2.800,00 € angeboten. 
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen Spenden über 5.026,90 € ein. 
Der Zoologische Garten erhielt Spenden i. H. v. 77.703,70 €, die im Wesentlichen für Tierpa-
tenschaften und als Spende für Tiere bestimmt sind. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Juli 2010 
 