

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.10.2009 
101 
2 k   
öffentlich 
Dez. 6 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Planungsausschuss: Nachberufung des Experten für Klimaschutz und Ökologie 
hier: Nachberufung des Experten für Klimaschutz und Ökologie  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.10.2009 2 k         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beruft Herrn Professor Dr. Joachim Vogt als sachverständigen Ein-
wohner in den Planungsausschuss des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Der  Planungsausschuss  ist  nach  §7  der Hauptsatzung  der  Stadt  Karlsruhe  als  be-
schließender  Ausschuss  für  die  Beschlussfassung  über  die  Aufstellung  von  Bebau-
ungsplänen  und  für  die  Festlegung  der  Art  und Weise  der  vorgezogenen  Bürgerbe-
teiligung zuständig. Als beratender Ausschuss ist er zuständig für die Angelegenhei-
ten der Stadtplanung (einschließlich Verkehrsplanung). 
 
Der  am  07.06.2009 neu  gewählte  Gemeinderat  hat  sich am  28.07.2009  konstituiert. 
Die  Zahl  der  gemeinderätlichen  Mitglieder  wurde  von  bisher  11  auf  nunmehr  12  er-
höht. Nach den Bestimmungen der Gemeindeordnung (§ 40 Abs. 1) darf die Zahl der 
nicht  gemeinderätlichen  Mitglieder  die  der  gemeinderätlichen  nicht  erreichen.  Daher 
können nunmehr bis zu 11 nicht gemeinderätliche Mitglieder bestellt werden.  
 
In seiner Sitzung am 29.09.2009 hat der Gemeinderat bereits sieben sachverständi-
ge Einwohner bzw. Sachverständige berufen. 
 
Die  Stadtverwaltung unterstützt  den  Vorschlag einen  Experten  für  Klimaschutz  und 
Ökologie in den Planungsausschuss zu berufen und schlägt vor,  
 
Herrn Professor Dr. Joachim Vogt 
Leiter des Instituts für Regionalwissenschaft 
der Universität Karlsruhe (TH) 
Kaiserstraße 12 
76131 Karlsruhe 
 
als  sachverständigen  Einwohner  in  den  Planungsausschuss  der  Stadt  Karlsruhe  zu 
berufen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft Herrn Professor Dr. Joachim Vogt als sachverständigen Einwohner 
in den Planungsausschuss des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2009 