

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadträtin Marianne Krug (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
 
vom:  02.05.2006         
eingegangen:  03.05.2006 
25. Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006 
TOP 19 
 
Vorlage Nr. 738 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Schwimmunterricht an Grundschulen 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Zur Beantwortung der Anfrage war es erforderlich, die entsprechenden Daten bei den Schu-
len zu erheben. Aufgrund der kurzen Bearbeitungszeit und der unterrichtsfreien Zeit wäh-
rend der Pfingstferien war es nicht möglich, zeitgerecht von allen Schulen entsprechende 
Antworten zu erhalten. Außerdem ist in einer Vielzahl von Fällen eine Rückfrage erforderlich. 
Das Bürgermeisteramt wird daher die Anfrage zum Anlass nehmen, dieses Thema in einer 
Sitzung des Schulbeirats weiter zu behandeln. 
 
Zu den einzelnen Punkten nimmt das Bürgermeisteramt wie folgt Stellung: 
 
Zu 1.) 
Aus der beigefügten Tabelle ist ersichtlich, welche Bäder die Grundschulen für den 
Schwimmunterricht nutzen. Die Nutzungsfrequenz ist in erheblichem Maß von der Schulgrö-
ße und der Klassenzahl abhängig. In der Regel erfolgt der Schwimmunterricht in der Klas-
senstufe 3, gelegentlich auch in der Klassenstufe 4. In der Regel werden eine bis zwei 
Schwimmstunden pro Woche und Klasse erteilt. 
 
Zu 2.) 
Nach Angaben der Schulen wird der Anteil der Kinder, welche die Voraussetzungen für das 
Ablegen des Deutschen Jugendschwimmabzeichens in Bronze erfüllen (vergleichbar dem 
früheren Freischwimmer) auf eine Größenordnung zwischen 20 und 100 % geschätzt. Hier-
bei wurde der Wert von 80 % am häufigsten genannt. Die Schulen nehmen allerdings das 
Jugendschwimmabzeichen in der Regel nicht ab. 
 
Die Schulleitungen teilen weiterhin mit, dass die Bildungsstandards für den Fächerverbund 
Bewegung, Spiel und Sport am Ende der 4. Klasse von 50 bis 100 % der Schüler erfüllt wer-
den. Am häufigsten genannt wurde der Wert von 85 %. 
 
Zu 3.) 
Ja. 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
Zu 4.) 
Die Schulen bevorzugen zur Durchführung des Schwimmunterrichts die Randstunden. Da 
dies jedoch nicht immer möglich ist, wird beispielsweise die Fahrtzeit in den Zeitraum der 
großen Pause gelegt, damit möglichst wenig Unterrichtszeit verloren geht. Die Möglichkeiten 
der Schulen werden begrenzt durch freie Zeiten in den Bädern sowie Buskapazitäten und 
verbindliche Festlegungen im Stundenplan (z. B. für den Religionsunterricht). 
 
Zu 5.) 
Die Wegezeiten betragen zwischen fünf Minuten und max. 40 Minuten. In den meisten Fäl-
len wurde jedoch ein Zeitraum von 10 - 15 Minuten genannt. 
 
Falls das Bad nicht fußläufig zu erreichen ist, erhalten die Schulen Gruppenfahrscheine oder 
es wird ein besonderer Schülerverkehr eingerichtet. 
 
Zu 6.) 
Eine Kooperation wird von der Mehrzahl der Schulen nicht als wünschenswert angesehen. 
Als Gründe hierfür wurden von den Schulen vor allem benannt: 
- Aufsichtspflicht 
- zeitlicher Aufwand, der für die Organisation benötigt wird 
- Deputatsüberschneidungen 
- Persönliche Beziehung zwischen Lehrkraft und Schüler soll nicht verloren gehen. 