

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 26. Januar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.01.2009 
1662 
13 b 
öffentlich 
 
Landschaftspark Rhein: 
Entwicklungskonzept für den Landschaftspark Rhein 
 
Punkt 1 des SPD-Antrags wird folgendermaßen ergänzt: 
Im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen sowie im Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit und im Naturschutzbeirat werden die vorläufigen Bausteine des 
Entwicklungskonzeptes „Landschaftspark Rhein“ hinsichtlich möglicher 
Nutzungskonzepte vorgestellt und beraten. 
 
Der  geplante  Landschaftspark  Rhein  liegt  innerhalb  von  europäisch  bedeutsamen 
Schutzgebieten des Natura 2000 Netzes (FFH- und Vogelschutzgebiete). Außerdem 
ist   die   Burgau   Teil   des   Ramsar-Gebietes   und   damit   ein   Feuchtgebiet   von 
internationaler    Bedeutung.    Insbesondere    die    Tier- und    Pflanzenarten    der 
Feuchtlebensräume  finden  hier  geeignete  Lebensräume  und  ein  hervorragendes 
Entwicklungspotential vor. 
Aus diesem Grund muss dem Naturschutz neben anderen Funktionen des 
zukünftigen Landschaftsparks Rhein bei der Erarbeitung einer Nutzungskonzeption 
ein sehr hoher Stellenwert eingeräumt werden. Wir halten es daher für erforderlich, 
die geplanten Nutzungen im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie im 
Naturschutzbeirat vorzustellen und zu beraten. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. Januar 2009 
Sachverhalt / Begründung: 