

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  22.08.2011 
eingegangen: 23.08.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
860 
40 
öffentlich 
Dez. 4 
Kosten Gleistausch  
 
 
A. Wir hatten mit Anfrage vom 23. Mai dieses Jahres nach den Kosten der Gleisprovi-
sorien nachgefragt. Danach wurde für rund 30 Millionen Euro im letzten Jahr ein 
GVFG-Nachtrag gestellt. Die Verwaltung teilte mit, dass im Tunnelbau-Auftrag be-
reits 30 Millionen Euro für Gleisprovisorien enthalten seien. 
Sind das also die gleichen 30 Millionen Euro?  
Wenn die 30 Millionen Euro im ARGE-Auftrag bereits enthalten waren, warum wird 
erst jetzt der Ergänzungsantrag auf Förderung gestellt? 
Und sind die in den Gesamtkosten der 637 Millionen Euro enthalten oder kommen 
weitere 30 Millionen plus 30 Millionen (30 im Auftrag bei Baukosten von 637 Millio-
nen plus 30 Millionen Nachforderung) noch dazu? 
 
In  der  Stellungnahme  zur Anfrage  vom  23.05.2011  wurde  mitgeteilt,  dass  im  GVFG-
Ergänzungsantrag nach Vergabe vom 30.07.2010 für die Wiederherstellung von Verkehrs-
flächen   und   für   Maßnahmen   zur   Aufrechterhaltung   des   Bahnverkehrs   insgesamt             
ca. 30,7 Mio. Euro (12,1 Mio. € + 18,6 Mio. €) veranschlagt sind. Diese Kostenposition 
wurde  lediglich  aktualisiert,  nicht  neu  beantragt.  Die  Kosten  sind  sowohl  in  der  Beauftra-
gung der ARGE als auch in den Gesamtkosten berücksichtigt. 
 
 
B. Was haben die vorangegangenen Gleis-Weichenbaumaßnahmen in den Jahren 2007 
bis 2009 gekostet? 
 
Wie in der Stellungnahme zur Anfrage vom 23.05.2011 bereits erläutert, waren die in den 
Jahren  2007  bis  2009  von  den  VBK  durchgeführten  Gleis- und  Weichenumbauarbeiten 
nicht durch die Kombilösung begründet, sondern gehörten zum planmäßigen Erneuerungs- 
und  Unterhaltungsprogramm  der  VBK.  Daher  mussten  hierfür  bei  der  Kombilösung  keine 
Kosten  veranschlagt  werden.  Die  Umbauarbeiten  zwischen  2007  und  2009  beschränkten 
sich auf die Bereiche, die von den Baumaßnahmen zur Kombilösung nicht betroffen sind. 
Ein Verzicht auf die Instandhaltung war aus Gründen der Betriebssicherheit nicht möglich, 
da der endgültige Rückbau der Gleise zwischen Europaplatz und Kronenplatz bekanntlich 
nicht vor 2019 stattfinden kann. Außerdem wurde für den Umbau ein System gewählt, das 
die Wiederverwendung der Gleise an anderer Stelle ermöglicht. Die Kosten für diese Maß-
nahmen der VBK beliefen sich in 2007 - 2009 auf insgesamt rd. 5,16 Mio. €. 
 
 
 
 