

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
1. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.07.2009 
1 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Künftige Zusammensetzung der gemeinderätlichen Ausschüsse 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.07.2009 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt,  
a) die aus der Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt 
Karlsruhe, 
b) in folgende beratende Ausschüsse je 12 Mitglieder des Gemeinderates zu berufen: 
 Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, Ausschuss für Umwelt und Gesundheit, Aus-
schuss für Wirtschaftsförderung, Kulturausschuss, Personalausschuss, Sozialaus-
schuss, Schulbeirat, Sportausschuss, 
c) die Funktion des Beirats Verwaltungsmodernisierung geht im Personalausschuss, die 
der Beleuchtungskommission und der Kfz-Beschaffungskommission im Ausschuss für 
öffentliche Einrichtungen auf, 
d) die Entsendung von 11 der 14 durch den Gemeinderat zu bestimmenden Mitglieder des 
Jugendhilfeausschusses aus der Mitte des Gemeinderates. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach den Gemeinderatswahlen sind die gemeinderätlichen Ausschüsse neu zu bilden.  
 
Die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder der Ausschüsse soll nach den interfraktionellen 
Gesprächen auf 12 festgelegt werden. 
 
Schließt sich der Gemeinderat dieser Auffassung an, erfordert dies eine Änderung des § 3 
Abs. 2 der Hauptsatzung bezüglich der Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder der beschlie-
ßenden Ausschüsse gemäß Anlage 1. 
 
Von den stimmberechtigten Mitgliedern des Jugendhilfeausschusses, bei dessen Zusam-
mensetzung die Regelungen des Achten Buches des Sozialgesetzbuches - Kinder- und Ju-
gendhilfe -,  das Jugendhilfegesetz und die Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe 
zu beachten sind, sollen wie bereits in der vergangenen Amtszeit 11 von 14 Mitgliedern der 
Vertretungskörperschaft in diesem Gremium mit Mitgliedern des Gemeinderates besetzt 
werden. Dies bedarf keiner Satzungsänderung, sondern lediglich eines einfachen Gemein-
deratsbeschlusses, da § 3 Satz 1, 1. Spiegelstrich der Satzung für das Jugendamt bereits 
schon jetzt eine alternative Besetzung mit Mitgliedern der Vertretungskörperschaft oder auch 
mit von ihr gewählten Frauen und Männern, die in der Jugendhilfe erfahren sind, zulässt. 
 
Die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder der beratenden Ausschüsse soll ebenfalls von 11 
auf 12 erhöht werden, was durch einfachen Gemeinderatsbeschluss festgelegt werden 
kann. Dem Migrationsbeirat - bisher Ausländerbeirat - gehören nach der derzeit geltenden 
Regel des § 2 Abs. 1 der Satzung über die Beteiligung sachkundiger Einwohner und Ein-
wohnerinnen im Migrationsbeirat 11 Mitglieder des Gemeinderates an. Diese erst kürzliche 
getroffene Regelung soll unverändert bleiben.  
 
Die interfraktionellen Gespräche haben weiter ergeben, dass die Funktion des Beirats Ver-
waltungsmodernisierung im Personalausschuss, die der Beleuchtungskommission und der 
Kfz-Beschaffungskommission im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen aufgehen soll. Die 
Umsetzung erfolgt durch einfachen Gemeinderatsbeschluss. 
 
Die Wahl der Ausschussmitglieder sowie die Berufung von sachkundigen Einwohnern und 
Einwohnerinnen in die Ausschüsse sollten in einer der kommenden Sitzungen des Gemein-
derates erfolgen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat beschließt,  
 a) die aus der Anlage 1 ersichtliche Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der 
Stadt Karlsruhe, 
 
 b) in folgende beratende Ausschüsse je 12 Mitglieder des Gemeinderates zu be-
rufen: 
  Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
  Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
  Ausschuss für Wirtschaftsförderung 
  Kulturausschuss  
  Personalausschuss 
  Sozialausschuss 
  Schulbeirat 
  Sportausschuss, 
 
  c) die Funktion des Beirats Verwaltungsmodernisierung geht im Personalaus-
schuss, die der Beleuchtungskommission und der Kfz-Beschaffungskom-
mission im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen auf, 
 
 d) die Entsendung von 11 der 14 durch den Gemeinderat zu bestimmenden Mit-
glieder des Jugendhilfeausschusses aus der Mitte des Gemeinderates. 
 
 
 
 Hauptamt - Sitzungsdienste - 
 24. Juli 2009 
 
 