

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.06.2011 
      
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und 
Kinderkrippen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.06.2011 4         
Gemeinderat 28.06.2011               
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss der Änderung der 
Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kinderkrippen 
rückwirkend ab 01.01.2011 zu.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2011 = 2.573.060 € 
2012 = 3.836.800 € 
2011 = ca.1.500.000 € 
2012 = nicht bekannt 
ja nicht bekannt 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.500.36.50                                             Kontenart: 43 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
Der Orientierungsplan in Baden-Württemberg 
 
In  der  politischen  Übereinkunft  von  Land  und  Kommunalen  Landesverbänden  vom 
24.11.2009  wurde zur  Umsetzung  des  Orientierungsplans  Baden-Württemberg Fol-
gendes beschlossen: 
 
 Erhöhung  der  Fachpersonalschlüssel pro  Gruppe  um  0,3  Stellen  in  Halbtages-, 
Regel- und  Ganztagesgruppen  mit  Kindern  von  3 - 6  Jahren  (auch  altersge-
mischt) sowie um 0,2 Stellen in Gruppen mit verlängerter Öffnungszeit. 
 Umsetzung ab 01.09.2010 bis 01.09.2012 (je 0,1 Stellen in 3 Stufen).  
 Personalausstattung  und -erhöhung  ist  erstmals  verbindlich  geregelt  durch  die 
Änderung  des  Kindertagesbetreuungsgesetzes  (KiTaG)  und  Erlass  der  Kinder-
tagesstättenverordnung (KiTaVO) gem. Anlage 1. 
 Kosten pro Jahr ab 2012: 
200 Mio. €, davon trägt das Land 133 Mio. € und die Kommunen 67 Mio. € (das 
Land  Baden-Württemberg bot für die Umsetzung des Orientierungsplans „unter 
200 Mio. €“ pro Jahr an, die Kommunalen Landesverbände bezifferten den Auf-
wand auf ursprünglich rund 650 Mio. €). 
 Übernahme  der  Kosten durch die  stufenweise Erhöhung  der  Personalschlüssel 
bei den freien Trägern erfolgt zu 100 Prozent durch die Gemeinden und nicht im 
üblichen Fördersatz von 63 Prozent der Betriebsausgaben. 
 Zuweisungen des Landes an die Kommunen zur Weiterqualifizierung der Fach-
kräfte. 
 Die  Umsetzung  der  Inhalte  des  Orientierungsplans  wird nicht rechtsverbindlich 
geregelt.  Es  obliegt  den  einzelnen  Trägern/Einrichtungen,  ob und wie  die  Ziele 
erreicht werden. 
 
Umsetzung   der   Vorgaben   der   Kindertagesstättenverordnung   (KiTaVO) in 
Karlsruhe und der damit verbundenen Änderung der Förderrichtlinie 
 
Mit dem Arbeitskreis „Kindergartenfinanzierung“, dem verschiedene Träger wie das 
Evang.  Kirchenverwaltungsamt,  die  Kath.  Gesamtkirchengemeinde,  die  AWO,  Kind 
und  Beruf  e.  V.,  Dachverband  freier  Kindergärten  e.  V.,  Paritätische  Sozialdienste 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
gGmbH  und  Pro  Liberis  gGmbH  angehören,  wurde am  21.01.2011 ein  erster  Vor-
entwurf der künftigen Förderrichtlinie erörtert und mit entsprechenden Änderungen in 
der  Trägerkonferenz der Karlsruher  Kindertagesstättenträger  am 31.01.2011  vorge-
stellt. Danach hat der Arbeitsausschuss des Jugendhilfeausschusses diesen Richtli-
nienentwurf (siehe Anlage 2) am 23.03.2011 vorberaten. Die Änderungen gegenüber 
der geltenden Förderrichtlinie vom 01.01.2009 sind im Text markiert. 
 
Vorab ist anzumerken, dass die Stadt Karlsruhe bereits bisher über den gesetzlichen 
Anspruch  hinaus  Zuschüsse  für  Kindertageseinrichtungen  gewährt.  Mit  den  Fach-
personal-,  Mietkosten-,  Baukosten-,  Erst- und Geschwisterkinderzuschüssen leistet 
die Stadt Karlsruhe einen enormen Beitrag zur finanziellen Ausstattung der Einrich-
tungen und zur familienfreundlichen Beitragsgestaltung für die Eltern. 
 
Der Orientierungsplan bezieht sich nur auf Gruppen mit Kindern von 3 bis 6 Jahren 
bzw.  auf  altersgemischte  Gruppen und nicht auf  reine  Krippengruppen.  Deshalb 
sind die wesentlichen Änderungen im Teil B (Kindertagesstätten), ab Seite 4 des o. 
g. Richtlinienentwurfs zu finden.  
 
Grundsätzlich  bietet  die  Stadt  Karlsruhe den  Trägern  von  Kindertageseinrichtungen 
gemäß Teil B Ziffer 1 zwei Förderalternativen an.  
 
Alternative  1 ist als „Komplettpaket“, mit  sämtlichen  Zuschussmöglichkeiten  nach 
Ziffern I - IV des Richtlinienentwurfs zu werten. Im Einzelnen: 
 
I. Zur  Kompensation  der durch  die  Erhöhung  der  Personalschlüssel zusätzlich ent-
stehenden  Fachpersonalkosten, die zu  100  % zu  bezuschussen  sind,  werden  die 
Fachpersonalkostenzuschüsse (Seite 4 des Entwurfs) mittels pauschaler Anpassung 
des  Förderprozentsatzes  von  84  Prozent  auf  85  Prozent  und  von  87,5  Prozent  auf 
88 Prozent erhöht. Außerdem erhalten alle Träger aus rechtlichen Gründen den glei-
chen Förderprozentsatz (konfessionelle Träger und Träger von Betriebskindertages-
stätten hatten bisher lediglich einen Fördersatz von 82 Prozent erhalten). Die in der 
Förderung anzuerkennenden Personalschlüssel werden je Angebotsform stufenwei-
se  erhöht.  Dabei  wurden  die  tatsächlichen  durchschnittlichen  Öffnungszeiten  sowie 
die tatsächlichen durchschnittlichen Schließtage pro Angebotsform der überwiegen-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Januar 2011 
den Mehrheit der Karlsruher Kindertagesstättenträger herangezogen. Die freiwilligen 
Stellenzuschläge  für  eingruppige  Einrichtungen,  integrative  Gruppen  und  die  An-
rechnung von Anerkennungspraktikantinnen und -praktikanten mit 0,5 Fachkraftstel-
len auf den förderfähigen Stellenschlüssel werden weiterhin zusätzlich zu den erhöh-
ten Fachkraftstellen gewährt.  
 
II. Mietkostenzuschüsse (Seite 5 des Entwurfs) 
Die  Kaltmietkosten  werden  wie  bisher  bei  dieser  Alternative  zu  100  Prozent  (max. 
10,00 €/m² anerkannter Nettogrundrissfläche) bezuschusst. 
 
III. Erstkindersenkungszuschüsse (Seite 6 des Entwurfs) 
Diese  Zuschüsse  werden  ab  01.09.2011  (neues  Kindergartenjahr)  nur  noch  für 
Karlsruher Kinder gewährt. Vorrangig muss die Stadt Karlsruhe Plätze für Karlsruher 
Kinder schaffen, um die einklagbaren gesetzlichen Ansprüche auf Betreuungsplätze 
zu erfüllen. Die Erstkindersenkungszuschüsse dienen der Reduzierung der Beiträge 
freier  Träger  auf  das  Niveau  städtischer  Einrichtungen.  In  Umlandgemeinden  ist  es 
teilweise  gängige  Praxis,  dass  Eltern  von  auswärtigen  Kindern  einen  erhöhten  Bei-
trag  bezahlen  müssen.  Insbesondere  bei  Betriebskindertagesstätten  ist  der  Anteil 
auswärtiger  Kinder  extrem  hoch.  Betriebskindertagesstätten  wurden  bis  31.12.2010 
mit  einem  geringeren  Förderprozentsatz  (82  Prozent  anstatt  87,5  Prozent)  bezu-
schusst.  Bis  31.12.2010  hatten  die  Betriebskindertagesstätten  diese  Differenz  aus 
eigenen  Mitteln  zu  kompensieren.  Es  steht  diesen  Einrichtungen  frei,  z.  B.  aus  Fir-
mengeldern die auswärtigen Kinder so zu unterstützen, dass in einer Einrichtung für 
alle Kinder der gleiche Beitrag zu entrichten ist. 
 
IV. Geschwisterkinderzuschüsse (Seite 6 des Entwurfs) 
Auch diese Zuschüsse werden ab 01.09.2011 (neues Kindergartenjahr) nur noch für 
Karlsruher Kinder gewährt. Vorrangig muss die Stadt Karlsruhe Plätze für Karlsruher 
Kinder schaffen, um die einklagbaren gesetzlichen Ansprüche auf Betreuungsplätze 
zu  erfüllen.  Die  Geschwisterkinderzuschüsse  dienen  der  finanziellen  Entlastung 
Karlsruher  Familien  mit  mehreren  Kindern.  Karlsruher  Familien,  deren  Kinder  Ein-
richtungen  in  Umlandgemeinden  besuchen,  erhalten  von  den  dortigen  Standortge-
meinden  keine  Befreiung  von  den  Geschwisterkinderbeiträgen, sondern müssen 
zum Teil sogar einen erhöhten Beitragssatz bezahlen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Januar 2011 
 
Alternative  2 (Seite  7  des  Entwurfs)  beschränkt  sich  auf  den  gesetzlichen  Förder-
anspruch  mit  63  Prozent  der  erforderlichen  und  angemessenen  Betriebsausgaben 
sowie  100 Prozent  Übernahme  der  Erhöhung  der  Personalausgaben,  die  sich  aus 
der  stufenweisen  Anpassung  der  Personalschlüssel  nach der  KiTaVO  ergeben. 
Ausgaben für die Miete können hier bis zur ortsüblichen Höhe Berücksichtigung fin-
den. 
 
Teil B Ziffer 2 (Seite 8 des Entwurfs) regelt die Gruppenarten, Alter der Kinder sowie 
die Regel- und Höchstgruppenstärke gemäß KiTaVO. Wird die Höchstgruppenstärke 
laut  Betriebserlaubnis  dauerhaft  erheblich  unterschritten,  kann  der  Zuschuss  ent-
sprechend gekürzt werden. 
 
Teil C Ziffer 1 (Seite 10 des Entwurfs) beinhaltet die Förderung von Kinderkrippen-
gruppen.  Diese  sind,  wie  bereits  eingangs  erwähnt,  nicht im  Geltungsbereich des 
Orientierungsplans  und  damit  auch  nicht  der  KiTaVO.  Die  Mindeststellenschlüssel 
gelten deshalb nicht für reine Kinderkrippengruppen. 
 
Die Leitungsfreistellung wurde in den Stellenschlüssel einberechnet, da die Mehrheit 
der Karlsruher Einrichtungen aus Gruppen mit 3 bis 6-Jährigen und 0 bis 3-Jährigen 
bestehen und nicht nur aus reinen Krippengruppen. Dies dient der Abrechnungsklar-
heit. Den Vorschlag, den Bereich der Krippenförderung in der ursprünglichen Richtli-
nienfassung vom 31.12.2010 zu belassen, ist von den Trägern abgelehnt worden. 
 
Bezüglich  der  Mietkosten-,  Erstkindersenkungs- und  Geschwisterkinderzuschüsse 
sowie  der  Alternative  2  der  Kinderkrippenförderung  wird  auf  die  jeweilige  Begrün-
dungen der Kindertagesstättenförderung verwiesen.  
 
Finanzielle Auswirkungen: 
Der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  hat  bereits  im  Rahmen  der  Verabschiedung 
des  Doppelhaushalts  2011/2012  Mittel  für  die  Umsetzung  der  KiTaVO  im  Bereich 
der  freien Träger  von  Kindertagesstätten  von  1.773.060  €  im  Jahr  2011  und 
3.036.800 € für das Jahr 2012 sowie zusätzlich 800.000 € pro Jahr für die Anglei-
chung der Förderprozentsätze der Betriebskindertagesstätten und der konfessionel-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
Januar 2011 
len  Träger  bewilligt.  Eventuelle Änderungen  des  o.  g.  Richtlinienentwurfs  vom 
31.01.2011 können zur Änderung des Finanzvolumens führen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss der Änderung 
der Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertagesstätten und Kin-
derkrippen rückwirkend ab 01.01.2011 zu. 
 
 