

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
13.06.2012 
199      
4 
öffentlich 
 
Ein Jahr Kulturzimmer in Grötzingen 
 
Das „Kulturzimmer“ im Rathaus Grötzingen wurde am 30. Juni 2012 feierlich eröffnet.  
 
Ziel war, das Badische Malerdorf Grötzingen nach außen zu transportieren und dabei be-
wusst zu machen, wie facettenreich Kunst ist. Es soll die Möglichkeit bieten, sich über die 
örtliche und regionale Kunst- und Kulturszene zu informieren, Künstler und ihr Schaffen zu 
studieren oder auch die Historie und Tradition des „Badischen Malerdorfs“ kennen zu lernen.  
 
In ungezwungener Atmosphäre soll im Kulturzimmer umfangreiche Literatur angeboten, es 
sollen Kontakte vermittelt und kleine Originalkunstwerke erworben werden können. Das Kul-
turzimmer will einladen, einfach vorbeizuschauen und den Interessenten bei kulturellen Fra-
gen zur Seite zu stehen. Dabei sollen die Grötzinger Kunst-Vergangenheit sowie die Arbeit 
zeitgenössischer Grötzinger Künstler in die Öffentlichkeit getragen werden, ohne mit den 
Vereinsaktivitäten der Heimatfreunde und des Freundeskreises Badisches Malerdorf zu kol-
lidieren.  
 
Frau Simone Dietz betreut das Kulturzimmer ehrenamtlich von Anfang an; sie wird über die 
Aktivitäten im ersten Jahr des Kulturzimmers in der Ortschaftsratssitzung berichten. 
 