

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
ANTRAG 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 25.04.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
13.05.2009 
23 
6 
 
öffentlich 
Arbeiten am Grötzinger Tunnel 
 
Es wurden Arbeiten am Grötzinger Tunnel angekündigt, die dessen dreimonatige 
Sperrung erforderlich machen. Durch die Presse war zu erfahren, dass die Nachrüs-
tung der Tunneltechnik aufgrund neuer Sicherheitsvorschriften erforderlich wird und 
außerdem Maßnahmen an der Lüftungsanlage stattfinden. Dem Internet ist zu ent-
nehmen, dass es im Tunnel schon bisher mehrere Messstellen gibt, welche den CO-
Gehalt, die Trübsicht und die Strömung der Luft erfassen. 
 
Daher beantragen wir: 
 
Dem Ortschaftsrat wird die Lage der Messstellen im Tunnel erklärt und aufge-
zeigt, wie sich deren Messwerte seit 1999 entwickelt haben, ob die Lüftung 
schon bisher nicht ausreichend war und welche Auswirkungen auf die Umge-
bung bestanden und bestehen. 
  
Der Ortschaftsrat wird über die vorgesehenen Arbeiten am Tunnel informiert, 
warum sie notwendig sind, ob das nach Fertigstellung des Autobahnanschlus-
ses ansteigende Verkehrsaufkommen dabei eine Rolle spielt und ob die Mög-
lichkeit, dass der Tunnel im Falle eines katastrophalen Pfinzhochwassers voll-
läuft, berücksichtigt wird.  
 