

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
 CDU Fraktion 
 
vom 11.04.12 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.05.12      
      
5 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Umbau Alte Weingartener Straße  
 
Die Alte Weingartener Straße ist eine der wenigen Fahrwege in Durlach, deren 
Fahrbahnbelag in Teilen ein Kopfsteinpflaster ist. Zudem neigt sich der 
Fahrbahnbelag jeweils zur linken und rechten Seite, sodass man quasi  bei Glätte 
der Gefahr ausgesetzt ist auf die eine oder andere Seite abzurutschen. Ebenso 
erfährt die Straße einen hohen Parkdruck. Durch die Schaffung einer Ausweichzone 
konnte der Engpass ebenfalls nicht beseitigt werden, nach wie vor kommt es zu 
Behinderungen des sich begegnenden Verkehrs mit der Folge von Rückstaus. 
 
Wir beantragen deshalb die Erarbeitung einer Planung zur Neugestaltung der Alten 
Weingartner Straße. Wir können uns hierbei auch die Neugestaltung des 
Grünstreifens am westlichen Fahrbahnrand vorstellen. Eine Schaffung von 
Parkbuchten ähnlich wie in der Killisfeldstraße wäre hier denkbar. Das Parken 
entlang der Fahrbahn hätte somit ein Ende. 
 
Gez. CDU Fraktion 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Klaus Scheuermann 
Walter Mächtlinger 
Doris Böhler Friess 
Christa Köhler 