

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
07.06.2011 
77 
1 
öffentlich 
 
Sanierung Vierordtstraße im Stadtteil Palmbach, Ablaufsplanung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
 
Für die Erneuerung der Vierordtstraße im Stadtteil Palmbach ist die Ausschreibung zwi-
schenzeitlich erfolgt. Das Straßenbauprojekt ist aufgrund der Straßenumstände dringend 
notwendig und soll nun in der Zeit vom 04. Juli 2011 bis 05. August 2011 durchgeführt wer-
den. Die Kostenberechnungen belaufen sich auf eine Bausumme von ca. 141.000,00 € incl. 
MwSt zzgl. Verwaltungskosten und sonstigen Nebenkosten. Die Ausführungsplanung wird in 
der Sitzung dem Ortschaftsrat nochmals vorgestellt.  
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat stimmt der Erneuerung der Vierordtstraße im Stadtteil Palmbach zu. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 