

ANTRAG 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 28. November 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
15.01.2008 
1240 
11 
öffentlich 
 
Schulkindergärten G und E an den Parzival-Schulen 
 
 
Die Stadtverwaltung unterstützt im Benehmen mit dem Staatlichen Schulamt die 
Einrichtung  von Schulkindergärten G und E an den Parzival-Schulen. 
 
Die Praxis der Integration hat den Bedarf an Sonderschulkindergärten  zurückgehen 
lassen. Vielen Kindern kann im Verband der Regeleinrichtung geholfen werden. Dies 
trifft jedoch nicht für alle zu. Einige Kinder sind in Ihrem Verhalten so auffällig, dass 
sie in die Gruppe nicht zu integrieren sind. 
Den Parzival-Schulen liegen Anmeldungen geistig behinderter Kinder ebenso wie 
Erziehungsgestörter vor.  
Die Eröffnung eines Schulkindergartens scheiterte bisher an der Aussage des  
Regierungspräsidiums, es läge  nach Aussage der Stadtverwaltung  kein Bedarf  vor. 
Andererseits teilt das Staatliche Schulamt mit: „Da es keine Pflicht gibt, einen 
Sonderkindergarten zu besuchen, und auch Eltern behinderter Kinder vermehrt Ihre 
Kinder in integrativen Einrichtungen unterbringen, gibt es keine zuverlässigen Zahlen 
über einen tatsächlichen Bedarf.“ Dies besagt, dass die Mitteilung, es gebe in der 
Stadt Karlsruhe genügend Förderplätze für Vorschulkinder in öffentlichen 
Einrichtungen ohne tatsächliche Grundlage aufgestellt wurde. 
Nach dem baden-württembergischen Schulgesetz ist die Gründung eines 
Sonderkindergartens nicht von einem Erlaubnisvorbehalt des Staates abhängig. 
 
unterzeichnet von: 
Michael Obert 
Tom Hoyem 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Januar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 