

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
  FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   28.11.2007        
eingegangen:  28.11.2007 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1240 
11      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Schulkindergärten G und E an den Parzival-Schulen  
 
  - Kurzfassung -  
  
 
Vorbehaltlich der Zustimmung durch den Gemeinderat unterstützt die Stadt Karlsru-
he die Einrichtung eines Schulkindergartens für G-Kinder (Geistigbehinderte) an den 
Parzival-Schulen. Demgegenüber sollte die Einrichtung eines Schulkindergartens für 
E-Kinder (Erziehungshilfe) einstweilen zurückgestellt werden.    
      
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe befinden sich derzeit je ein öffentlicher Schul-
kinderarten für  
- Geistigbehinderte mit 3 Gruppen 
- Sprachbehinderte und Hörgeschädigte mit 5 Gruppen 
-  für Körperbehinderte mit einer Gruppe 
sowie ein Kindergarten für Körperbehinderte in freier Trägerschaft mit 4 Gruppen. 
 
Einen Schulkindergarten für E-Kinder gibt es derzeit weder in Karlsruhe noch in Ba-
den-Württemberg.  
 
Da  keine  Pflicht  zum Besuch  eines  Schulkindergartens  besteht  und  Eltern  ihre  Kin-
der  vermehrt  in  integrativen  Einrichtungen  unterbringen,  gibt  es  derzeit keine  ver-
lässlichen Zahlen über den tatsächlichen Bedarf. Im Übrigen ist die Einrichtung eines 
Schulkindergartens  ein  freiwilliges  Angebot  des  Landes  Baden-Württemberg;  ein 
Rechtsanspruch besteht nicht. 
 
Nach Aussage des Staatlichen Schulamts für die Stadt Karlsruhe sollte derzeit kein 
Schulkindergarten für E-Kinder eingerichtet werden, weil dies zwangsläufig zu einer 
Stigmatisierung führen würde. Das Staatliche Schulamt für die Stadt Karlsruhe setzt 
vielmehr auf integrative Maßnahmen.  
 
Hinsichtlich  der  G-Kinder  hat  das  Staatliche  Schulamt  für  die  Stadt  Karlsruhe  die 
Genehmigung  zur  Einrichtung  eines  4-gruppigen  Schulkindergartens.  Tatsächlich 
eingerichtet  wurden  jedoch  bisher  nur  3  Gruppen,  weil  die  räumlichen  Vorausset-
zungen für die Einrichtung einer 4. Gruppe derzeit nicht gegeben sind.  
 
Der auf dem Areal der Albschule befindliche Schulkindergarten für Geistigbehinderte 
entspricht  nicht  den  staatlich  vorgegebenen  Normen  für  Kindertageseinrichtungen. 
Außerdem besteht Sanierungsbedarf. Aus diesem Grunde wird gemeinsam mit den 
zuständigen  Fachämtern  derzeit  geprüft,  in  welcher  Weise  diese  Mängel  behoben 
werden können.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Da  die  Parzival-Schulen  nach  der  Pädagogik  Rudolf  Steiners  (Waldorf-Pädagogik) 
arbeiten  und  sich  insoweit  von  den  öffentlichen  Einrichtungen  unterscheiden,  wäre 
die  Stadt  Karlsruhe  bereit,  den  Antrag  der  Parzival-Schulen  auf  Einrichtung  eines 
Schulkindergartens  für  G-Kinder  zu  unterstützen.  Von  der  Einrichtung  eines  Schul-
kindergartens  für  E-Kinder  sollte  dagegen  einstweilen  Abstand  genommen  werden. 
Sofern  der  Gemeinderat  diesem  Vorschlag  zustimmt,  wird  sich  das  Bürgermeister-
amt in diesem Sinne mit dem für die Einrichtung von Schulkindergärten zuständigen 
Regierungspräsidium in Verbindung setzen.  
 
 