

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.02.2010 
eingegangen: 23.02.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
02.03.2010 
297 
11 
öffentlich 
Dez. 2 
Einführung eines kommunalen Ordnungsdienstes in Karlsruhe  
 
- Kurzfassung –  
 
 
 
 
 
 
Angesichts der aktuellen Haushalts- und Finanzlage der Stadt muss der kostenneutrale An-
satz beibehalten werden. Die Vorlage eines aussagekräftigen und belastbaren Erfahrungs- 
und Ergebnisberichtes zum KOD bis spätestens Ende Oktober 2010 ist aus zeitlichen Grün-
den nicht zu erfüllen. 
 
Die  zukünftig jährliche  Vorlage  entsprechender  Berichte,  beginnend  2011,  an  den  Gemein-
derat wird zugesagt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Änderungsantrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu: 
1. Ziffer 3 der Beschlussvorlage 270 wird ersatzlos gestrichen 
 
Angesichts der aktuellen Haushalts- und Finanzlage der Stadt muss der kostenneutrale An-
satz  beibehalten  werden.  Die  Verwaltung  empfiehlt  daher,  die  Ziffer  1  des  Änderungs-
antrages abzulehnen. 
 
Zu: 
2. Die bisherige Ziffer 4 der Beschlussvorlage 270 wird zu Ziffer 3 und als neue Ziffer 4 
wird angefügt: 
Die Stadtverwaltung berichtet dem Gemeinderat rechtzeitig vor Einbringung des Dop-
pelhaushalts  2011/2012,  spätestens  aber  bis  Ende  Oktober  2010  über  die  mit  dem 
KOD  gemachten  Erfahrungen  und  erzielten  Ergebnisse.  Anschließend  werden  dem 
Gemeinderat jeweils jährliche Berichte vorgelegt. 
 
 
Die  Forderung,  einen  ersten  Ergebnis- und  Erfahrungsbericht  spätestens  bis  Oktober  2010 
vorzulegen, ist aus zeitlichen Gründen nicht umsetzbar. 
 
Erst nach der zustimmenden Entscheidung des Gemeinderats kann das notwendige Verfah-
ren,  das  zur  KOD-Gründung  erforderlich  wird,  in  Gang  gesetzt  werden.  D.  h.,  erst  danach 
kann  auch  mit  der  Personalauswahl,  der  Einrichtung  der  Infrastruktur,  der  Ausstattung  der 
Beschäftigten etc. begonnen werden. Gleiches gilt für das Ausschreibungs- und Auswahlver-
fahren  hinsichtlich  der  Ehrenamtlichen,  die  zur  Unterstützung  der  hauptamtlichen  KOD-
Beschäftigten eingesetzt werden sollen.  
 
Parallel zu diesen Verfahren ist - in Abstimmung mit der Polizei und unter Einbeziehung an-
derer Städte, die bereits über einen KOD verfügen - ein entsprechendes Schulungskonzept 
zu erarbeiten. 
 
Realistisch  eingeschätzt,  wird  die  sich  daran  anschließende  intensive und  qualitativ  gute 
Schulung aller KOD-Beschäftigten bis Ende 2010 andauern. Ein nach außen hin sicht- und 
spürbarer KOD-Einsatz wird daher frühestens zu Beginn des Jahres 2011 erfolgen können. 
Der erste entsprechende Bericht ist daher zum Jahresende 2011 realisierbar. 
Aussagekräftige  Ergebnis- und  Erfahrungsberichte  werden  in  jährlichen  Abständen  erstellt 
und dem Gemeinderat zur Kenntnis vorgelegt.  
 
 Die Verwaltung empfiehlt daher den Änderungsantrag abzulehnen. 
  
 