

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 03.04.2013   
eingegangen: 04.04.2013 
Gremium:  Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
08.05.2013 
      
6 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Tempo 30 in der Killisfeldstraße und Ernst-Friedrich-Straße 
 
Ergebnis  - Kurzfassung -  
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt greift den Antrag des Ortschaftsrates auf und prüft gemeinsam 
mit den erforderlichen Dienststellen eine mögliche Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h.  
Der Ortschaftsrat wird über das Ergebnis informiert.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Der  Antrag  stützt  sich  einerseits  auf  den  Aspekt  der  Lärmbelastung  und  andererseits  auf  den 
hohen Querungsbedarf nichtmotorisierter Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer.  
 
Die  Zuständigkeiten  sind  hier  weit  verteilt;  für  das  Thema  Verkehrslärm  ist  das  Umweltamt 
zuständig, für  die  Verkehrszählung und die Verkehrsplanung das  Stadtplanungsamt,  für  die 
Straßenbaulast das Tiefbauamt und für das Verkehrsrecht das Ordnungs- und Bürgeramt.  
Eine  Entscheidung  konnte  aufgrund  der  Kürze  der  Zeit  nicht  herbeigeführt  werden.  Die 
genannten Dienststellen werden den Antrag gemeinsam mit der Polizei prüfen.  
 