

ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 03.04.2013 
eingegangen: 04.04.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat 
 
 
08.05.2013 
6 
öffentlich 
Ordnungs- und 
Bürgeramt 
Thema: Tempo 30 in der Killisfeldstraße und Ernst-Friedrich-Straße  
 
Die Killisfeldstraße und die Ernst-Friedrich-Straße in Durlach gehören auf Grund des hohen 
Verkehrsaufkommens  zu  den  mit  Lärm  hochbelasteten  Straßen.  Des Weiteren  gibt  es  auf 
Grund  der  städtebaulichen  Situation  einen  hohen  Querungsbedarf  für  nichtmotorisierte 
Verkehrsteilnehmer. 
Das im Moment geltende Tempo 50 als höchstzulässige Geschwindigkeit sollte daher unter 
diesen Aspekten aktuell auf den Prüfstand gestellt werden. 
Wir stellen daher folgenden Antrag: 
 
Antrag: 
Das Ordnungs- und Bürgeramt prüft, auch unter den im Antragstext genannten Aspekten, die 
Möglichkeit eine Geschwindigkeitsbeschränkung auf Tempo-30 in der Killisfeldstraße und in 
der   Ernst-Friedrich-Straße   anzuordnen.   Hierzu   ist   eine   aktuelle   Berichterstattung   im 
Ortschaftsrat über die dortige Lärmsituation, das Verkehrsaufkommen, die Querungsbedarfe 
und die Schulwegsituation sinnvoll. 
 
gez. Ralf Köster 
Martin Pötzsche 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Gerhard Stolz 
 