

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
ANFRAGE 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 07.10.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
25.11.2009 
35 
14 
 
öffentlich 
Verkehrszählungen vor und nach dem B 10 - Umbau 
 
 
Wie von uns beantragt, wurde dem Ortschaftsrat zugesichert, dass vor und nach dem B 10-
Umbau der Verkehr auf der B 10 in Grötzingen sowohl im Tunnel als auch auf der 
Augustenburgstraße einschließlich dem Querverkehr am Kreisele gezählt wird. 
Da der Baubeginn für die Verkehrsbehörde überraschend kam, musste die vorherige 
Verkehrszählung auf die Schnelle am Wochenende statt unter der Woche durchgeführt 
werden. Wir fragen: 
 
Welche Ergebnisse hat die Verkehrszählung vor dem Umbau erbracht?  
Sind sie mit vorherigen Messungen vergleichbar?  
 
Ist, seitdem der Umbau fertig ist, eine weitere Verkehrszählung durchgeführt worden? 
Wenn ja: Mit welchen Ergebnissen? Welche Schlüsse sind aus den Zahlen zu ziehen? 
Wenn nein: Wann ist mit der Verkehrszählung zu rechnen? 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Karl Berger 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Zählergebnisse vor dem Umbau: 
 
Die  Verkehrsführung  der  B10  im  Zuge  der  Anschlussstelle  Karlsruhe  Nord  wurde  am 
20.06.2009  geändert  und  damit  zu  einem deutlich  früheren  Zeitpunkt,  als  bis  dahin  bei  der 
Stadtverwaltung  bekannt.  In  der  Kürze  der  Zeit  konnte  daher  keine  manuelle  (durch 
Zählpersonal durchgeführte) Erhebung mehr organisiert und durchgeführt werden. Allerdings 
konnte noch kurzfristig eine automatische Zählung mit Seitenradargeräten gestartet werden, 
bei der teilweise der Donnerstag sowie der gesamte Freitag vor der neuen Verkehrsführung 
gezählt   wurden.   Aus   technischen   Gründen  musste   diese   Erhebung   jedoch   in   einem 
zweistreifigen    Bereich    der    B10 durchgeführt    werden,    so    dass    auf    Höhe    des 
Bahnhaltepunktes  Krappmühlenweg  zwischen  Grötzingen  und  Berghausen  gezählt  wurde. 
Im  Vorher-Zustand  (Freitag,  19.06.2009)  betrug  die  Verkehrsmenge  dort  25.550  Kfz/14h 
(06:00 Uhr - 20:00 Uhr) bzw. 30.300 Kfz/24h.  
 
Die   automatische   Zählung   lief   über   eine  Woche   und  konnte   damit   auch   die   ersten 
Entwicklungen    der    Verkehrsmenge    durch    den    neuen    Bauzustand    dokumentieren. 
Erkennbare  Veränderungen  stellten  sich  jedoch  bis  zum  Ende  der  Zählung  am  29.06.2009 
nicht  ein.  So  wurden  nach  dem  Umbau  (Freitag,  26.06.2009,  Vergleichstag  zu  vorher) 
24.200 Kfz/14h (06:00 Uhr - 20:00 Uhr) bzw. 29.200 Kfz/24h gezählt.  
 
 
 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Vergleichbarkeit mit vorherigen Messungen: 
 
Bisher  wurden  Verkehrszählungen  am  Mini-Kreisverkehr  in  der  Augustenburgstraße  sowie 
auf der B10 am westlichen Ausgang des Tunnels durchgeführt. Eine direkte Vergleichbarkeit 
dieser  Zählungen  mit  der  jetzt  durchgeführten  automatischen  Zählung  besteht  daher  nicht. 
Um  dennoch  zu  einer  vergleichbaren  Datenbasis  zu  gelangen,  wurde im  Rahmen  der 
Nachher-Erhebung  sowohl  am  Mini-Kreisverkehr  als  auch  am  östlichen  Ortsende  gezählt.  
Damit  sind  die  Belastungen  der  verschiedenen  Bauzustände  jeweils  in  Relation  zueinander 
vergleichbar.  
 
 
Zählungen seit Umbau: 
 
Die  ersten  manuellen  Nachher-Zählungen  wurden  am  02.07.2009  von  06:00 - 20.00  Uhr 
durchgeführt. Die Ergebnisse sind: 
 
 Tunnel: 
Die  Verkehrsmenge  im  Tunnel  ist  von  15.100  Kfz/14h  im  Jahr  2000  auf  jetzt  20.300 
Kfz/14h  angestiegen.  Die  automatischen  Vorher-Zählungen  belegen  jedoch,  dass  dies 
nicht auf den aktuellen Umbau zurückzuführen ist.   
Der Schwerverkehr ist insgesamt mit rund 1.400 Fahrzeugen gegenüber dem Jahr 2000 
fast konstant geblieben. Bemerkenswert ist jedoch, dass innerhalb des Schwerverkehrs 
eine  deutliche  Zunahme  von  Lastzügen bei entsprechender   Abnahme der „normalen“ 
Lkw stattgefunden hat.  
 
 Augustenburgstraße (Ost):  
Der  östliche  Abschnitt  der  Augustenburgstraße  wird  von  4.400  Kfz/14h  befahren.  Der 
Schwerverkehrsanteil ist mit nur 40 Fahrzeugen relativ gering.  
 
 Augustenburgstraße (West):  
Im  Vergleich  zum  Jahr  2000  hat  sich  die  Belastung  der  Augustenburgstraße  nicht 
geändert. Hier wurde ein konstantes Verkehrsaufkommen 6.700 Kfz/14h gezählt.  
 
 
Rückschlüsse und weiteres Vorgehen: 
 
Auf  der  B10  im  Bereich  Grötzingen  zeichnet  sich  eine  deutliche  Verkehrszunahme  ab,  die 
aufgrund  des Tunnels  unter  der  Augustenburgstraße  die  Grötzinger  Bevölkerung  nur  wenig 
betrifft.  Auf  der  Augustenburgstraße  bleibt  das  Verkehrsaufkommen  mit  6.700  Kfz/14h 
konstant.  
 
Eine weitere Zählung ist für den November 2009 vorgesehen. Nach deren Auswertung kann 
auch eine weitergehende Vorstellung der Ergebnisse in Grötzingen erfolgen. 