

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom 15.08.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wettersbach 
 
 
11.10.2011 
97 
2 
 
öffentlich 
Modellprojekt "Elternhaltestelle" im Bereich der Heinz-Barth-Schule Ortsteil 
Grünwettersbach 
 
 
Der Ortschaftsrat möge folgenden Beschluss fassen: 
 Die Ortsverwaltung wird beauftragt, in Kooperation mit dem 
Stadtplanungsamt, dem Kinderbüro der Stadt Karlsruhe, der Schulleitung der 
Heinz-Barth-Schule sowie mit dem Elternbeirat den Ortschaftsrat in einer 
öffentlichen Sitzung über das oben genannte Modellprojekt aufzuklären. Dabei 
soll es insbesondere um folgende Problembereiche gehen: 
1. Wie steht die Schulleitung und die Elternschaft zu diesem Modellprojekt? 
2. Wann findet die im Schreiben vom 28.07.2011 erwähnte 
Informationsveranstaltung statt? 
3. An welche möglichen Standorten ist hierbei gedacht? 
4. Wie wird dieses Projekt evaluiert und ab wann soll dieses Projekt zu einer 
ständigen Einrichtung werden? 
Begründung 
Die SPD-Fraktion begrüßt grundsätzlich alle Maßnahmen, die zu einer Eindämmung 
des Individualverkehrs vor Kindergärten und Schulen führt. Darüber hinaus wird hier 
durch die Einrichtung einer solchen „Elternhaltestelle“ die Selbstständigkeit unserer 
Kinder gefördert, was in eine selbstbestimmte und kompetente Lebensführung in 
unserer Gesellschaft münden soll. Wenn von Seiten der Stadt Karlsruhe als 
zuständiger Schulträger ein solches Modellprojekt eingerichtet wird, dann muss der 
Ortschaftsrat als Vertretungsorgan der örtlichen Bürgerschaft umfassende 
Informationen über die geplante örtliche Schulpolitik des Schulträgers bekommen. 
Dies bezieht sich insbesondere auf das Meinungsbild in der Schule und in der 
Elternschaft über dieses Projekt sowie über dessen konkrete Umsetzung. 
________________________________________________________ 
unterzeichnet von: Peter Hepperle, Fraktionsvorsitzender 