

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
vom:   15.08.2011 
eingegangen:   20.08.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
11.10.2011 
97 
2 
öffentlich 
 
Modellprojekt „Elternhaltestelle“ im Bereich der Heinz-Barth-Schule Ortsteil 
Grünwettersbach 
 
Die Ortsverwaltung hat nach einer Begehung mit dem Bauausschuss am 17.03.2011 zum 
Thema „Sicherer Schulweg“ mit Unterstützung der Schulleitung die zuständigen 
Fachämter mit der Einrichtung  einer Elternhaltestelle an der Heinz-Barth-Schule Wetters-
bach beauftragt. Die Elternhaltestelle ist zwischenzeitlich eingerichtet.  
 
Der Antrag kann somit als erledigt betrachtet werden. 
 
 