

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.07.2011 
795 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Familienjahreskarte im Zoologischen Stadtgarten: 
Bericht über den einjährigen Probelauf, Entscheidung über die Fortführung des Angebots  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
AföE 12.04.2011 1   Verwaltungsvorschlag abgelehnt 
Gemeinderat 26.07.2011 14         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat hat am 30.03.2010 die Einführung einer Familienjahreskarte zum Preis 
von 70,00 € probeweise für ein Jahr ab 01.07.2010 beschlossen.  
 
Nach Ablauf des Probejahres am 30.06.2011 stimmt der Gemeinderat zu, den Verkauf der 
Familienjahreskarte aufgrund der geringen Nachfrage zu beenden.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Familienjahreskarte wird seit dem 01.07.2010 probeweise für ein Jahr im Zoologischen 
Stadtgarten angeboten. Jedes Familienmitglied erhält einen eigenen Ausweis. Vorausset-
zung für den Erhalt einer Familienjahreskarte ist ein gemeinsamer Wohnsitz der Familien-
mitglieder. Dieser ist an den Eingangskassen beim Erwerb der Karte nachzuweisen. 
 
Die Ergebnisse des Probejahres sind mit den Erfahrungen bei der bereits im Jahr 1995 ein-
geführten Familienjahreskarte vergleichbar. Diese wurde aufgrund der verschwindend  
geringen Nachfrage dann im Jahr 2001 wieder aus dem Angebot herausgenommen.   
 
Auch das erneute Angebot fand nicht den erwarteten Zuspruch, da bis zum 30.06.2011 le-
diglich 62 Familien diese Familienjahreskarte genutzt haben. Der Zoo hat hierfür insgesamt 
246 Einzelausweise ausgegeben. Im Vergleich dazu wurden Regeljahreskarten in einer 
Größenordnung von 17.024 Stück im gleichen Zeitraum nachgefragt. 
 
Der Ausschuss für öffentliche Einrichtungen hat sich in der Sitzung am 12.04.2011 für eine 
Fortführung des Angebots für ein weiteres Jahr ausgesprochen. 
 
Der hohe Beratungs- und Bearbeitungsaufwand steht in keinem Verhältnis zu der geringen 
Nutzung. Daher schlägt die Verwaltung weiterhin vor, den Verkauf der Familienjahreskarte 
zu beenden.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt den Verkauf der Familienjahreskarte einzustellen.   
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
19. Juli 2011 
 