

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 9. April 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
14.05.2013 
1420 
20 
 
öffentlich 
 
Kleinwindkraftanlagen in Karlsruhe 
1. Welche baurechtlichen Vorgaben sind bei der Installation von 
Kleinwindkraftanlagen    zu    beachten    und    besteht    für    Privatpersonen    die 
Möglichkeit, sich  bei  der  Stadtverwaltung  oder  städtischen  Töchtern  hinsichtlich 
der konkreten Anforderungen für ihr Gebäude beraten zu lassen? 
2.    Welchen  Aufwand  würde  es  verursachen,  analog  zum  Solarkataster  für  das 
Stadtgebiet  eine  Potentialanalyse  für  Kleinwindkraft  zu  erstellen,  und  inwieweit 
könnten   hierfür   Daten   aus   dem   Windenergieatlas   und   dem   Potentialatlas 
extrapoliert werden? 
3. Haben   Stadt   oder   Stadtwerke   eigene   Erfahrungen   mit   dem   Betrieb   von 
Kleinwindkraftanlagen?    Wenn    ja,    welche    und    wurden    die    in    diesem 
Zusammenhang durchgeführten Projekte wissenschaftlich begleitet? 
4. Gibt    es    seitens    der    Stadt    oder    der    Stadtwerke    Pläne,    zusätzliche 
Kleinwindkraftanlagen auf eigenen Gebäuden im Stadtgebiet zu errichten und zu 
betreiben? 
5. Welche   Möglichkeiten   sehen   Stadt   und   Stadtwerke,   Bau   und   Betrieb   von 
Kleinwindkraftanlagen auf öffentlichen  und  privaten  Gebäuden  im  Stadtgebiet  zu 
fördern? 
6. Welche    Hochschulen    in    Karlsruhe    befassen    sich    mit    dem    Thema 
Kleinwindkraftanlagen, und  welche  Kooperationsmöglichkeiten  zwischen  Stadt, 
Stadtwerken und Hochschulen werden gesehen? 
 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Kleinwindkraftanlagen können als dezentrale, kleine Anlagen einen wichtigen Beitrag 
zur Energiewende leisten. Sie sind eine interessante Alternative oder auch sinnvolle 
Ergänzung zu Solaranlagen. 
Standorte  zur  Errichtung  von  Kleinwindkraftanlagen  sind  in  Form  von  Dächern 
öffentlicher und auch privater Gebäude grundsätzlich in großem Umfang vorhanden. 
Welche  Flächen  und  Gebäude  tatsächlich  geeignet  sind,  bedarf  allerdings  einer 
intensiveren Prüfung. 
Die Kleinwindkraft-Branche ist derzeit noch stark in Entwicklung begriffen. Die Frage, 
welcher    Anlagentyp    an    welchem    Standort    hinsichtlich    Zuverlässigkeit    und 
Ertragssicherheit   der   optimale   ist,   ist   bundesweit   Gegenstand   verschiedener 
Forschungsprojekte. 
Auf den Antrag der GRÜNEN Fraktion zur Förderung der Windkraft vom März 2010 
hatte   die   Stadtverwaltung   u.   a.   zugesagt,   die   Entwicklung   der   Kleinwindkraft 
weiterhin  zu  beobachten  und  zu  einem  späteren  Zeitpunkt  ggf.  die  Durchführung 
eines  Pilotprojektes  zu  prüfen.  Ziel  der  Anfrage  ist  es,  den  aktuellen  Sachstand  in 
Erfahrung zu bringen. 
Die   GRÜNE   Fraktion   hält   es   für   wichtig,   Möglichkeiten   zur   Förderung   der 
Kleinwindkraft  im  Stadtgebiet  weiter  zu  prüfen  und  in  dieser  Frage  eine  enge 
Zusammenarbeit    zwischen    Stadtverwaltung,    Stadtwerken,    KEK    sowie    den 
einschlägigen Karlsruher Hochschulen anzustreben. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Mai 2013 
Sachverhalt/Begründung: 