

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 14. Februar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.03.2012 
1026 
12 
 
öffentlich 
 
Kostenloses WLAN auf Karlsruher Plätzen 
 
Die Stadt Karlsruhe bietet zukünftig auf ausgewählten öffentlichen Plätzen und in 
ausgewählten Karlsruher Einrichtungen freies WLAN an. Dieses steht den Bürgerin-
nen und Bürgern sowie Besucherinnen und Besuchern Karlsruhes kostenfrei zur Ver-
fügung. 
Die Stadtverwaltung sorgt dafür, dass dieses Ziel so schnell wie möglich umgesetzt 
werden kann und bindet Partner zur Umsetzung ein. 
 
 
 
Der Zugang zum Internet gehört mittlerweile zur technischen Grundversorgung der 
hochentwickelten Welt. Der mobile Zugang zu Internetdiensten ist jedoch einge-
schränkt. Die kostenpflichtige Nutzung von UMTS-Diensten schließt einkommens-
schwache Bevölkerungsschichten weitgehend vom mobilen Zugang zum Internet 
aus. Hier spricht man vom „digital divide“. Zudem reichen die Datentransferge-
schwindigkeiten im UMTS-Netz für viele Anwendungen nicht aus. Die Lösung heißt 
derzeit schnelles WLAN. 
Während die Studentinnen und Studenten Karlsruhes auf dem Campus der jeweili-
gen Hochschule kostenfreien Internetzugang haben, werden andere Bevölkerungs-
gruppen und Besucherinnen und Besucher hiervon ausgeschlossen. Die Stadt Karls-
ruhe, die sich als „Stadt der Erfindung des deutschen Internets“ rühmt, sollte allen 
eine Teilhabe an modernen Informationsdiensten ermöglichen. Dies wäre mit einem 
kostenfreien Internetangebot via WLAN auf Karlsruher Plätzen gegeben. Zudem wä-
re dies ein wirtschaftlicher Standortfaktor für Karlsruher Unternehmen und For-
schungseinrichtungen, die auf schnelle Datenverbindungen angewiesen sind. Auch 
die Attraktivität Karlsruhes für Touristen stiege durch ein solches Angebot. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Dabei sollten die Eintrittsbarrieren möglichst niedrig gestaltet sein, bei gleichzeitig 
hoher Sicherheit des Netzwerkes. Mögliche (erste) Orte wären Plätze in der Innen-
stadt, insbesondere der Marktplatz, aber auch Räume in städtischen Gebäuden 
(Rathäuser, Bürgerbüros) mit hoher Besucherfrequenz.  
Beispiele für solche Angebote lassen sich in anderen europäischen Städten finden. 
Karlsruhe könnte und sollte hier eine Vorreiterrolle übernehmen. Eine Zusammenar-
beit mit bereits bestehenden WLAN-Angeboten von Gastronomie und anderen Ein-
richtungen des öffentlichen Lebens ist anzustreben. Mögliche Partner bei der Umset-
zung wären aus Sicht der Karlsruher Liste die Stadtwerke und deren Tochter Te-
lemaxx, aber auch stadtunabhängige Netzprovider. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. März 2012 
 
 