

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.02.2012 
eingegangen: 14.02.2012 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.03.2012 
1026 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
Kostenloses WLAN auf Karlsruher Plätzen  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Verwaltung befürwortet den Antrag der KAL-Gemeinderatsfraktion und schlägt eine wei-
tere Prüfung der Realisierbarkeit des Projekts im Hinblick auf technische, rechtliche und   
finanzielle Aspekte vor. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar                   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Verwaltung befürwortet den Antrag der KAL-Gemeinderatsfraktion im Hinblick auf fol-
gende Punkte:  
 
- Kostenloses WLAN auf Karlsruher Plätzen verknüpft die zwei zentralen Stärken der 
Stadt Karlsruhe: Die hohe Lebensqualität in der Stadt bildet den Nährboden für Krea-
tivität und Innovation.  
- Kostenloses WLAN passt zum Profil der Stadt Karlsruhe, die die Themen Mobilität 
(Datenmobilität/Heinrich Hertz) sowie IT (Erste E-Mail Deutschlands/Internet-
hauptstadt) besetzt.  
- Der Antrag erfüllt die Erwartungshaltung der Bevölkerung und Besucher Karlsruhes 
an einen schnellen, grenzen- und kostenlosen Internetzugang.  
- WLAN kann als basistechnologische Infrastruktur für neue Geschäftsmodelle und in-
novative Anwendungen betrachtet werden und ist gerade auch im Hinblick auf die 
Initiative „Smarter City Karlsruhe“ sehr interessant.  
- Durch die Stadtwerke Karlsruhe bestehen sehr gute Voraussetzungen, um ein Netz-
werk über städtische Immobilien (Ämter etc.) für die Bereitstellung eines WLANs auf-
zubauen und zu betreiben.  
- Fachwissen und Kompetenzen zur Umsetzung des Antrags sind in der Stadt ausrei-
chend vorhanden (Stadtwerke Karlsruhe, Cyberforum etc.).  
 
Allerdings ist darauf hinzuweisen, dass die Akzeptanz eines möglichen WLAN-Angebots der 
Stadt wesentlich von dessen Qualität und Nutzen für die Bürger abhängt, weshalb intensive 
Überlegungen bezüglich der technischen Aspekte (Übertragungsbandbreite etc.) angestellt 
werden müssten. 
 
Zudem sind die dabei anfallenden Kosten zu berücksichtigen, insbesondere: 
 
- Kosten für die Verbindung zwischen den einzelnen Standorten und einem zentralen 
Netzpunkt; 
- laufende Kosten für den Netzbetrieb; 
- Kosten für die WLAN-Technik; 
- laufende Kosten für den Internettraffic, deren Höhe vom zu erwartenden Bedarf ab-
hängen. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Um eine Vorreiterrolle der Stadt Karlsruhe im IT-Bereich nach außen zu kommunizieren, ist 
eine rasche Umsetzung empfehlenswert. Das Angebot von kostenlosem WLAN in Karlsruhe 
erscheint zudem dazu geeignet, die Wahrnehmung als Internethauptstadt nach innen zu 
stärken („Wir haben kostenloses WLAN, weil wir in der Internethauptstadt Karlsruhe leben.“). 
 
Die Verwaltung befürwortet daher eine weitere Prüfung der Projektidee auf Karlsruher Plät-
zen bzw. möglichst flächendeckend in der Stadt einzurichten und wird über die Prüfungser-
gebnisse entsprechend berichten.  
 