

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  09.04.2013 
eingegangen: 09.04.2013 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.05.2013 
1420 
20 
öffentlich 
Dez. 4 
Kleinwindkraftanlagen in Karlsruhe  
 
1. Welche baurechtlichen Vorgaben sind bei der Installation von Kleinwindkraftanlagen zu 
beachten, und besteht für Privatpersonen die Möglichkeit, sich bei der Stadtverwaltung 
oder  städtischen  Töchtern  hinsichtlich  der  konkreten  Anforderungen  für  ihr  Gebäude 
beraten zu lassen? 
 
 Zahlreiche  baurechtliche  Vorgaben  müssen  bei  der  Installation  von  Kleinwindkraftanlagen 
(KWA)  beachtet  werden.  Die  bauplanungsrechtliche  Zulässigkeitsprüfung  regelt  das  Bauge-
setzbuch  (BauGB).  In Wohn- und Gewerbegebieten  müssen  zudem  die Kriterien  der  Baunut-
zungsverordnung (BauNVO) erfüllt werden. Die KWA darf zudem den Festsetzungen des Be-
bauungsplans  nicht  widersprechen  (insbes.  die  Höhe  der  Anlage).  Nach den  Vorschriften  der 
Landesbauordnung (LBO) ist in Baden-Württemberg für Windkraftanlagen bis 10 m Höhe (oh-
ne  Berücksichtigung  der  bewegten  Teile)  kein  Genehmigungsverfahren  erforderlich.  Höhere 
Anlagen  müssen  im  Baugenehmigungsverfahren  baurechtlich  genehmigt  werden.  Ab  50  m 
Gesamthöhe  ist  ein  immissionsschutzrechtliches  Genehmigungsverfahren  nach  Nr.  1.6  des 
Anhangs  zur  4.  Bundesimmissionsschutzverordnung  (BImSchV)  erforderlich.  Die  TA  Lärm 
muss eingehalten werden. Dies macht den Einsatz von KWA in Wohngebieten problematisch. 
 
Auf individuelle Fragen zum Thema geben die SWK gerne Auskunft, soweit dies möglich ist. 
Eine Beratung bezüglich der Installationsmöglichkeiten auf Gebäuden geben die SWK nicht, 
dafür sind die statischen Anforderungen zu kompliziert. 
 
 
2. Welchen Aufwand würde es verursachen, analog zum Solarkataster für das Stadtgebiet 
eine Potentialanalyse für Kleinwindkraft zu erstellen, und inwieweit könnten hierfür Da-
ten aus dem Windenergieatlas und dem Potentialatlas extrapoliert werden? 
 
Eine Potentialanalyse für Kleinwind wäre sehr aufwändig, da die Daten aus dem Windenergie-
atlas nur einen groben Anhaltspunkt geben und das Windenergiepotential in bebauten Gebie-
ten  stark  durch  die  Eigenschaften  der  Umgebung  (Hindernisse,  Landnutzung,  Relief)  und  die 
Höhe der Anlage über Grund beeinflusst werden. Für genaue Planungen zur Errichtung einer 
KWA  sind standortbezogene  Daten  (Windmessungen)  unverzichtbar. Eine  automatisierte  Er-
stellung  wie  beim  Solarkataster  ist  bei Wind  nicht möglich bzw.  würde keine  brauchbaren  Er-
gebnisse liefern. Die Eignung eines Standortes ist im Einzelfall zu beurteilen. 
 
 
3. Haben  Stadt  oder  Stadtwerke  eigene  Erfahrungen  mit  dem  Betrieb  von  Kleinwindkraft-
anlagen?  Wenn  ja,  welche  und  wurden die in  diesem  Zusammenhang  durchgeführte 
Projekte wissenschaftlich begleitet? 
 
 Bereits  Mitte  2010  haben  die  Stadtwerke  Karlsruhe  die  Fa.  Altus  aus  Karlsruhe  beauftragt, 
eine Studie über auf dem Markt vorhandene KWA zu erstellen und eine Vorauswahl zu treffen. 
Daraufhin wurde im April 2011 der Bau von zwei KWA ausgeschrieben und 10 Firmen aufge-
fordert, ein Angebot abzugeben. Leider gingen nur zwei Angebote ein, wobei nur ein Angebot 

Seite 2  
den Anforderungen entsprach. Daraufhin wurden im Juni 2011 bei der Firma Envento zwei ver-
tikale KWA des schweizerischen Herstellers Envergate bestellt.  
 
Eine  10-kW-Anlage wurde  auf  dem  Dach  der  ehemaligen  Produktverarbeitung  im  Heizkraft-
werk  West  errichtet.  Eine 3-kW-Anlage  wurde  auf  dem  Dach  der  Hauptverwaltung  installiert. 
Leider  waren  beide  KWA  nicht  funktionstüchtig. Die  Firma  ging  zwischenzeitlich  in  Insolvenz. 
Die  Nachfolgefirma  hat    auf  dem  Kulanzwege  eine  Ersatzanlage  mit  3  kW  für  das  Heizkraft-
werk geliefert  und montiert.  Seit  November  2012  speist  diese  Anlage  Strom  ins  Netz  ein.  Bis 
heute  wurden nur rd. 100  kWh  Strom  erzeugt. Für  einen  wirtschaftlichen  Betrieb  ist  das  bei 
weitem nicht ausreichend. 
 
Die SWK werden wissenschaftlich durch Prof. Fehrenbach von der Hochschule Karlsruhe un-
terstützt. Auch dort ist eine Pilotanlage in Betrieb. 
 
 
4. Gibt es seitens der Stadt oder der Stadtwerke Pläne, zusätzliche Kleinwindkraftanlagen 
auf eigenen Gebäuden im Stadtgebiet zu errichten und zu betreiben? 
 
 und 
 
5. Welche  Möglichkeiten  sehen  Stadt  und  Stadtwerke,  Bau  und  Betrieb  von  Kleinwind-
kraftanlagen auf öffentlichen und privaten Gebäuden im Stadtgebiet zu fördern? 
 
Die SWK werden zunächst weitere Betriebserfahrungen mit ihrer Pilotanlage sammeln und die 
weiteren technischen Entwicklungen verfolgen. Aktuell kann der Bau weiterer Anlagen von den 
SWK nicht empfohlen werden.  
 
Die Kosten für die Erzeugung von Strom mit Kleinwindkraftanlagen  liegen um ein Vielfaches 
über den Stromerzeugungskosten von Photovoltaikanlagen und die Stromerträge von Klein-
windkraftanlagen sind insbesondere in Karlsruhe sehr gering. Daher kann auch eine Förde-
rung für den Bau bzw. Betrieb von Kleinwindanlagen seitens SWK nicht empfohlen werden. 
 
 
6. Welche Hochschulen in Karlsruhe befassen sich mit dem Thema Kleinwindkraftanlagen, 
und welche Kooperationsmöglichkeiten zwischen Stadt, Stadtwerken und Hochschulen 
werden gesehen? 
 
Siehe hierzu bereits die Anmerkungen unter Punkt 3.  
 