

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
 
vom:  30.06.2010 
eingegangen: 02.07.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.09.2010 
493 
17 
öffentlich 
Dez. 2 
Überwachung und Durchsetzung von Verkehrsregeln 
 
 
1) Woran liegt es, dass keine Kontrolle des ruhenden Verkehrs außerhalb des Innenstadt-
bereichs stattfindet? 
 
Es finden Kontrollen des ruhenden Verkehrs statt. Diese erfolgen im Stadtgebiet - aufgeteilt in 
Bezirke - durch Fuß-, Rad- und Fahrzeugstreifen. 
Die Fußstreifen umfassen ein Gebiet, das im Norden bis zur Linie Moltkestraße/Hagsfelder Al-
lee, im Osten bis zur Tullastraße, im Süden bis zu Stuttgarter Straße, Ebert- und Hermann-
Veit-Straße und im Westen bis zu Hardtstraße/Kußmaulstraße reicht. Hinzu kommt in Durlach 
die Kontrolle des Gebiets Pfinzstraße, Gymnasiumstraße, Weiherstraße und Gritznerstraße. 
 
Die Fahrradstreifen kontrollieren schwerpunktmäßig die Außenbezirke, die zu Fuß schlecht 
zu erreichen sind, auch in Durlach. 
 
Die noch weiter entfernten Ortsteile (Neureut, Grötzingen etc.) werden durch die Fahrzeug-
streife überwacht. 
 
2) Woran liegt es, dass keine Überwachung von Tempo-30-Zonen stattfindet? 
 
Es  finden  Überwachungen  der  Tempo-30-Zonen  statt.  Die  Geschwindigkeitsüberwachungen 
werden  mit  sechs  verschiedenen  Geräten  durchgeführt.  Ungefähr  die  Hälfte  aller  Messungen 
findet  im  Umfeld  von  Schulen,  Kindergärten, Altenheimen  oder  auf  den  unmittelbaren  Schul- 
bzw. Kindergärtenwegen statt. Weitere etwa 30 % der Überwachungen erfolgen aufgrund von 
Beschwerden der Bürgervereine, Parteien und von Bürgern. Diese rund 80 % aller Messungen 
erfolgen in Tempo-30-Zonen. Praktisch ist nur noch auf den großen Verkehrsstraßen (Kriegs-
straße, Adenauerring etc.)  eine Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h oder mehr erlaubt. 
 
3) Ist eine Personalaufstockung beim Ordnungs- und Bürgeramt - durch erhöhte Einnah-
men im Bereich der Parkraumüberwachung - kostenneutral möglich? 
 
Das  Ordnungs- und  Bürgeramt  ist  daran  interessiert,  auch  im  Bereich  der  Verkehrsüberwa-
chung wirtschaftlich zu arbeiten. Deswegen wurde ein umfassendes Controlling aufgebaut, das 
es erlaubt, Kräfte zielgenau dort und zu den Zeiten einzusetzen, wo eine verkehrliche Notwen-
digkeit besteht. Verkehrliche Notwendigkeit und Höhe der Einnahmen stehen dabei in Relation 
zueinander. Eine Auswertung der Controllingergebnisse lässt vermuten, dass eine kostenneut-
rale  Aufstockung  nicht  möglich  ist.  Eine  verkehrliche  Notwendigkeit  für  mehr  Personal  wird 
nicht gesehen.  
 