

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat Stupferich 
 
vom 03.03.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
25.03.2009 
3 
4 
 
öffentlich 
Aufstellung von Notruftafeln auf der Gemarkung Stupferich. 
 
                                            Stupferich, 03. März 2009 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
in vielen Gemeinden bzw. Stadtteilen wurden in der jüngsten Vergangenheit im Wald 
und in der Feldflur Notruftafeln für die Standortbestimmung bei Notfällen aufgestellt. 
Die Standorte dieser Tafeln werden von den Leitstellen der Rettungsdienste, Polizei 
und   Feuerwehr   auf   deren   Rechnern   eingepflegt.   Somit   kann   anhand   der 
aufgedruckten  Tafelnummern  schnell  und sicher  der  Standort  des  Anrufers  bzw. 
Verletzten gefunden werden. Da bei Unfällen oder Notlagen die Standortbestimmung 
für den Hilfesuchenden sicher nicht immer unmissverständlich möglich ist, sind diese 
Tafeln einen große Hilfe. Wir sind der Meinung, dass diese Tafeln auch bei uns ihren 
Zweck erfüllen und so zur Sicherheit beitragen könnten. 
 
Vor diesem Hintergrund stellt die CDU- Fraktion folgenden 
 
                                                             Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Aufstellung von Notruftafeln auf der Gemarkung Stupferich. 
 
Die Aufstellungsorte dieser Tafeln sind der jeweiligen Verwaltung in Zusammenarbeit 
mit  den für  die Gemarkung  zuständigen  Ämtern  überlassen.  Der für  uns  zuständige 
Revierleiter  hat  seine  Mitarbeit  bereits  angeboten,  da  sich  auch  im  Forst  vor  nicht 
allzu langer Zeit  ein Unfall ereignet hat. Wanderer, Jogger, private Holzwerber usw.  
können ebenfalls von dieser Einrichtung im Notfall profitieren. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Ludwig Kast 
Fraktionssprecher 