

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion  
Wettersbach 
vom:   25.08.2011 
eingegangen:   25.08.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
13.09.2011 
93 
5 
öffentlich 
 
Anlegung eines kleinen Barfussweges im Grünzug zwischen Grünwettersbach und 
Palmbach 
 
Barfuss gehen hat medizinisch viele positive Wirkungen und ist somit zu einer beliebten 
Attraktion geworden. Es ist ein gutes Training für Körper und Geist. Damit verbunden ist 
der Grundgedanke, durch das barfuss laufen auf unterschiedlichen Untergründen einen 
engen Kontakt zur Natur aufzubauen und mit den Füßen den besonderen Reiz der Mate-
rialien wie beispielsweise Holz, Stein oder Rindenmulch zu spüren und zu fühlen. 
 
Vor diesem Hintergrund ist der Gedanke, auch in Wettersbach einen Barfusspfad zu er-
richten grundsätzlich positiv zu bewerten. 
 
Allerdings haben die Erfahrungen in anderen Kommunen gezeigt, dass Barfusspfade im 
öffentlichen Bereich äußerst problematisch sind, da sie einen sehr sorgsamen Umgang 
und eine intensive Betreuung bedürfen. Verunreinigungen durch Hundekot, Unrat, Glas-
scherben etc. machen eine derartige Anlage im öffentlichen Bereich sehr schnell unbe-
nutzbar. Deshalb hat man sich auch in Durlach für eine Anlage im eingezäunten Bereich 
des Turmbergbades entschieden. 
 
Ein Barfusspfad im öffentlichen, freizugänglichen Bereich erfordert schon aus Sicherheits-
gründen einen erhöhten Kontrollaufwand, der mit unserem derzeitigen Personalbestand 
nicht garantiert werden kann. 
 
So wurden Barfusspfade im Stadtgebiet (mit Ausnahme von Durlach) bisher nur im Rah-
men von Elterninitiativen in Schulhöfen über das Schulhofbeteiligungsprogramm oder in 
Kindergärten eingerichtet. Die Benutzung des Weges wird dort durch das Betreuungsper-
sonal kontrolliert. Auf diese Art und Weise entstand auch ein kleiner Barfusspfad an unse-
rer Heinz-Barth-Schule in der Esslinger Straße. Leider ist die Frequentierung nicht all zu 
groß. 
 
Aus den genannten Gründen ist die Errichtung eines Barfusspfades in der öffentlich zu-
gänglichen Grünanlage zwischen Grünwettersbach und Palmbach aus fachlicher Sicht 
sehr kritisch zu sehen. 
 
 