

ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 15. Februar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
19.02.2008 
1290 
14 
 
öffentlich 
 
Erweiterte Berufsorientierung an Karlsruher Schulen  
 
 
 
Die Stadtverwaltung initiiert eine Erweiterung der Berufsorientierung an Karlsruher Schulen 
um eine ständige Begleitung von Hauptschüler/innen in den Klasse 8. und 9. durch sog. 
„Seniorpartner“ entlang dem Projekt STARTklar, das seit 2004 an Stuttgarter Hauptschulen 
durchgeführt wird. 
 
In Stuttgart sind derzeit 70 Seniorpartner/-innen an 4 Hauptschulen tätig. In jeder 8. und 9. 
Klasse arbeiten 5 Seniorpartner/-innen mit. Nach neuesten Zahlen wechseln 70 Prozent der 
Schüler/-innen diese Schulen in weiterführende Schulen, 20 Prozent finden einen 
Ausbildungsplatz. Der Einbezug weiterer Hauptschulen ist angedacht. 
Kooperationspartner in Stuttgart ist die dortige IHK. Ähnliche Kooperationen sollten auch hier 
geschaffen werden.  
Das Alltags- und Erfahrungswissen der mittleren und älteren Generation (Seniorpartner/         
-innen) wird mit solchen Kooperationen wieder nutzbar und in ihrem Wert gewürdigt. 
 
STARTklar - Hauptschüler trainieren für ihren Berufseinstieg mit ehrenamtlichen 
Seniorpartnern 
7.500 Euro 
 
Die Idee zum Projekt STARTklar entstand im Beruflichen Qualifizierungs-Netzwerk zur Förderung der 
Chancengleichheit von Jugendlichen mit Migrationshintergrund in Stuttgart. Beabsichtigt wird damit, 
die Ausbildungsreife von Hauptschulabgängern zu verbessern, einen Ausbildungsplatz oder die 
Anmeldung an eine weiterführende Schule zu erwirken, den Dialog zwischen den Generationen zu 
intensivieren und Partnerschaften zwischen Schulen und Wirtschaft zu etablieren. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
An vier Stuttgarter Hauptschulen trainieren Schülerinnen und Schüler der 8. und 9. Klassen für ihren 
Berufseinstieg mit ehrenamtlichen Seniorpartnern. Die Seniorpartner bilden mit jeweils vier bis fünf 
Jugendlichen eine Kleingruppe und ergänzen ein- bis zweimal pro Monat den Unterricht mit so 
genannten Bausteinen beim Lehrplanthema "Orientierung im Beruf". 
 
Die Jugendlichen werden für ihre eigenen Stärken und Schwächen sensibilisiert, trainieren ihre 
sozialen Kompetenzen und lernen Berufsfelder und Werte kennen, die im Arbeitsleben wichtig sind. 
Sie lernen, Bewerbungen zu schreiben und üben sich in Vorstellungsgesprächen. Die Seniorpartner 
unterstützen bei der Ausbildungsplatzsuche und beim Zugang zu weiterführenden Schulen. 
Eine konstante Beteiligung der ehrenamtlich tätigen Seniorpartner über zwei Jahre hinweg ist Dreh- 
und Angelpunkt des Projektes, damit sich ein Vertrauensverhältnis zwischen den Seniorpartnern und 
ihren Jugendlichen aufbauen kann.  
 
aus Robert Bosch Stiftung:  
http://www.bosch-stiftung.de/content/language1/html/9346.asp 
 
Durch die Arbeit und das Training der Seniorpartner, die gleichzeitig eine Vorbildfunktion 
innehaben, bekommen die Jugendlichen individuelle Förderung in Kleingruppen und 
Wertschätzung durch die Seniorpartner. Das Engagement der Seniorpartner und der 
Kontakt zu den Schülern trägt zur Öffnung der Schulen, zur Verbesserung eines Teils des 
Gemeinwesens im Stadtteil und zu einem zukunftsfähigen Miteinander bei. Zudem 
werden die Schulen entlastet beim Thema „Orientierung im Beruf“ und die Unternehmen 
und Betriebe können auf ausbildungsreifere Schulabgänger mit klaren Vorstellungen 
zurückgreifen. 
Damit der Kontakt zu Betrieben in Stuttgart enger gestaltet werden kann, wurde die IHK 
Region Stuttgart als Kooperationspartner gewonnen. Die IHK stellt somit den 
Seniorpartnern ihr Netzwerk mit Kontakten zu den Unternehmen der Region zur 
Verfügung. Auf diese Weise wird ein Weg gebahnt hin zu den Ausbildungsleitern in den 
Betrieben, zu Ausbildungs- und Praktikumsplätzen. Die IHK-Ausbildungsberater 
informieren die Seniorpartner zudem über die einzelnen Berufe und dienen als Türöffner 
bei den Betrieben. 
 
aus: 
http://www.innoschool.info/index.php4?sessionid=e56429f49cc57ccce7206aca9f84f80c&l
ang=1&p_id=10&dbACTION=dbShow&dbId=116 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Februar 2008 