

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  12.03.2013 
eingegangen: 12.03.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.04.2013 
1400 
35 
öffentlich 
Dez. 4 
Wiesenumbruch in Burgau und Knielinger Flur  
 
1. In welchem Umfang wurden durch den neuen Pächter des Hofguts Maxau in den 
letzten Wochen und Monaten Grünland umgebrochen und Feldgehölze beseitigt, um 
die betreffenden Flächen zukünftig als Acker zu nutzen? 
 
In den vergangenen Wochen wurden durch den Pächter insgesamt ca. 18,5 ha städtische 
und private Wiesenflächen umgebrochen.  
 
Bei dem Grundstück in der Burgau (ca. 3 ha) war zum Ende letzten Jahres der Extensivie-
rungsvertrag nach Landschaftspflegerichtlinie (LPR) ausgelaufen. Da nach der Land-
schaftspflegerichtlinie abgeschlossene Extensivierungsverträge dem Bewirtschafter das 
Recht einräumen, nach Ablauf des Vertrages den ursprünglichen Zustand wiederherzu-
stellen, hat auch das Regierungspräsidium, Ref. 55 Naturschutzrecht, keine Möglichkeit 
gesehen, den Umbruch der nun schon seit 20 Jahren genutzten Wiese zu verhindern. 
 
Alle anderen betroffenen Grundstücke in der Knielinger Flur waren Ackerflächen, die in 
der Vergangenheit aus der Produktion genommen worden sind. Sie bleiben nach den 
Hinweisen des Ministeriums für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz vom 
23.04.2012, die im Einvernehmen mit dem Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirt-
schaft ergingen, Ackerland, auch wenn die Flächen langjährig nicht genutzt wurden.  
 
Damit gelten alle umgebrochenen Flächen aus landwirtschaftsrechtlicher Sicht nicht als 
Grünland, sind demzufolge vom allgemeinen Grünlandumbruchverbot nicht betroffen, und 
somit waren die Umbrüche aus dem landwirtschaftlichen Blickwinkel rechtmäßig. 
 
Zusätzlich wurden einige Gebüsche entfernt und Schilf gemäht. Nach derzeitigem Kennt-
nisstand sind jedoch keine nach §§ 30 BNatSchG/32 NatSchG besonders geschützten 
Biotope betroffen. 
 
 
2. Wo liegen diese Flächen und welche ökologische Wertigkeit hatten sie ursprüng-
lich? 
 
Es handelt sich um Flächen in folgenden drei Bereichen (siehe Anlage): 
 
a) Naturschutzgebiet/Landschaftsschutzgebiet "Burgau" 
Hierbei handelt es sich um eine südlich des Schilfgebietes gelegene Wiese, die vor 20 
Jahren - unterstützt durch einen Extensivierungsvertrag - aus einer Ackernutzung entstan-
den ist. Die Wiese ist eingeflossen in den Pflege- und Entwicklungsplan zum Naturschutz-

Seite 2  
gebiet (NSG) "Burgau" (2003) und wird dort als "Fettwiese mittlerer Standorte (potentielle 
FFH-Lebensraumtypen-Entwicklungsfläche Magere Flachlandmähwiesen)“ dargestellt.  
 
Der in Arbeit befindliche Managementplan für das Natura-2000-Gebiet "Rheinniederung 
zwischen Wintersdorf und Karlsruhe" umfasst diese Flächen nicht als kartierten Lebens-
raumtyp. Allerdings ist davon auszugehen, dass auch diese Planung hier eine Entwick-
lungsfläche für den Lebensraumtyp "Magere Flachlandmähwiese" vorsehen wird.   
 
Insbesondere in Anbetracht der unmittelbaren Nachbarschaft zum Schilfgebiet mit der dort 
ansässigen Rohrweihe, die die angrenzende Wiese als Nahrungsraum nutzt, wurde der 
geplante Umbruch von Naturschützern kritisch hinterfragt. Auf Wunsch der örtlichen Ver-
bandsvertreter wurde in Abstimmung mit dem Umweltamt als Kompromiss vom Landwirt 
freiwillig ein ca.12 m breiter Streifen zur Grundstücksgrenze als Wiese belassen. 
 
b) Sudetenstraße 
Das als Glatthaferwiese nährstoffarmer Standort mit Rotschwingel- und Rotstraußgrasra-
sen kartierte Grünland an der Sudetenstraße wurde im Rahmen der Grünlandkartierung 
des Regierungspräsidiums Karlsruhe den Mageren Flachlandmähwiesen (FFH-
Lebensraum 6510) zugeordnet und bietet das Potential zu der Entwicklung einer Kernflä-
che des Biotopverbundes der Mager- und Rohbodenbiotope. Über die Artenausstattung 
vor dem Umbruch ist derzeit wenig bekannt. Bestätigt wurden dort zwei Feldlerchenpaare. 
 
c) Frauenhäusleweg und Bruchweg 
Die Knielinger Feldflur ist in diesem Bereich geprägt durch kleinparzellierte Grundstücke 
mit Obstbäumen, Wiesen, Äckern mit Rainen, feuchten Senken, Gräben, kleinen Hecken 
oder Brombeergebüschen. Diese Vielfalt der offenen Kulturlandschaft war besonders aus-
geprägt entlang des Frauenhäusleweges. Einzeln betrachtet hatten die teilweise kleinen 
Biotopflächen keine herausragende Bedeutung und sind deshalb z. B. nicht im Rahmen 
der Kartierung "geschützter Biotope" von 1994 erfasst. So sind die Wiesen z. B. den ar-
tenarmen Glatthaferwiesen nährstoffreicher Standorte zuzuordnen, und die Gebüsche 
sind kleiner, als die Kartieranleitung fordert. In der Biotopverbundplanung der Stadt  
Karlsruhe sind diese Flächen dennoch aufgrund ihrer Heterogenität und der Gesamtgröße 
als „Kernflächen des Biotopverbundes der extensiven Kulturlandschaft“ dargestellt.  
 
 
3. Welche der betreffenden Flächen liegen innerhalb von Schutzgebieten und/oder 
sind aufgrund besonderer Artenvorkommen durch Gesetz besonders geschützt? 
 
Die Fläche in der Burgau liegt im Naturschutzgebiet. Das Naturschutzgebiet Burgau ist 
zugleich auch Natura-2000-Gebiet (Vogelschutz- und FFH-Gebiet). Im angrenzenden 
Schilfgebiet brütet die streng geschützte Rohrweihe. Alle anderen Grundstücke gehören 
keinem Schutzgebiet an. 
 
Die Wiesen an der Sudetenstraße waren als FFH-Lebensraumtypen (Magere Flachland-
mähwiesen 6510) außerhalb der Schutzgebietskulisse des Natura-2000-Gebietes kartiert. 
Erhebliche Beeinträchtigungen dieses Lebensraumtyps sind auch außerhalb von Natura-
2000-Kulissen als sanierungspflichtiger Umweltschaden einzustufen. Laut zwischenzeit-
lich vorliegendem Fachgutachten ist von einer solchen Erheblichkeit auszugehen.  
 
Weiterhin liegen Erkenntnisse vor, dass es sich um die Lebensstätte von Feldlerchen 
handelt, die als europäische Vogelart gemäß Bundesnaturschutzgesetz besonders ge-
schützt sind.  
 

Seite 3  
Wie die Maßnahmen insgesamt unter artenschutzrechtlichen Gesichtspunkten zu bewer-
ten sind, wird derzeit gutachterlich geprüft. 
 
4. Hat für alle betreffenden Flächen im Vorfeld der Maßnahme eine Abstimmung mit 
dem Umweltamt stattgefunden, und falls ja, mit welchem Ergebnis? 
 
Wegen der Fläche im Naturschutzgebiet Burgau hat es im Vorfeld eine Abstimmung mit 
dem Umweltamt gegeben. Das Ergebnis ist unter Nr.2 a beschrieben. 
 
Bei allen anderen Flächen fand keine Abstimmung mit dem Umweltamt statt, da die Um-
brüche, wie unter Nr. 1 näher erläutert, aus landwirtschaftsrechtlicher Sicht rechtmäßig 
waren und auch eine Recherche anhand des Daten- und Kartendiensts der LUBW keine 
Hinweise auf einen Schutzstatus ergaben.  
 
 
5. Wird sichergestellt, dass auf den ehemals ökologisch wertvollen Grünlandflächen 
keine Einsaat erfolgt, so dass sich Wiesen bzw. Magerrasen wieder entwickeln kön-
nen? 
 
6. Welche weiteren Maßnahmen sind geplant, um sicherzustellen, dass der bereits 
entstandene Schaden behoben und kein weiteres Grünland umgebrochen wird? 
 
Wegen des Umfangs der Umbrüche und der daraus resultierenden Kritik haben die be-
troffenen Ämter (UA, ZJD, LA) eine Arbeitsgruppe gebildet, der auch der Naturschutzbe-
auftragte der Stadt Karlsruhe und der Geschäftsführer des BUND Mittlerer Oberrhein an-
gehören. Auch die örtlichen ehrenamtlichen Naturschützer, die Jägervereinigung und der 
Bürgerverein Knielingen sowie der Pächter sind einbezogen.  
 
Zugleich hat der Pächter zugesagt, keine weiteren Wiesen umzubrechen. 
 
Das Hofgut Maxau befindet sich derzeit am Anfang eines mehrjährigen Weges von der 
Maismonokultur hin zu einer naturverträglicheren ökologischen Landwirtschaft mit einer 
vielfältigen Fruchtfolge. In diesem Stadium sind Flächen, die von der bisherigen einseiti-
gen Bewirtschaftung nicht beeinträchtigt sind, für den Pächter von besonderem Interesse. 
Durch den Wiesenumbruch im Bereich der Sudetenstraße kam es infolge von Kommuni-
kationsdefiziten innerhalb der Stadtverwaltung auf einer Fläche von ca. 7 ha zu einem 
Umweltschaden, den es gemäß den Vorschriften des Umweltschadensgesetzes zu be-
grenzen und zu sanieren gilt. 
 
In der Arbeitsgruppe hat man sich vor Ostern einvernehmlich darauf verständigt, in ver-
schiedenen Bereichen der Knielinger Feldflur (Gesamtfläche ca. 9 ha) die besagten Wie-
sen wiederherzustellen. Das Mehr an Fläche ist der zeitlichen Verzögerung geschuldet, 
bis die Wiesen ihre ursprüngliche Qualität wieder erreicht haben. 
 
Ebenso wurde Einvernehmen erzielt, für die Knielinger Niederung gemeinsam mit den 
Verbänden und Ehrenamtlichen ein Gesamtkonzept für eine ökologische Aufwertung zu 
erarbeiten. Dies beinhaltet neben dem ökologischen Landbau und der Herstellung eines 
erheblichen Teils der umgebrochenen Wiesen die Anlage von Rainen, Hecken und ande-
ren Elementen der Feldflur (z. B. Lerchenfenster). 
 
Aus naturschutzfachlichen Gründen ist es dringend geboten, alle umgebrochenen Wiesen 
zeitnah zu eggen. Die durch den Umbruch entstandenen großen Schollen ermöglichen 

Seite 4  
keine weitere Pflege, auch keine Wieseneinsaat und -mahd. Es besteht die Sorge, dass 
vor allem an der Sudetenstraße Feldlerchen Gelege anlegen.  
 
 
 
7. Welche Festlegungen wurden hinsichtlich einer ökologisch verträglichen Land-
bewirtschaftung mit dem neuen Pächter des Hofguts Maxau getroffen?  
Wurde bei der Erstellung der Pachtvereinbarung die naturschutzfachliche Kompe-
tenz der Fachbehörden (Umweltamt und für das NSG die Höhere Naturschutzbehör-
de beim Regierungspräsidium) angefragt und berücksichtigt? Sieht die Stadtverwal-
tung hier Nachbesserungsbedarf? 
 
Das Konzept Landschaftspark Rhein, dessen integraler Bestandteil das Hofgut Maxau ist, 
und die in diesem Zusammenhang ergangenen Vorgaben der Naturschutzverwaltung aus 
der Befreiung der höheren Naturschutzbehörde von den Verbotsbestimmungen der Natur- 
und Landschaftsschutzverordnung Burgau sind explizit Bestandteile des Gutspachtver-
trags. 
 
Die (Standard-)Pachtverträge des Liegenschaftsamtes für die Flächen außerhalb des 
Landschaftsparks sind ohne Beteiligung anderer Dienststellen abgeschlossen worden. 
Dies soll sich zukünftig über eine entsprechende Dienstanweisung ändern. 
 
Aufgrund der jüngsten Irritationen wird es für die Flächen bei Knielingen auch außerhalb 
des Landschaftsparks ebenfalls weitergehende Detailabsprachen mit den Bewirtschaftern 
geben.  
 
 
8. Welches Amt bzw. welche Ämter sind innerhalb der Stadtverwaltung dafür zu-
ständig, den neuen Pächter des Hofguts Maxau so zu beraten, dass die bisherige 
ökologische Wertigkeit des von ihm zu bewirtschaftenden Gebietes erhalten bzw. 
gesteigert wird?  
 
9. Wie wird zukünftig gewährleistet, dass diese Fachberatung so erfolgt, dass Um-
welt- und damit auch Image-Schäden für das städtische Hofgut vermieden werden? 
 
Erster Ansprechpartner für den Pächter ist nach dem Gutspachtvertrag und auch in der 
Praxis das Liegenschaftsamt, das bei Bedarf weitere Ämter beizieht. In ökologischen Fra-
gen ist dies selbstverständlich das Umweltamt und die Naturschutzbehörde beim ZJD. Die 
stadtinterne Kommunikation soll weiter optimiert werden. 
 
Mittlerweile wurde auf der Ebene der Amtsleitungen (ZJD, UA, LA) vereinbart, dass bei 
Neuverpachtungen städtischer Flächen diese gemeinsam mit dem Umweltamt in Augen-
schein genommen werden und die weitere Vorgehensweise abgestimmt wird. Bestehende 
Verträge sollen peu a peu ebenfalls überprüft werden. Eine schriftliche Dienstanweisung 
wird folgen. 
 
 
 
 
 