

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 12. März 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
09.04.2013 
1400 
35 
 
öffentlich 
 
Wiesenumbruch in Burgau und Knielinger Feldflur 
 
 
 
1. In welchem Umfang wurden durch den neuen Pächter des Hofguts Maxau in den 
letzten Wochen und Monaten Grünland umgebrochen und Feldgehölze beseitigt, 
um die betreffenden Flächen zukünftig als Acker zu nutzen? 
2. Wo liegen diese Flächen und welche ökologische Wertigkeit hatten sie 
ursprünglich? 
3. Welche der betreffenden Flächen liegen innerhalb von Schutzgebieten und/oder 
sind aufgrund besonderer Artenvorkommen durch Gesetz besonders geschützt? 
4. Hat für alle betreffenden Flächen im Vorfeld der Maßnahme eine Abstimmung mit 
dem Umweltamt stattgefunden und falls ja, mit welchem Ergebnis? 
5. Wird sichergestellt, dass auf den ehemals ökologisch wertvollen Grünlandflächen 
keine Einsaat erfolgt, so dass sich Wiesen bzw. Magerrasen wieder entwickeln 
können? 
6. Welche weiteren Maßnahmen sind geplant, um sicherzustellen, dass der bereits 
entstandene Schaden behoben und kein weiteres Grünland umgebrochen wird?  
7. Welche Festlegungen wurden hinsichtlich einer ökologisch verträglichen 
Landbewirtschaftung mit dem neuen Pächter des Hofguts Maxau getroffen?  
Wurde bei der Erstellung der Pachtvereinbarung die naturschutzfachliche 
Kompetenz der Fachbehörden (Umweltamt und für das NSG die Höhere 
Naturschutzbehörde beim Regierungspräsidium) angefragt und berücksichtigt? 
Sieht die Stadtverwaltung hier Nachbesserungsbedarf? 
8. Welches Amt bzw. welche Ämter sind innerhalb der Stadtverwaltung dafür 
zuständig, den neuen Pächter des Hofguts Maxau so zu beraten, dass die 
bisherige ökologische Wertigkeit des von ihm zu bewirtschaftenden Gebietes 
erhalten bzw. gesteigert wird? 
9. Wie wird zukünftig gewährleistet, dass diese Fachberatung so erfolgt, so dass 
Umwelt- und damit auch Image-Schäden für das städtische Hofgut vermieden 
werden? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Der  GRÜNEN  Fraktion liegen  Informationen  vor,  dass  im  Bereich  von  Burgau  und 
Knielinger   Feldflur   ökologisch   hochwertige   Grünlandflächen   umgebrochen   und 
Feldgehölze  zerstört  wurden.  Diese  befinden  sich  teilweise  im  Naturschutzgebiet, 
teilweise sind sie über die FFH-Richtlinie geschützt. 
Es  gibt  deutliche  Hinweise,  dass  mit  dem  Grünlandumbruch  gegen  bestehendes 
Naturschutzrecht  verstoßen  wurde.  Aber  auch  dort,  wo  kein  Rechtsverstoß  vorliegt, 
sind   mit   der   Umwandlung   von   Grünland   in   Ackerflächen   in   dem   ökologisch 
hochwertigen Landschaftsraum erhebliche ökologische Nachteile verbunden. 
Das  städtische  Hofgut  Maxau  ist  eng  in  den  Landschaftspark  Rhein  eingebunden 
und  hat  in  diesem  Zusammenhang  eine  Funktion  als  Vorzeige- und  Modellbetrieb. 
Von Anfang an war vorgesehen, den Betrieb ökologisch zu bewirtschaften und auch 
pädagogische    Angebote    auf    dem    Hofgut    zu    machen.    Damit    soll    der 
Stadtbevölkerung  die  nachhaltige  Erzeugung  gesunder  Lebensmittel  vermittelt  und 
nahe gebracht werden. 
Der   GRÜNEN   Fraktion   ist   daran   gelegen,   dass   das   Hofgut Maxau   die   ihm 
zugedachte  Rolle  in  der  Stadt  glaubhaft  und  für  die  Öffentlichkeit  überzeugend 
wahrnehmen kann.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. März 2013 
Sachverhalt / Begründung: 