

STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   15.02.2008        
eingegangen:  15.02.2008 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1290 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Erweiterte Berufsorientierung an Karlsruher Schulen 
 
  - Kurzfassung -  
 
Im Bereich der Berufsorientierung gibt es speziell an den Hauptschulen im Stadtkreis 
Karlsruhe bereits eine Vielzahl von Angeboten. Ungeachtet dessen greift das Bür-
germeisteramt den Vorschlag auf und setzt sich mit den zuständigen Kammern in 
Verbindung.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
An den hiesigen Hauptschulen gibt es im Bereich der Berufsorientierung bereits eine Fülle 
schuleigener Projekte mit ehrenamtlichen (Senior-)Partnern, die die Schülerinnen und Schü-
ler auf den Berufseinstieg vorbereiten. Als Beispiel darf im diesem Zusammenhang auch auf 
die Jugendstiftung der Sparkasse Karlsruhe hingewiesen werden, die allen Hauptschulen 
qualifizierte Seminare anbietet.  
 
Aufgrund der vielfältigen Angebote findet in Kürze eine Tagung statt, um die im Bereich 
Schulen - Beruf tätigen Anbieter und Organisationen miteinander zu vernetzen. Die 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, die bereits in viele Projekte eingebunden ist, führt 
in Zusammenarbeit mit verschiedenen Betrieben auch in diesem Jahr wieder eine Ausbil-
dungsbörse speziell für Hauptschüler durch. 
 
Obwohl es, wie eingangs dargelegt, im Bereich der Berufsorientierung bereits eine Fülle von 
Projekten und Angeboten gibt, greift das Bürgermeisteramt den Vorschlag auf und setzt sich 
mit den zuständigen Kammern in Verbindung um auszuloten, ob weitere Anknüpfungspunk-
te bestehen. Über das Ergebnis wird in einer der nächsten Sitzungen des Schulbeirats be-
richtet. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiter: 
Tel.: 
Az: 
(nur für interne Bearbeitung) 
 