

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 2 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 23.01.2008) 
 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der CDU-Fraktion 
 
vom: 12.11.2007 
 
eingegangen am: 12.11.2007 
 
Betreff: Wasserversorgung auf dem Friedhof 
 
 
Antrag der CDU-Fraktion: 
 
Die teilweise Jahrzehnte alten Brunnen auf dem Grötzinger Friedhof sind renovie-
rungsbedürftig und sollten durch neue, dem Friedhofsbild angepasste leicht zu be-
dienende Brunnen ersetzt werden. Die CDU-Fraktion stellt daher folgenden 
 
ANTRAG 
 
"Die Ortsverwaltung wird beauftragt, sich mit einer Konzeption für neue Brunnen auf 
dem Friedhof zu befassen und dem Ortschaftsrat Vorschläge für eine Neugestaltung 
vorzulegen. Grund: Die jetzigen Brunnen sind wenig ansehnlich, teilweise unprak-
tisch und nicht mehr auf dem neuesten Stand der Technik." 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Hildegard Wensauer, Fraktionsvorsitzende 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Der Leiter des Friedhof- und Bestattungsamtes wird in der Sitzung Stellung nehmen. 
 