

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE) 
 
vom:   03.06.2008        
eingegangen:  03.06.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1484      
38      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Fußgänger- und Kinderunfälle  
 
 
1. 
Welche  Abteilungen  der  Stadtverwaltung  befassen  sich  mit  der  detaillierten  Auswertung 
der Zahlen der Fußgänger- und Kinderunfälle sowie der Entwicklung von entsprechenden 
Gegenmaßnahmen? 
 
Federführend für die Auswertung der vom Polizeipräsidium Karlsruhe erstellten Unfallsta-
tistik  ist  Bürgerservice  und  Sicherheit.  Die  Umsetzung  /  Planung  entsprechender  Gegen-
maßnahmen  erfolgt  in  Abstimmung    mit  den  Fachdienststellen  (Polizei,  Tiefbauamt,  Ver-
kehrsbetriebe). 
 
2. 
Sind hierbei auch Kinderbüro und Stadtplanungsamt mit einbezogen? 
 
Schulen  und  Eltern  kommen  bei  Bedarf  auf  das  Kinderbüro  zu  und  bitten  um  Unterstüt-
zung, wenn es um gefährliche Verkehrssituationen für Kinder vor Ort geht. Das Kinderbü-
ro vermittelt in solchen Fällen Kontakte zu den betroffenen Ämtern oder nimmt selbst Kon-
takt  auf.  Auch  werden  dabei  in  Einzelfällen  Vororttermine  vereinbart  und  nach  Lösungen 
gesucht. 
 
Bei  Beteiligungsprojekten  sind  Verkehr  bzw.  gefährliche  Verkehrssituationen  immer  ein 
Thema. 
 
Zusätzlich gibt es  einen ämterübergreifenden Arbeitskreis „Kinder-Mobilität und Verkehr“. 
Teilnehmer sind hierbei Polizei (Verkehrserziehung) Stadtplanungsamt, Schul- und Sport-
amt,  Bürgerservice  und  Sicherheit,  sowie  der  Stadtjugendausschuss.  Hier  werden  unter 
anderem Verkehrsthemen behandelt. 
 
Das Stadtplanungsamt selbst ist an den Auswertungen von Unfällen nicht direkt beteiligt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
3. 
Welche Erkenntnisse hat die Stadtverwaltung über folgende Punkte (jeweils bezogen auf 
Fußgängerunfälle): 
 
a. Häufungsstellen 
 
Bezogen auf Verkehrsunfälle mit Kindern als Fußgänger ergeben sich für das Stadtgebiet 
von Karlsruhe keine Unfallhäufungsstellen. 
 
Häufungsstellen bei Fußgängern allgemein: 
 
Europaplatz: 
8 Verkehrsunfälle  
 
 
Am Entenfang / Rheinstraße / Sophienstraße 
7 Verkehrsunfälle  
 
 
b. Ursachen 
 
Beim Kind:  - Unachtsames Überqueren der Fahrbahn  20 
   - Plötzliches Hervortreten hinter Sichthindernissen 12 
   - Falsches Verhalten an Stellen mit Verkehrs-     1 
      regelung durch Polizeibeamte oder Lichtzeichen- 
      anlage 
 
Beim Kraftfahrer:  - Nicht angepasste/überhöhte Geschwindigkeit    4 
   - Falsches Verhalten gegenüber Fußgängern an    4 
      Querungsstellen 
   - Falsches Verhalten gegenüber Fußgängern beim    2 
      Abbiegen 
 
 
Die Unfallursachen bei den Erwachsenen sind nahezu identisch. 
 
c. Verteilung nach Altergruppen     (1-14 Jahre)   
 
 
Alter       2     3     4     5     6     7    8    9    10    11    12    13    14  
VU          3     5     2     4     2     3    1    5      2      7      2      7      1 
 
Bei den Erwachsenen verteilen sich die Fußgängerunfälle auf alle Altersgruppen. 
 
 
 
 

Seite 3  
 
 
d. Schulwegunfälle 
    2007:  6       ( 2006:  1) 
 
Die Schulwegunfälle werden jeweils noch gesondert analysiert. In Zusammenarbeit mit 
dem Stadtplanungsamt und den Fachdienstellen werden hier die Schulwegpläne nach  
Verbesserungsmöglichkeiten überprüft. 
 
Ergänzend noch weitere Zahlen:   
 
Verunglückte Kinder als Fußgänger:   2005  2006  2007 
         28    22       41  
     
 
 
Der Anstieg bei den Kindern als Fußgänger ist vor allem deshalb so eklatant, weil die  
Jahre 2005 und 2006 besonders „positive Jahre“ waren. Im Vergleich mit der 10-Jahres- 
Übersicht ist zwar der  Wert immer noch hoch, aber der Anstieg nicht mehr so gravierend  
zu bewerten.  
 
Verletzte Kinder: 
2004:   39   
2001:   40 
1998:   49 
1997:   51 
 
4.  
Welche Gremien des Gemeinderates werden mit der Analyse und Bewertung der Unfall-
zahlen durch die Stadtverwaltung und eventuell zu treffende Gegenmaßnahmen befasst? 
 
Die Unfallanalyse ist  Aufgabe der Straßenverkehrsbehörde als untere Verwaltungsbehör-
de. Hinzu kommt als zweiter Schritt die Begutachtung durch die Karlsruher Unfallkommis-
sion, in der durch die Fachdienststellen vor Ort Abhilfemaßnahmen gesucht werden.  
 
Der Gemeinderat wird bei den zu treffenden Gegenmaßnahmen, die mit erheblichen Kos-
ten (Umbaumaßnahmen) verbunden sind,  im Planungsausschuss eingebunden. 
 
 
 
      
    