

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Tom Hoyem (FDP/Aufbruch) 
 
vom:   24.07.2007        
eingegangen:  24.07.2007 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1126 
27 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Europäisches Technologieinstitut (EIT)  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
1. Hat sich die Stadtverwaltung gemeinsam mit der Universität und dem Forschungs-
zentrum um einen Sitz des zukünftigen EIT beworben ?  
2. Wo könnte  das Institut angesiedelt werden ?  
Ende März 2007 haben sich die EU-Staats- und Regierungschefs dafür ausgesprochen, ein Euro-
päisches Technologieinstitut (EIT) zu realisieren. Das geplante Institut wird keinen eigenen Stand-
ort bekommen, sondern als Netzwerk aufgebaut werden. 
Hierzu schlägt die Europäische Kommission eine integrierte, zwei Ebenen umfassende Struktur 
vor: 
 Die Führungsstruktur basiert auf einem Verwaltungsrat, der für die Festlegung der übergreifen-
den strategischen Prioritäten des EIT zuständig sein wird.  
 Die Wissens- und Innovationsgemeinschaften (Knowledge and Innovation Communities [KIC]) 
sind das charakteristische Merkmal und operativer Teil des EIT. Bei den KIC handelt es sich um 
Zusammenschlüsse der Partnerorganisationen, die die Universitäten, Forschungseinrichtungen 
und Unternehmen vertreten. Die KIC werden ihre Aufgaben autonom erfüllen, indem sie die Be-
reiche Innovation, Forschung und Bildung vollständig integrieren.  
Nach heutigem Stand sind ca. 3 - 5 KIC geplant. Auf Grund der Positionierung des „Karlsruhe In-
stituts für Technologie“ (KIT) als künftigem Energieforschungszentrum hat sich unter Federführung 
von KIT im August 2007 ein Konsortium mit Universität Karlsruhe, Forschungszentrum Karlsruhe 
und weiterer Partner für ein KIC „Nachhaltige Energieversorgung und Klimawandel“ mit Standort 
Karlsruhe beworben. Die Stadt Karlsruhe und die TechnologieRegion Karlsruhe unterstützen die 
Bewerbung nachdrücklich im Rahmen ihrer Möglichkeiten. 
 
 
 