

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.05.2010 
eingegangen: 18.05.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.06.2010 
425 
25 
öffentlich 
Dez. 4 
Angebote an Grundstücken für den gehobenen Standard  
 
Die Stadt Karlsruhe hat innerhalb des letzten Jahrzehnts z. B. in den Höhenstadtteilen 
in den Baugebieten Rehbuckel und Fünfzig Morgen in exponierter Lage große Bau-
grundstücke zur Bebauung mit Einzelhäusern angeboten sowie lukrativ unmittelbar im 
Albgrün gelegene Bauplätze im Bereich "Auf den Eiswiesen". Hier standen u. a. auch 
Grundstücke dieser Größe für den besagten Personenkreis zur Verfügung. Derzeit ver-
fügt die Stadt in Hohenwettersbach noch über entsprechende Grundstücke mit insge-
samt rd. 3.000 m².  
1. Wie groß ist der Bedarf an Grundstücken für Einfamilienhäuser des gehobe-
nen Standards mit einer Fläche zwischen 800 – 1200 m²? 
Der Bedarf an Grundstücken für Einfamilienhäuser für den gehobenen Standard mit 
800 – 1200 m² Grundfläche ist erfahrungsgemäß gering. In den vergangenen 10 
Jahren wurde in dieser Größe nur ein städtischer Bauplatz verkauft. Der angespro-
chene Personenkreis hat bisher bevorzugt städtische Grundstücke zwischen 550 – 
750 m² nachgefragt. Dieser Bedarf konnte gedeckt werden. 
2. Inwieweit hat die Stadtverwaltung Kenntnis über die auf dem gewerblichen 
Markt befindlichen Grundstücke, die eine Fläche zwischen 800 – 1200 m² um-
fassen? Reichen diese Flächen aus, um den Bedarf für Grundstücke für Ein-
familienhäuser des gehobenen Standards zu decken? 
Hinsichtlich des privaten/gewerblichen Grundstücksmarkts liegen keine konkreten 
Daten zu diesem speziellen Segment vor. Durch den Kontakt mit Interessenten ist 
jedoch bekannt, dass sich der angesprochen Personenkreis relativ flexibel am Markt 
orientiert und sich in der Vergangenheit auch mit entsprechend attraktiven bebauten 
Grundstücken auf dem privaten Grundstücksmarkt versorgt hat. 
 

Seite 2  
3. Welche Maßnahmen sind beabsichtigt, sollte weiterer Bedarf für Grundstücke 
des gehobenen Standards festgestellt werden? 
Insgesamt gesehen ist die Nachfrage nach Bauplätzen in diesem Segment gering 
und die Vermarktung gestaltet sich zögerlich. Selbstverständlich werden bei in Frage 
kommenden Flächen auch in Zukunft derartige Grundstücke ausgewiesen. 
 
Bereits im "7. Sachstandsbericht; Bauen und Wohnen in der Stadt " - der dem Ge-
meinderat 2008 vorlag - wurden darüber hinaus Eigentumswohnungen für Fach- und 
Führungskräfte thematisiert. Darin ist vorgesehen, dass „ein ausreichendes Angebot 
an hochwertigen bis hin zu extravaganten und individuell gestaltbaren Eigentums-
wohnungen mit attraktiven Außenflächen in urbanem Umfeld anzubieten ist." Dieses 
Spektrum wird u. a. auch bedient durch Kooperation von Dritten mit der Stadt im Be-
reich der Innenentwicklung (Citypark, Baden Carré usw.). 
 