

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. Dezember 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.02.2013 
1339 
9 
 
öffentlich 
 
Gebärdendolmetscherinnen und Gebärdendolmetscher bei offiziellen 
Informationsveranstaltungen der Stadt Karlsruhe 
Die Stadt Karlsruhe verpflichtet bei offiziellen Veranstaltungen eine/-n 
Gebärdendolmetscher/-in zur Simultanübersetzung von Redebeiträgen.  
 
Seit langem ist die Stadt Karlsruhe bemüht, größtmögliche Barrierefreiheit bei 
Veranstaltungen zu gewährleisten. Dabei wurde bisher vor allem auf Gehbehinderte 
und Schwerhörige geachtet. Wie beispielsweise bei der offiziellen Vorstellung der 
Oberbürgermeisterkandidaten im November deutlich wurde, konnten Gehbehinderte 
mit speziellen Rollstuhlplätzen und Schwerhörige über eine Kopfhöreranlage 
weitgehend barrierefrei an der Veranstaltung teilnehmen. Gehörlose hatten jedoch 
keine Chance, die Redebeiträge zu verfolgen. Die Verpflichtung eines/einer 
Gebärdendolmetscher/-in durch Stadt Karlsruhe bei möglichst allen offiziellen 
Informationsveranstaltungen kann diese Lücke in der Barrierefreiheit schließen. 
 
unterzeichnet von: 
Margot Döring 
Lüppo Cramer 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Februar 2013 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 