

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18. Mai 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.06.2010 
425 
25 
öffentlich 
 
Angebote an Grundstücken für den gehobenen Standard 
 
 
1. Wie groß ist der Bedarf an Grundstücken für Einfamilienhäuser des gehobenen 
Standards mit einer Fläche zwischen 800 - 1200 m²? 
 
2. Inwieweit hat die Stadtverwaltung Kenntnis über die auf dem gewerblichen Markt 
befindlichen Grundstücke, die eine Fläche zwischen 800 - 1200 m² umfassen? 
Reichen diese Flächen aus, um den Bedarf für Grundstücke für Einfamilienhäuser 
des gehobenen Standards zu decken? 
 
3. Welche Maßnahmen sind beabsichtigt, sollte weiterer Bedarf für Grundstücke des 
gehobenen Standards festgestellt werden? 
 
 
Da Fachkräfte in der Wissenschaft und der Wirtschaft ihre Standortentscheidung 
auch danach ausrichten, ob sie an ihrem Wirkungsort einen angemessenen 
Wohnraum finden können, ist für eine Großstadt wie Karlsruhe als ein weicher 
Standort entscheidend, dass ein ausreichendes Angebot an Grundstücken des 
gehobenen Bedarfs besteht.  
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz  
Tilman Pfannkuch 
Thorsten Ehlgötz  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 
Sachverhalt/Begründung: 