

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.06.2012 
1103 
11 
öffentlich 
Dez. 5 
Vergabe: Winterdienst Radwegenetz  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.06.2012 8         
Gemeinderat 26.06.2012 11         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt die Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe zur 
Durchführung des Winterdienstes des Radwegenetzes an die Firma AD Gebäude-
reinigung - Dienstleistungen, Sedanstraße 12, 76185 Karlsruhe für den Zeitraum 
15.10.2012 bis 15.04.2017 zu. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem entsprechenden Bieter den Zuschlag zu ertei-
len. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.481.550 € 
 
                  
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    1.700.5450.0201                                             Kontenart: 
42910000 
Ergänzende Erläuterungen: siehe unten 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Räumung der Radwege im Winter wurde in Zusammenarbeit mit den Rad-
verkehrsverbänden ein neues Netz erarbeitet, das den für die Radstrecken generell 
verfolgten „Netzgedanken“ berücksichtigt. Nach heutigem Stand wird es eine Räum-
Streckenlänge von ca. 160 km umfassen und soll künftig in einer Priorität (bisher 2 
Prioritäten) geräumt werden.  
 
Dabei ist es den Fahrrad-Verbänden wichtiger, dass die Wege spätestens einen Tag 
nach Schneefall und danach für den Radverkehr sauber geräumt (nach Möglichkeit 
„Schwarzdecke“), als dass sie bereits zu einem ganz frühen Zeitpunkt des Nieder-
schlags-Tages geräumt sind. Grund hierfür ist, dass die Radwege an den (extremen) 
Niederschlagstagen eher nicht bzw. nur sehr wenig befahren werden. 
 
Ursprünglich oblag die Aufgabe zum Streuen und Räumen der Radwege den mit 
dem Winterdienst beauftragten Bezirken (Tiefbauamt und Ortsverwaltungen) und 
dem Amt für Abfallwirtschaft. Es zeigte sich aber bald, dass diese Aufgabe parallel 
zum Winterdienst auf den Straßen aufgrund fehlender Kapazitäten nicht mit eigenen 
Kräften erfolgen konnte, sondern durch eine Drittfirma durchgeführt werden musste, 
um eine nachhaltige Räumung der stark frequentierten (Rad-)Hauptachsen im 
Stadtgebiet zu gewährleisten. In den letzten Jahren hatte dies eine hiesige Karlsru-
her Firma übernommen. 
 
Ein weiteres, wichtiges Ziel der Neuerungen bei der Räumung der Radwege ist die 
Verwendung von Feuchtsalz (anstatt von Trockensalz), um die Räumung effektiver 
zu gestalten. Hinzu kommen künftig auch Strecken in Tempo-30-Zonen und auf 
Fahrradstraßen, die auf einer größeren Breite (ca. 3 m) geräumt werden als die 
sonstigen Radwege (dort ca. 1,5  m). Das bedeutet geänderte Anforderungen an die 
einzusetzenden Fahrzeuge (Kleinfahrzeuge wie Ladog, Multicar, Boki mit 4-5 Ton-
nen Gesamtgewicht oder ähnliche Trägerfahrzeuge mit Feuchtsalzstreuer). 
 
Als weitere Neuerung müssen alle eingesetzten Fahrzeuge ihre Streu- und Positi-
onsdaten über GRPS live und online an das vorhandene System der Stadt Karlsruhe 
übertragen. Sämtliche Daten werden aufgezeichnet und dokumentiert. Die in diesem 
Bereich wichtige Rechtssicherheit wird somit erreicht. 
 
Die Dienstleistung wurde nun erstmals nach den Bestimmungen der VOL europaweit 
ausgeschrieben. Die Veröffentlichung der Ausschreibung erfolgte am 02.12.2011 im 
Amtsblatt der EU und am 09./10.12.2011 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und in 
den BNN. 
 
Zwölf Firmen haben die Ausschreibungsunterlagen angefordert. Von diesen 12 Fir-
men haben bis zum Ablauf der Angebotsfrist am 17.02.2012 vier Firmen Angebote 
abgegeben. Nach Öffnung und Prüfung der eingegangenen Angebote wurden von 
drei Bietern die fehlenden Nachweise bis 09.03.2012 nachgefordert. Da ein Bieter 
dieser Aufforderung nicht nachgekommen ist, musste dieser von der weiteren Wer-
tung ausgeschlossen werden. 
 
 
Bei der Auswertung der Angebote waren folgende Punkte maßgebend: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
- Anzahl der notwendig vorzuhaltenden Fahrzeuge in einer Saison (15.10. - 15.04.) 
- Vorhaltekosten pro Fahrzeug/monatlich in der Saison 
- Stundensatz pro Fahrzeug inklusive Fahrer im Einsatz 
 
Einer der verbliebenen drei Bewerber bietet die Streu- und Räumung der Radwege 
unter Einsatz von nur 7 Fahrzeugen an. Bisher wurde die Leistung mit 12 Fahrzeu-
gen erbracht. Damit kann nach Überzeugung des Amtes für Abfallwirtschaft die zu 
erbringende Leistung nicht gewährleistet werden. Aus diesem Grund wird auch die-
ses Angebot aus der weiteren Wertung ausgeschlossen. Es verbleiben noch zwei 
Bieter. 
 
Die fixen Vorhaltekosten und die variablen Einsatzkosten wurden unter Berücksichti-
gung der eingesetzten Fahrzeuge und durch die Annahme eines durchschnittlichen 
Einsatzes von 140 Stunden pro Fahrzeug pro Räumsaison (je nach Wetterlage vari-
abel und nicht planbar) ermittelt.  
 
Danach ergibt sich folgende Rangfolge: 
 
Nr. Firma Anzahl der 
Fahrzeuge 
Vorhaltekosten 
für alle Fahr-
zeuge 
5 Jahre insge-
samt 
fixe Kosten 
Stundensatz 
pro Fahr-
zeug 
inkl. Fahrer  
im Einsatz 
140 h pro 
Fahrzeug 
x Stundensatz 
x 5 Jahre 
variable Kos-
ten 
Kosten  
insgesamt 
5 Jahre 
 
       
1 AD 10 481.950,00 €  142,80 €  999.600,00 €  1.481.550,00 €  
2  9 755.055,00 €  117,45 €  739.935,00 €  1.494.990,00 €  
 
Der Auftrag soll nun nach Ablauf der Rügefrist nach § 101 a GWB an den Bieter mit 
dem wirtschaftlichsten Angebot, die Firma AD Gebäudereinigung - Dienstleistungen, 
vergeben werden. 
 
Damit entstehen voraussichtlich Kosten von rd. 300.000 €/jährlich. Zum Vergleich: 
Im Winter 2011/12 (relativ wenig Einsätze erforderlich) entstanden Kosten von rd. 
216.000 €; im Winter davor (2010/11 mit relativ vielen Einsätzen) entstanden Kosten 
von rd. 302.000 €.  
 
Für 2012 stehen im Rahmen des bisherigen Gesamtbudgets die entsprechenden 
Mittel zur Verfügung. Für die Jahre 2013 ff. sind die entsprechenden Mittel im Rah-
men des Haushaltsplans noch bereitzustellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von den 
Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe zur Durchführung des Win-
terdienstes des Radwegenetzes an die Firma AD Gebäudereinigung - Dienst-
leistungen, Sedanstraße 12, 76185 Karlsruhe für den Zeitraum 15.10.2012 bis 
15.04.2017 zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu 
erteilen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
14. Juni 2012 