

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.09.2009 
      
1 
öffentlich 
 
Neubau der Albschleuse  
hier: Vorstellung der Projektplanung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
 
Der Ortschaftsrat wird um Kenntnisnahme der o.g. Maßnahme gebeten. Die Vorstellung des 
Projektes erfolgt durch das Tiefbauamt Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Veranlassung 
Die Alb quert unmittelbar vor ihrer Mündung in den Rhein beim Karlsruher Ölhafen 
den Rheinhochwasserdamm XXVII. Bei Rheinhochwasser wird das Bauwerk ge-
schlossen. Die Alb - nach Zufluss des gereinigten Abwassers aus dem Klärwerk 
Karlsruhe - wird dann über das so genannte Albwehr (Balkenwehr) in den Albkanal 
Richtung Eggenstein-Leopoldshafen abgeschlagen. Diese Wasserableitung findet 
darüber hinaus schon bei leicht erhöhten Albabflüssen statt. Grund dafür ist die 
mangelnde hydraulische Leistungsfähigkeit der bestehenden Albschleuse. Zwei 
Fischsterben von 1966 und 1974 in Eggenstein sowie die Nährstoffproblematik im 
Kleinen Bodensee werden diesem Zustand zugeschrieben. Die Alb zählt zu den 
Gewässern aus dem Wanderfisch-Wiedereinbürgerungsprogramm der Landesver-
waltung. Die Albschleuse ist das Eingangstor zur Alb. Im Zuge von Fischzählungen 
im Bereich der Albschleuse nach Einbau einer Reuse wurde festgestellt, dass die 
Albschleuse aufgrund der dort extrem hohen Fließgeschwindigkeiten ein Fischwan-
derhindernis darstellt. Wegen dieser „Schlüsselbarriere“ Albschleuse können die im 
Oberlauf bereits erzielten Verbesserungen ihre Wirkung nicht voll entfalten. Ohne die 
Beseitigung dieses Fischaufstiegshindernisses bliebe die Alb den Wanderfischen 
weitgehend versperrt. 
2. Geplante Maßnahme und Wirkungen 
Die neue Albschleuse wird auf folgende Planungsziele ausgerichtet: 
· Hydraulische Erweiterung von bisher 18 cbm/s auf 60 cbm/s zur sicheren Ableitung 
des Alb- und Klärwerkwassers bei minimierter Überschreitungshäufigkeit der Wehr-
kante des Albwehrs und somit Reduzierung der Belastung der Eggensteiner Ge-
wäser. 
· Beseitigung des Wanderfischhindernisses durch geringere fischverträgliche Strö-
mungsgeschwindigkeiten im Bereich der Schleuse, Herstellung der ökologischen 
Durchgängigkeit. Zum Erreichen der oben genannten Ziele wird ein Neubau der Alb-
schleuse mit tieferer Sohllage und größerer Bauwerksbreite notwendig. Die neuen 
Hauptabmessungen sind: 
- Breite: 8 m, 
- Länge: 14,0 m, 
- lichte Höhe: 4,10 m 
- max. Fließgeschwindigkeit bei Mittelwasser der Alb ca. 1,0 m/s. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bei geöffneter Albschleuse kann das Albwasser an statistisch 295 Tagen im Jahr 
ohne Überfall am Balkenwehr ungehindert in den Rhein abfließen. Nur bei geschlos-
sener Albschleuse wegen Hochwasser des Rheins wird das Wasser der Alb wie bis-
her über den Albkanalabfließen. In diesem Fall sind jedoch wegen des insgesamt 
hohen Abflussniveaus hohe Verdünnungseffekte zu erwarten. Der Neubau der Alb-
schleuse ergänzt die in unmittelbarer Nähe auf Eggensteiner Gemarkung im Bau 
befindliche Life-Maßnahme EL 24/C6. Über ein neues Einlassbauwerk wird dort zu-
künftig Frischwasser aus dem Rhein dem Albkanal, dem Eggensteiner Altrhein und 
dem Krieger See zugeführt. Mit den zukünftig geringeren Abschlägen der Alb über 
das Balkenwehrwird sich die Wasserqualität im Albkanal Richtung Eggenstein deut-
lich verbessern. 
Im Vorfeld wurde vom Institut für Umweltstudien IUS Weibel & Ness eine Vorprüfung 
nach dem UVP Gesetz und eine FHH Erheblichkeitsanalyse in enger Abstimmung 
mit dem Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Dar-
über hinaus erfolgte eine Stellungnahme zum Artenschutz. Die Prüfung ergab, dass 
keine nennenswerten negativen Beeinträchtigungen durch das Projekt entstehen. 
Verzögerungen im Zuge der wasser und umweltrechtlichen Genehmigungen sind 
nicht zu erwarten. 
3. Träger des Vorhabens 
Träger des Vorhabens sind das Land Baden-Württemberg als Eigentümer des Bau-
werks und die Stadt Karlsruhe in ihrer Zuständigkeit für Gewässer II. Ordnung und 
Betreiber desKlärwerks. 
Für den Bau und Betrieb der Anlage soll eine öffentlich-rechtliche Vereinbarung ab-
geschlossen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 