

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.12.2012 
eingegangen: 17.12.2012 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2013 
1339 
9 
öffentlich 
Dez. 1 
Gebärdendolmetscher/Gebärdendolmetscherin bei offiziellen Informationsveranstaltungen 
der Stadt Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadt Karlsruhe ist weiterhin bereit, Gebärdendolmetscherinnen und Gebärdendolmet-
scher einzusetzen. Das Angebot wurde dem Gehörlosenverband erneuert.  
 
Bei der OB-Kandidatenvorstellung am 15.11.2012 waren zwei Gebärdendolmetscher anwe-
send.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:        
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
In der Vergangenheit wurde dem Gehörlosenverband die Bereitschaft der Stadt sig-
nalisiert, bei öffentlichen Veranstaltungen in Einzelfällen eine Übersetzung in die 
Gebärdensprache vorzusehen. Anfragen nach dieser Übersetzung werden üblicher-
weise an den Verband gestellt, der sie dann an die zuständigen Veranstalter weiter-
gibt. Wir haben dieses Angebot gegenüber dem Gehörlosenverband erneuert und 
gebeten, uns im Bedarfsfall zu informieren. Unabhängig davon werden wir bei be-
sonderen Großveranstaltungen eine Übersetzung in die Gebärdensprache vorsehen. 
Nach den Angaben des Verbandes gibt es leider sehr wenige Gebärdendolmet-
scher, so dass im Bedarfsfall auch bei anderen Landesverbänden gesucht werden 
muss. 
 
In Abstimmung mit dem Stadt- und Kreisverband der Hörgeschädigten Karlsruhe  
e. V. waren bei der OB-Kandidatenvorstellung am 15. November 2012 zwei Gebär-
dendolmetscher eingesetzt. Der Stadt- und Kreisverband der Hörgeschädigten war 
gebeten worden, vorab darüber zu informieren. Auch in der Presse wurde hierüber 
berichtet. Vor Ort wies ein Schild am Eingang auf reservierte Plätze für Hörgeschä-
digte hin. Aufgrund fehlender Nachfrage erfolgte jedoch keine Übersetzung in die 
Gebärdensprache. 
 