

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.07.2013 
1458 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Neufassung der Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe für die Aufrechterhaltung der öf-
fentlichen Sicherheit und Ordnung im Wildparkstadion und Umgebung (Stadionordnung) 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.07.2013 2         
Gemeinderat 23.07.2013 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  dem Erlass der Polizei-
verordnung der Stadt Karlsruhe für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung im Wildparkstadion und Umgebung (Stadionordnung) gemäß Anlage A durch den 
Oberbürgermeister zu. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
 
Vorbemerkung: 
 
Die derzeit gültige Polizeiverordnung der Stadt Karlsruhe für die Aufrechterhaltung der öf-
fentlichen Sicherheit und Ordnung im Wildparkstadion und Umgebung (Stadionordnung) 
vom 21.12.1992 trat am Tag nach ihrer Veröffentlichung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe 
am 17.09.1993 in Kraft.  
 
Nach § 17 Abs. 1 des Polizeigesetzes von Baden-Württemberg (PolG) treten Polizeiverord-
nungen spätestens 20 Jahre nach ihrem Inkrafttreten außer Kraft. Da die Stadionordnung 
der Stadt Karlsruhe somit am 18.09.2013 außer Kraft treten wird, ist sie jetzt neu zu erlas-
sen. Eine bloße Änderung oder Fristverlängerung ist nicht möglich. Ein Verzicht auf die Sta-
dionordnung verbietet sich mit Blick auf die bekannten Risiken im Zusammenhang mit Groß-
veranstaltungen. 
 
Der erforderliche Neuerlass der Stadionordnung wurde nunmehr zum Anlass genommen, 
den bisherigen Regelungsinhalt kritisch zu überprüfen. Im Ergebnis sind jedoch sowohl aus 
Sicht des Ordnungs- und Bürgeramtes der Stadt Karlsruhe als auch von Seiten des Polizei-
präsidiums Karlsruhe keine grundlegenden inhaltlichen Änderungen vorzunehmen, da sich 
die derzeitigen Regelungsinhalte als umfassend und ausreichend, aber auch erforderlich für 
die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung im Wildparkstadion und Um-
gebung erwiesen haben.  
 
Lediglich zur Klarstellung bzw. um die Regelungsinhalte thematisch zusammenzufassen, 
werden verschiedene Vorschriften neu gegliedert. So wird u. a. das Mitführverbot von alko-
holischen Getränken nun den Regelungen in § 5 für den Aufenthalt im Stadion zugeordnet, 
wo bisher bereits das Ausschank- und Verkaufsverbot von alkoholischen Getränken normiert 
ist. Da zur Befreiung von diesem grundsätzlich geltenden Ausschank- und Verkaufsverbot 
alkoholischer Getränke je nach Risikoeinschätzung der jeweiligen Spielbegegnung Ausnah-
megenehmigungen entsprechend den Richtlinien des DFB erteilt werden, war dies in der 
Neufassung zu ergänzen. Ebenso § 5 zugeordnet wurde das Verbot, Tiere, insbesondere 
Hunde im Stadion mitzuführen. 
 
Daneben werden die Bezeichnungen des räumlichen Geltungsbereiches in § 1 der Stadion-
ordnung aktualisiert und um einen zeitlichen Rahmen zur Konkretisierung der Gefährdung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
im Zusammenhang mit Veranstaltungen, basierend auf gewonnenen Erfahrungswerten, er-
gänzt. 
 
Gleichzeitig wird die Stadionordnung der Stadt Karlsruhe auf der Grundlage des Gender-
Mainstreaming-Konzepts der Stadt Karlsruhe überarbeitet. Die neu zu erlassene Stadion-
ordnung ist in Anlage A zusammen mit dem Lageplan (Anlage 1 der Stadionordnung) darge-
stellt. 
 
Die Änderungen der neu gefassten Stadionordnung sind in der Anlage B der derzeit gültigen 
Fassung der Stadionordnung gegenübergestellt. 
 
Der Oberbürgermeister ist nach § 13 Satz 2 PolG für den Erlass der Polizeiverordnung zu-
ständig. Gemäß § 15 Abs. 2 PolG bedarf der Erlass von Polizeiverordnungen, die länger als 
einen Monat gelten sollen, der Zustimmung des Gemeinderates. 
 
 
Beschluss: 
  
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - dem Erlass der Polizei-
verordnung der Stadt Karlsruhe für die Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit und 
Ordnung im Wildparkstadion und Umgebung (Stadionordnung) gemäß Anlage A durch den 
Oberbürgermeister zu. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Juli 2013 