

Stadt Karlsruhe       OSR-Vorlage zu Top 1 
Ortsverwaltung Grötzingen     (Sitzung am 05.03.2008) 
 
 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Am Gießbach 30 (Hanne-Landgraf-Haus), 
Stellungnahme zum Auslegungsbeschluss gemäß § 3 BauGB i.V.m. § 12 Abs. 1 
BauGB 
 
 
Gegenstand des vorhabenbezogenen Bebauungsplans (Entwurf) ist das  
ca. 3.500 m² große Grundstück zwischen der Straße Am Gießbach und der 
Grezzostraße im Westen des Stadtteils Karlsruhe-Grötzingen, auf dem der 
Vorhabenträger (Arbeiterwohlfahrt, Kreisverband Karlsruhe) seit Jahrzehnten ein 
Alten- bzw. Pflegeheim betreibt. Im westlichen, bisher unbebauten Abschnitt dieses 
Grundstücks soll ein zweigeschossiger Erweiterungsbau mit Verbindung zum 
bestehenden Haupthaus errichtet werden. Vorgesehen sind 17 Einzelzimmer mit 
jeweils separatem Bad, während in dem vorhandenen Pflegeheim (Haupthaus) 
bisher nahezu ausschließlich Doppelzimmer zur Verfügung stehen.  
 
Die Anordnung des geplanten Baukörpers orientiert sich an der Baustruktur der 
angrenzenden Grundstücke und nicht an der des vorhandenen Pflegeheims. Im 
Zuge des Neubaus soll der Haupteingang des Pflegeheims, der sich bisher an der 
Straße Am Gießbach befindet, auf die Südseite des Gebäudes in Richtung 
Grezzostraße verlegt werden. 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 27. März 2007 einen entsprechenden 
Aufstellungsbeschluss getroffen und ist dabei einer Empfehlung des 
Vermittlungsausschusses vom 22.11.2006 mehrheitlich gefolgt. 
 
Im Zuge der Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, 
deren Aufgaben durch die Planung berührt werden, sind keine Stellungnahmen 
eingegangen, in denen die Planung in Frage gestellt wurde oder in ihren Grundzügen 
auch nur kritisch hinterfragt worden wäre.  
 
Unter anderem regt die Untere Immissionsschutzbehörde an, aufgrund der sensiblen 
Nutzung des Gebäudes und der vorhandenen Verkehrslärmimmission zu prüfen, ob 
bauliche Vorkehrungen zum Schutz der Bewohner getroffen werden sollten. Diese 
Frage wurde vom Vorhabenträger im Benehmen mit der Stadtplanung geprüft mit 
dem Ergebnis, dass Schallschutzfenster der Schallschutzklasse II, wenngleich dies 
im dortigen Wohngebiet nicht zwingend geboten wäre, eingebaut werden. 
 
Auch der von der Unteren Naturschutzbehörde gehörte Naturschutzbeauftragte der 
Stadt Karlsruhe hat aus der Sicht des Naturschutzes gegen den vorliegenden 

Bebauungsplanentwurf keine prinzipiellen Einwände. Neben einer erheblichen 
Verkleinerung der Freiflächen, die er kritisch anmerkt, ist er auch mit dem 
vorgesehenen Flachdach und dessen Begrünung nicht ganz einverstanden. 
Derartige Dachbepflanzungen seien meist teuer und würden überwiegend 
dilettantisch hergestellt und seien in aller Regel für die einheimische Tier- und 
Pflanzenwelt absolut uninteressant und wertlos. Sein Vorschlag laute daher: 
„Überlassen Sie das Kiesdach sich selbst, das begrünt sich von allein. Eine 
natürliche, spontane Begrünung ist ungleich wertvoller für Tiere und Pflanzen und 
außerdem billiger.“ Verzichten könne man auch auf den „Teich“, der im Bereich des 
Grezzoplatzes neu angelegt werden solle. Wichtiger erscheine ihm insgesamt eine 
gute Bepflanzung. Am besten eignen würden sich Linden und als Sträucher kämen 
Liguster und Hartriegel in Frage. Als Hecken würden sich Hainbuchen eignen. 
 
Der Vorhabenträger wird nunmehr mit Stadtplanung und Gartenbauamt Gelegenheit 
haben, soweit erforderlich, das Begrünungskonzept des Bebauungsplanentwurfs bis 
zum Satzungsbeschluss noch zu überarbeiten bzw. zu optimieren.  