

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  03.07.2012 
eingegangen: 03.07.2012 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2012 
1212 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
Gedenken an Julius Hirsch und Gottfried Fuchs  
 
 
Der Antrag bezüglich der Benennung einer Straße oder eines Platzes nach Julius Hirsch 
und Gottfried Fuchs sowie weiteren Möglichkeiten des Gedenkens durch Tafeln, Stelen o. Ä. 
wurde geprüft. 
 
In Frage kommt die Umbenennung eines Teilstückes des Karlsruher Weges nach Julius 
Hirsch sowie die Benennung der Freifläche nördlich des Karlsruher Weges/Ecke Berliner 
Straße nach Gottfried Fuchs - sh. beiliegender Planausschnitt -. 
 
Für die Umbenennungsmaßnahme ist die Zustimmung der elf betroffenen Anwohner des 
Anwesens Karlsruher Weg 1 sowie der rund 80 Bewohner des dortigen Altenpflegeheimes 
notwendig. Diese Befragung ist derzeit noch nicht abgeschlossen. 
 
Sollte eine Umbenennung mangels fehlender Einverständniserklärungen nicht möglich sein, 
könnte alternativ auf dem Engländerplatz eine Stele zur Erinnerung an die beiden früheren 
Nationalspieler, die auf diesem Platz vor 1906 Fußball gespielt haben, aufgestellt werden. 
 
 
Es wird vorgeschlagen, nach Vorliegen des Umfrageergebnisses die Angelegenheit weiter in 
dem hierfür zuständigen Bauausschuss beraten zu lassen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 