

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.05.2009 
1742 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Satzung zur Festlegung der verkaufsoffenen Sonntage 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.05.2009 3   Kenntnisnahme im Rahmen der 
Vorberatung 
Gemeinderat 19.05.2009 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Die  bisherige  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  verkaufsoffene  Sonntage  regelte  diese  le-
diglich für die Jahre 2007 und 2008. Es muss daher für zukünftige verkaufsoffene Sonntage 
eine neue Satzung erlassen werden.   
 
Es wird beantragt, den anliegenden Satzungsentwurf zu beschließen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Das Gesetz über die Ladenöffnung bestimmt, dass Geschäfte an drei Sonn- und Feiertagen 
im  Jahr  geöffnet  werden  können.  Es  besteht  die  Möglichkeit,  eine  Beschränkung  auf  be-
stimmte Bezirke und Handelszweige vorzunehmen, die von der Gemeinde festgelegt werden 
können.  Sind  verkaufsoffene  Sonntage  für  einen  bestimmten  Gemeinde- oder  Stadtbezirk 
freigegeben, hat dies nicht zur Folge, dass für alle anderen Gemeinde- oder Stadtbezirke die 
verkaufsoffenen Sonntage verbraucht sind. Dies ist lediglich für die Verkaufsstellen des frei-
gegebenen Bezirks der Fall. Die verkaufsoffenen Sonntage können für jeden Bezirk geson-
dert festgelegt werden. Insgesamt darf allerdings in jedem Bezirk die maximal erlaubte Zahl 
der verkaufsoffenen Sonntage nicht überschritten werden.  
 
Für die verkaufsoffenen Sonntage bedarf es nach wie vor eines Anlasses; auch sind weiter-
hin im Vorfeld die Kirchen anzuhören. 
 
Der zur Beschlussfassung vorgelegte Satzungsentwurf regelt die Termine für die Jahre 2009 
bis 2012. Zu diesem Entwurf sind im Vorfeld angehört worden: 
 
- Evangelisches Dekanat Karlsruhe und Durlach, 
- Erzbischöfliches Dekanat Karlsruhe,  
- Einzelhandelsverband Karlsruhe, 
- ver.di, Bezirk Mittelbaden-Nordschwarzwald, 
- Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine, 
- Stadtamt Durlach, 
- sämtliche Ortsverwaltungen. 
 
Zustimmende  Äußerungen  zum  Entwurf  erfolgten  vom  Einzelhandelsverband  Karlsruhe/ 
Handelsverband  BAG,  Erzbischöflichen  Dekanat  Karlsruhe,  Stadtamt  Durlach  sowie  den 
Ortsverwaltungen Neureut und Wettersbach.  
 
Seitens der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH wurde mitgeteilt, dass bereits in einer gemein-
samen  Sitzung  mit  den  Verantwortlichen  am  05.09.2008  für  die  Einkaufszentren  Durlach, 
Mühlburg  und  Innenstadt  für  die  Jahre  2009  bis  2012 jeweils  ein  verkaufsoffener  Sonntag 
festgelegt wurde.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Als Termine wurden folgende Tage benannt: 
 
- Durlach: - 20.09.2009 
  - 19.09.2010 
  - 18.09.2011 
  - 16.09.2012 
 
- Innenstadt: - 11.10.2009 
  - 10.10.2010 
  - 09.10.2011 
  - 14.10.2012 
 
- Mühlburg: - 13.09.2009 
  - 12.09.2010 
  - 11.09.2011 
  - 09.09.2012 
 
Darüber hinaus gehende Änderungswünsche wurden im Rahmen des Anhörungsverfahrens 
nicht geäußert.  
 
Keine  Äußerung  erfolgte  vom  Evangelischen  Dekanat  Karlsruhe  und  Durlach,  der  Arbeits-
gemeinschaft  Karlsruher  Bürgervereine  sowie  den  Ortsverwaltungen  Hohenwettersbach, 
Stupferich  und Wolfartsweier.  Es  kann  somit  von  deren  Zustimmung  zum  Satzungsentwurf 
der Verwaltung ausgegangen werden.  
 
Einen  Ergänzungswunsch  gab  es  seitens  des  Ortschaftsrates  Grötzingen.  In  Grötzingen 
findet  traditionell  ebenfalls  am  3.  Wochenende  im  September  das  Kirchweihfest  statt.  Aus 
diesem  Anlass möchte  auch  Grötzingen  zukünftig  am  3.  Sonntag  im  September  einen  ver-
kaufsoffenen  Sonntag  durchführen.  Die  Verwaltung  schlägt  vor,  diesem  Wunsch  nicht  zu 
folgen.  Die  in  der  Vergangenheit  getroffene  Entscheidung,  verkaufsoffene  Sonntage  nur  in 
der Innenstadt von Karlsruhe bzw. den beiden B-Zentren Durlach und Mühlburg durchzufüh-
ren, hat sich aus Sicht der Verwaltung bewährt und sollte beibehalten werden.  
 
Einwände   gegen   den   Entwurf   gab   es   lediglich   durch   ver.di,   Bezirk   Mittelbaden -
Nordschwarzwald.  Von  dort  wurde  der  beabsichtigten  Durchführung  von  verkaufsoffenen 
Sonntagen  für  die  kommenden  Jahre  widersprochen.  Die  schriftliche  Stellungnahme  von 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
ver.di  ist  als  Anlage  beigefügt.  Aufgrund  der  ansonsten  einheitlichen  Zustimmung  zu  dem 
Vorschlag  der  Verwaltung,  auch  zukünftig  verkaufsoffene  Sonntage  durchzuführen,  wird 
angeregt, dem Widerspruch von ver.di nicht zu folgen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die Satzung 
für die verkaufsoffenen Sonntage 2009 - 2012. Die Satzung tritt am Tag nach ihrer 
Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Mai 2009 
 