

               
ANTRAG der 
 
FDP-Fraktion vom 12.03.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
28.03.2012 
185 
6 
öffentlich 
Revision und Überwachung der Glascontainer 
Die Sammlung von Altglas ist eine von den Grötzinger Bürgern sehr gut angenommene 
und kluge Umweltschutzmaßnahme mit hoher Akzeptanz. Diese ist nur durch große 
Wohnortnähe zu den Sammelstellen zu erreichen. Zwangsweise aber bringen Sammel-
container Lärmbelästigungen mit sich, weswegen der Gesetzgeber, Umweltbundesamt 
und die Kommunen Regeln erlassen haben: 
- in reinen Wohngebieten dürfen generell tags nicht 50 Dezibel überschritten werden  
• Glascontainer dürfen nicht näher als 12m gemessen ab Fenster des nächsten 
Anwohners aufgestellt werden. 
• Ab einer Nähe von 50m dürfen nur noch Container der Lärmschutzklasse 1 auf-
gestellt werden. Diese tragen als Siegel den „Blauen Engel“ und haben besonde-
re bauliche Eigenschaften: 
- Lärmisolierte Einwurfdeckel mit Schnappverschluss, (auch Splitterschutz!), 
- Innenpolsterung,  
- innen Gummi-Fallhemmer aus Gummiband 
In Grötzingen sind 12 Stationen mit bis zu drei Einheiten aufgestellt: 
Entgegen der Angabe sind in Wohngebieten zwei Container keine der LK 1 – sie sind 
dort unzulässig. Des Weiteren tragen nur 2-3 Container das Siegel „Blauer Engel“ Die 
Innendämmung ist bei einigen Containern schadhaft. 
Bei sechs Exemplaren ist die Außenwand durchbrochen.  
Bei geschätzten 90% der Container ist der Einwurfmechanismus entweder ganz ver-
schwunden, oder der Deckel und /oder die Dichtlippe fehlt. 
( Liegt einer dieser Mängel vor, bedeutet das einen dramatischen Verlust des Lärm-
schutzes bis zu 100%). 
Alle Container wirken vergammelt und sind dreckig. 
Die FDP fordert die Ortsverwaltung dazu auf, umgehend auf die Betreiber der Container 
zuzugehen und deren gesetzlichen und vertraglichen Verpflichtungen zu korrektem Be-
trieb einzufordern, damit die  Rechte der Anwohner an den Aufstellplätzen nach den 
geltenden Vereinbarungen wieder hergestellt sind und Einlieferer nicht gefährdet wer-
den. 
 
Renate Weingärtner 
Hans Ritzel 
 

               
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Die Betreiberfirma teilt dazu mit, dass die Glascontainer an den Einwurfflächen mit 
Klappen versehen wurden, um eine bessere Lärmdämmung zu erreichen. Diese Klap-
pen wurden nach kurzer Zeit mutwillig abgerissen. Die Beschädigungen ereigneten sich 
auch nach der zweiten Nachrüstung. 
 
Die Altglascontainer werden jährlich im Auftrag der für die Leerung der Container ver-
antwortlichen Firma gereinigt.  
 
Laut Auskunft des Amts für Abfallwirtschaft werden alle Grötzinger Container im Laufe 
des zweiten Quartals 2012 überprüft. Mängel werden zeitnah behoben, d. h. in der Re-
gel werden die betroffenen Behälter ausgetauscht. 
 
 
 