

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.02.2012 
988 
10 
öffentlich 
Dez.4 
Umbenennung des Ostaueparks in "Otto-Dullenkopf-Park" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.02.2012 10         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Be-
nennung der Grünanlage zwischen dem Ostring und der Durlacher Allee mit Otto-
Dullenkopf-Park zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der frühere Oberbürgermeister Otto Dullenkopf hat das Stadtbild von Karlsruhe stark 
mitgeprägt. Das Bürgermeisteramt regt an, dass die Grünanlage zwischen dem Ost-
ring und der Durlacher Allee - siehe beiliegender Lageplan - seinen Namen tragen 
soll und mit Otto-Dullenkopf-Park benannt wird. Die Nähe zum Campus der Musik-
hochschule spiegelt seine Neigung zur klassischen Musik wider. Die Lage dieses 
Parks - exponiert am östlichen Stadteingang - würde ein Pendant zur Günther-Klotz-
Anlage im Westen der Stadt darstellen. 
 
Kurzbiografie zu Otto Dullenkopf: 
 
geb. am 11.02.1920 
gest. am 10.07.2007 
 
Nach Mittlerer Reife und kaufmännischer Lehre wurde Otto Dullenkopf 1938 Bank-
kaufmann. Danach war er 5 Jahre als Sanitäter im Zweiten Weltkrieg. Seine politi-
sche Karriere begann nach dem Krieg als erster Kreisvorsitzender der Jungen Uni-
on, 1947 bis 1961 als Stadtrat, 1948 als Landesgeschäftsführer der nordbadischen 
CDU. Von 1956 bis 1970 war er Landtagsabgeordneter, 1959 bis 1961 Fraktionsvor-
sitzender der CDU im Stadtrat, 1968 bis 1970 Vorsitzender der CDU Nordbaden. 
 
1970 wurde er als Nachfolger von Günther Klotz, SPD, der nicht mehr zur Wahl an-
trat, Oberbürgermeister von Karlsruhe bis 1978, dann wieder gewählt bis 1986, 
nachdem er bereits Bürgermeister von 1960 bis 1970 in dieser Stadt gewesen war. 
 
Eines der wichtigsten Vorgänge unter seiner Ägide war die Ausweitung der Gemein-
degrenzen. Orte wie Stupferich, Hohenwettersbach, Wolfartsweier, Grötzingen, 
Palmbach und Grünwettersbach wurden ab 1972 Karlsruhe eingemeindet, womit die 
Stadt um 32 000 Neubürger gewachsen war. Die Sanierung des "Dörfles" und der 
Wiederaufbau der Altstadt bei gleichzeitiger Einrichtung von Fußgängerzonen in der 
City (1981) sollten der Stadt "menschengerechte Züge" geben. Intensiv wurden nach 
einem Programm für den Umweltschutz 1972 Grünzonen geschaffen, wie das "Alb-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
grün" und die "Günther-Klotz-Anlage" (1977). Die Förderung der Wirtschaft wurde 
durch die Erweiterung der Ölraffinerien deutlich. Die Vergrößerung der Krankenan-
stalten, die Umgestaltung der Stadthalle, der Bau der Europahalle, zahlreiche Schul-
hausneubauten neben anderen prägenden Bauten kennzeichnen die Felder "Ge-
sundheit" und "Bildung". Für das kulturelle Angebot wurde das Prinz-Max-Palais um-
gestaltet, für das Kammertheater, vor allem für das neue Badische Staatstheater 
(1975) wurden neue Gebäude geschaffen und die Europäischen Kulturtage begrün-
det. 
 
Dullenkopf ist mehrfach ausgezeichnet worden, so auch mit dem Großen Bundes-
verdienstkreuz. 1975 erhielt er die Würde eines Ehrensenators von der damaligen 
Universität Karlsruhe. Bei der Verabschiedung 1986, wo seine liberale, aber charak-
terfeste Haltung, seine vertrauenserweckende Personalpolitik und sein humaner 
Umgang auch mit Kritikern gefeiert wurde, ernannte ihn der Gemeinderat aufgrund 
seiner "außergewöhnlichen Verdienste" für die Stadt zum Ehrenbürger. 
Text für Zusatzschild: 
 
Otto Dullenkopf  
1920 - 2007 
Oberbürgermeister von 1970 bis 1986 
und Ehrenbürger 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die Benennung der Grünanlage zwischen dem Ostring 
und der Durlacher Allee mit Otto-Dullenkopf-Park. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Februar 2012 