

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
FDP-Fraktion 
 
vom:  15. November 2009 
eingegangen: 16. November 2009 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.01.2010 
      
4 
 
Stadtamt Durlach 
Hotspot im Rathaus 
 
Die Möglichkeit eines Hotspots für WLAN wurde im Karlsruher Rathaus angeboten, musste aber 
aus rechtlichen Gründen wieder eingestellt werden. Nach einer Entscheidung des Landgerichts 
Hamburg muss der Betreiber eines WLANs hinreichende Sicherheitsvorrichtungen treffen, um 
einen Missbrauch durch Dritte zu verhindern. Aus diesem Grund hat sich die Stadt Karlsruhe ent-
schlossen, keine öffentlich zugänglichen WLAN-Anschlüsse mehr zur Verfügung zu stellen. Hier-
von möchte auch das Stadtamt Durlach nicht abweichen. 
 
Das Stadtamt Durlach plant jedoch in den von der Öffentlichkeit anmietbaren Räumen (Karlsburg 
und Nikolauskapelle) WLAN-Anschlüsse mit Passwörtern, die eine einmalige Gültigkeit haben, 
einzurichten, um den Nutzern ein weiteres Angebot unterbreiten zu können. 
 
 
 
 
 