

ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom: 15. November 2009   
eingegangen: 16. November 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.01.2010 
4 
 
Stadtamt Durlach 
Hotspot im Rathaus 
 
 
 
Inzwischen sind Internet und Email für die jüngere Generation mit der 
täglichen Benutzung selbstverständlich geworden. Internet-Cafés tragen 
diesem Umstand Rechnung. 
Die Technik ist nun weiter fortgeschritten: Laptops und Handys werden 
auf die Reisen mitgenommen. Auf diesen Geräten ist der Zugang zum 
Internet und dem Email auf der ganzen Welt möglich. Deshalb bieten 
viele Rathäuser einen Service für den kostenlosen Internet-Zugang an. 
 
Wir stellen folgenden Antrag: 
 
Im Durlacher Rathaus möge ein Hotspot für WLAN, also für den 
drahtlosen Zugang zum Internet eingerichtet werden. Besucher Durlachs 
sollten dann mit ihrem Laptop im Rathaus-Foyer ihre Emails abrufen 
können. 
Auf diese Maßnahme sollte durch entsprechende Werbung und durch 
einen entsprechenden Hinweis direkt am Rathaus aufmerksam gemacht 
werden: Durlach und Karlsruhe sind schließlich führend in Deutschland 
in Sachen „Internet“. 
 
Gez.: Dr. Jan Kowalski, 
Dr. Angelika Fink-Sontag, 
Dr. Horst Dilger, 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
 
 
 