

Anlage 1 
Seite 1 
Satzung 
über die Anbringung und Gestaltung von Hausnummern in Karlsruhe 
 
 
Aufgrund des § 126 des Baugesetzbuches in der Fassung vom 23. September 2004 
(BGBI. I S. 2414), zuletzt geändert durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. Juli 2011 
(BGBI. I S. 1509), in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBI. S. 581, ber. S. 698), zuletzt 
geändert durch Verordnung vom 20.01.2012 (GBI. S. 65), hat der Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe folgende Satzung über die Anbringung und Gestaltung von 
Hausnummern in Karlsruhe beschlossen: 
 
 
 
 
§ 1 
Grundsatz 
 
Grundstückseigentümerinnen, Grundstückseigentümer und Erbbauberechtigte, die 
nach § 126 Abs. 3 des Baugesetzbuches ihr Grundstück mit einer Hausnummer 
versehen müssen, haben Hausnummern gemäß den folgenden Vorschriften 
anzubringen. 
 
 
 
 
§ 2 
Gegenstand der Hausnummerierung 
 
Gebäude erhalten eine Hausnummer, soweit eine Nummerierung erforderlich ist. Ein 
Anspruch auf die Vergabe einer Hausnummer besteht nur für Grundstücke, die nach 
den baurechtlichen Festsetzungen zu Wohn- oder gewerblichen Zwecken genutzt 
werden können. 
 
 
 
 
§ 3 
Erteilung der Hausnummern 
 
(1) Die Stadt Karlsruhe - Liegenschaftsamt - teilt die Hausnummern für die erstmalige 
Nummerierung und ggf. für eine Umnummerierung von Amts wegen zu.  
(2) Grundstückseigentümerinnen, Grundstückseigentümer oder Erbbauberechtigte 
haben ihr Grundstück auf eigene Kosten mit der von der Stadt festgesetzten 
Hausnummer zu versehen, sobald das Grundstück bebaut ist, spätestens jedoch 
an dem Tag, an dem das Gebäude bezogen wird. Gleiches gilt bei der Zuteilung 
einer geänderten Hausnummer. 
 
 

Anlage 1 
Seite 2 
 
§ 4 
Beschaffenheit und Instandhaltung der Hausnummern 
 
(1) Die Hausnummern setzen sich aus arabischen Ziffern und ggf. kleinen 
lateinischen Buchstaben zusammen. Die Mindesthöhe der Ziffern beträgt 10 cm. 
(2) Als Hausnummern können Schilder oder ausschließlich Ziffern ggf. unter 
Beifügung von kleinen lateinischen Buchstaben verwendet werden. 
(3) Die Hausnummern müssen aus wetterbeständigem Material angefertigt sein.  
(4) Die Hausnummern sind ständig in lesbarem Zustand zu erhalten. Die 
Grundstückseigentümerinnen, Grundstückseigentümer oder Erbbauberechtigten 
sind verpflichtet, durch Witterungseinflüsse oder andere Umstände beschädigte 
Hausnummern auf eigene Kosten auszubessern oder zu ersetzen. 
 
 
 
 
§ 5 
Ort der Anbringung 
 
(1) Die Hausnummern sind an der Straßenseite des Hauptgebäudes über oder 
unmittelbar neben dem Hauseingang (Haupteingang) so anzubringen, dass sie 
von der Straße, nach der das Gebäude nummeriert ist, jederzeit und ohne 
Schwierigkeiten gut sichtbar und lesbar sind. Sie sollen mindestens 0,5 m hoch 
und nicht höher als 2,5 m über dem Boden angebracht werden. Sie dürfen nicht 
durch Bewuchs oder Vorbauten verdeckt sein. 
(2) Befindet sich der Hauseingang nicht an der Seite der Straße, nach der das 
Gebäude nummeriert ist, so muss die Hausnummer nicht nur am Hauseingang, 
sondern auch an der dieser Straße zugewandten Gebäudeseite an der dem 
Gebäudeeingang nächstgelegenen Ecke angebracht werden. 
(3) Für zurückliegende Gebäude oder Grundstücke ist an geeigneter Stelle eine 
Hausnummer auch am Zugang an der Straße, zu der das Gebäude nummeriert 
ist, anzubringen. 
(4) Das  Liegenschaftsamt  kann  im  Einzelfall  anordnen,  wo,  wie  und  in  welcher 
Ausführung  die  Hausnummern  anzubringen  sind,  soweit  dies  im  Interesse  der 
öffentlichen Sicherheit oder Ordnung geboten ist. 
 
 
 
 
§ 6 
Ordnungswidrigkeit 
 
(1) Ordnungswidrig im Sinne von § 18 Abs. 1 des Polizeigesetzes handelt, wer 
vorsätzlich oder fahrlässig 
1. entgegen §§ 1 und 3 die festgesetzten Hausnummern nicht unverzüglich 
anbringt, 
2. entgegen § 4 Abs. 4 die Hausnummern nicht in lesbarem Zustand hält, 
3. entgegen § 5 Abs. 1 die Hausnummern nicht so anbringt, dass sie von der 
Straße aus, nach der das Gebäude nummeriert ist, deutlich lesbar sind, 

Anlage 1 
Seite 3 
4. entgegen § 5 Abs. 2 die Hausnummern nicht sowohl am Hauseingang als 
auch an der dieser Straße zugewandten Gebäudeseite an der dem 
Gebäudeeingang nächstgelegenen Ecke anbringt, 
5. entgegen § 5 Abs. 3 für zurückliegende Gebäude oder Grundstücke nicht 
auch im Straßenzugang eine Hausnummer anbringt. 
(2) Abs. 1 gilt nicht, wenn eine Anordnung im Einzelfall vorliegt. 
 
 
 
 
§ 7 
Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 