

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.09.2012 
1166 
4 
öffentlich 
Dez. 4 
Neufassung der Satzung über die Anbringung und Gestaltung von Hausnummern in  
Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.09.2012 4         
Gemeinderat 
18.09.2012 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 bei-
gefügte Neufassung der Satzung über die Anbringung und Gestaltung von Hausnummern in 
Karlsruhe.  
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Rechtsgrundlage für die Anbringung von Hausnummern ist § 126 Abs. 3 Satz 1 Bauge-
setzbuch (BauGB), wonach der Eigentümer sein Grundstück mit der von der Gemeinde 
festgesetzten Nummer zu versehen hat. § 126 Abs. 3 Satz 2 BauGB bestimmt ferner, 
dass im Übrigen die landesrechtlichen Vorschriften gelten. Solche landesrechtlichen Re-
gelungen sind in Baden-Württemberg nicht ergangen. Die Pflicht zur Bezeichnung der 
Häuser nach Nummern und Straßen wird wegen der im Vordergrund stehenden Ord-
nungsfunktion der Nummerierung als eine der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ord-
nung dienende polizeiliche Aufgabe angesehen, die durch die Stadt Karlsruhe in der Sat-
zung über die Anbringung und Gestaltung von Hausnummern konkretisiert wurde.  
 
2. Die Zuordnung von Hausnummern dient dem Interesse der Allgemeinheit an einer klar 
erkennbaren Gliederung des Gemeindegebietes und hat Bedeutung für Meldewesen, Po-
lizei, Post, Feuerwehr und Rettungsdienst. Maßgeblicher Zweck ist dabei nicht erst die 
Abwehr konkreter Gefahren, sondern schon die Vermeidung von Orientierungsschwierig-
keiten und Verwechslungen.  
 
3. Die Satzung über die Anbringung und Gestaltung von Hausnummern in Karlsruhe ist seit 
Juli 1974 in Kraft. In § 3 der Satzung ist vorgesehen, dass die Hausnummernschilder 
beim Grundstückszugang so anzubringen sind, dass sie von der Straße, nach der das 
Anwesen nummeriert ist, gut sichtbar und lesbar sind. Für zurückliegende Grundstücke 
und Gebäude sind an geeigneter Stelle Hinweisschilder anzubringen. 
 
4. In der Praxis sind in der letzten Zeit Fälle aufgetreten, wonach es zu Orientierungs-
schwierigkeiten und Verwechslungen gekommen ist, weil Hausnummernschilder zwar am 
Grundstückseingang angebracht waren, aber von der Straße, nach der sie nummeriert 
sind, nicht lesbar waren. 
 
 Beim Einsatz von Feuerwehr und Rettungsdienst kommt es auf die schnelle Orientierung 
zur Abwehr von Gefahr für Leib und Leben an. Insoweit ist es erforderlich, dass eine 
Hausnummer nicht nur am Grundstückszugang angebracht wird, sondern auch für den 
Fall, dass der Grundstückszugang nicht an der Straße liegt, nach der das Anwesen 
nummeriert ist, auch an der Straßenseite des Hauses eine Nummerierung erfolgt, nach 
der das Anwesen nummeriert ist.  
 
5. Die Vorschriften von § 3 der bisherigen Satzung geben aber keine ausreichende Grund-
lage hierfür. Deshalb ist die Satzung dahingehend neu zu fassen, dass für die Fälle, in 
denen Hausnummern zwar am Grundstückszugang angebracht sind, dieser aber nicht an 
der Straße liegt, nach der das Anwesen nummeriert ist, eine Doppelnummerierung in der 
Weise zu erfolgen hat, dass auch an der Gebäudeseite, die an der Straße liegt, nach der 
das Anwesen nummeriert ist, eine Hausnummer anzubringen ist.  
 
6. Die Satzung wurde neu gefasst. Die Ausführungen unter Punkt 5 wurden in § 5 berück-
sichtigt. Die übrigen Paragraphen sind zum Teil wörtlich übernommen, zum Teil nur re-
daktionelle Änderungen.  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 bei-
gefügte Neufassung der Satzung über die Anbringung und Gestaltung von Hausnummern in 
Karlsruhe.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. September 2012 