

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1099 
2 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Tulla-, Humboldt- und Essenweinstraße (Areal 
Ragolds)", Karlsruhe-Oststadt: Auslegungsbeschluss gem. § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 06.10.2005 7   Zustimmung 
Gemeinderat 25.09.2007 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes  
„Tulla-, Humboldt- und Essenweinstraße (Areal Ragolds)“ öffentlich auszulegen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes bezieht sich auf das ehemals von 
der Ragolds Süßwaren GmbH & Co. KG genutzte Areal zwischen der Essenweinstraße im 
Norden, der Tullastraße im Osten und der Humboldt- bzw. Gerwigstraße im Westen bzw. 
Süden. 
 
Zweck des Bebauungsplanes ist es, den inmitten eines Wohngebietes gelegenen Baublock, 
in dem über Jahrzehnte eine industrielle Nutzung stattfand, wieder überwiegend Wohnzwe-
cken zuzuführen. Es ist daher vorgesehen, den Baublock im nördlichen Abschnitt weitge-
hend zu entkernen. Entsprechend diesem Planungskonzept wird somit die derzeit vorhan-
dene Baudichte des Baublocks wesentlich reduziert. Die durch die Entkernung frei geworde-
nen Flächen sollen als Grünfläche (Ragolds-Park) gestaltet werden. 
 
Wegen weiterer Einzelheiten der Planung wird auf die beiliegende ausführliche Begründung 
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanentwurfes verwiesen. 
 
Im Zuge der Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange, deren Auf-
gabenbereich durch die Planung berührt werden kann, sind keine Stellungnahmen einge-
gangen, in denen Bedenken gegen die Planung formuliert wurden. Soweit Anregungen vor-
getragen wurden, wird ihnen entsprochen. Die Öffentlichkeit ist über die Ziele und Zwecke 
der Planung frühzeitig unterrichtet worden.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt, das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanes „Tulla-, Humboldt- und Essenweinstraße (Areal Ragolds)“ mit der 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches 
fortzusetzen. 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 06.03.2007 in der 
Fassung vom 17.08.2007 zugrunde zu legen. 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. September 2007 
 