

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   02.06.2008        
eingegangen:  06.06.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1471      
27      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Ausbau des Dachgeschosses im Kinder- und Jugendtreff Mühlburg  
 
  
 
 
Die Gebäudewirtschaft erstellt derzeit eine Entwurfsplanung mit Kostenberechnung zum 
Ausbau des Dachgeschosses des Kinder- und Jugendtreffs Mühlburg. Auch die Umbaupla-
nungen für EG und OG sind darin berücksichtigt.  
 
Die kostenkontrollierte haushaltsreife Planung soll fristgerecht für den Doppelhaushalt 
2009/2010 angemeldet werden.  
 
Für den Umbau von EG und 1. OG stehen bereits 360 000 Euro im aktuellen Haushalt zur 
Verfügung. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja X 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 750 000 €, einschl. 
Umbau EG und 1. OG 
werden beantragt; 
Stadtteilsanierungs- 
programm M’burg 
ca. 550 000 €       
 
Haushaltsmittel stehen  teilweise zur Verfügung    Finanzposition:  7.884602.700 (360 000 €) 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein X    ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein X ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein X    ja  abgestimmt mit         
 
   
 