

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat  Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22. November 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.01.2012 
965 
12 
 
öffentlich 
 
Brandschutzunterricht an Grundschulen 
 
1. In welchem Maße ist der vorbeugende Brandschutzunterricht für Grundschul-
kinder in allen Ortsteilen gewährleistet, in denen es keine Freiwillige Feuer-
wehr gibt? 
 
2. Wie ist es um die Kapazitäten bei der Berufsfeuerwehr bzw. der Freiwilligen 
Feuerwehr bestellt, um an allen Grundschulen Brandschutzunterricht durchzu-
führen? 
 
3. Die von der Berufsfeuerwehr bzw. der Freiwilligen Feuerwehr für den Brand-
schutzunterricht abgestellten Personen werden gesondert für diese Aufgabe 
geschult. Inwieweit wäre es sinnvoll, weitere Schulungen oder Ausbildungen 
anzubieten? 
 
4. Welche Aufwandsentschädigungen werden für die Brandschutzunterrichter 
gewährt? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
 
Der vorbeugende Brandschutzunterricht in den Schulklassen der Karlsruher Grundschulen 
wird von der CDU-Gemeinderatsfraktion Karlsruhe seit Anbeginn begrüßt. Uns liegen durch-
weg positive Rückmeldungen aus Schulklassen und Lehrerschaft zum Brandschutzunterricht 
vor. Um diesen Unterricht auch künftig zu sichern, stellten sich die Fragen nach Bedarf und 
Kapazitäten. Da der Unterricht federführend durch die Berufsfeuerwehren, aber auch durch 
die Freiwilligen Feuerwehren gewährleistet wird, die in einigen Ortsteilen ansässig sind, ist 
es wichtig zu erfahren, wie es um heutige Aufwandsentschädigungen und die künftigen 
Schulungen bestellt ist.  
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
Rainer Weinbrecht 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2012 