

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.11.2011 
eingegangen: 22.11.2011 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.01.2012 
965 
12 
öffentlich 
Dezernat 5 
Brandschutzunterricht an Grundschulen  
 
1. In  welchem  Maße  ist  der  vorbeugende  Brandschutzunterricht  für  Grundschul-
kinder in allen Ortsteilen gewährleistet, in denen es keine Freiwillige Feuerwehr 
gibt? 
 
In  den  Ortsteilen  (Innen-,  West-,  Nord-,  Südwest-,  Oststadt,  Dammerstock,  Rintheim) 
besteht für die Schulen die Möglichkeit, einen Besuch der Hauptfeuerwache und Feu-
erwache West am Vormittag durchzuführen. 
 
 
2. Wie  ist  es  um  die  Kapazitäten  bei  der  Berufsfeuerwehr  bzw.  der  Freiwilligen 
Feuerwehr  bestellt,  um  an  allen  Grundschulen  Brandschutzunterricht  durchzu-
führen? 
 
Im Bildungsplan Baden-Württemberg 2004 werden für die Grundschule, insbesondere 
der 4. Klasse, die Kompetenzen und Inhalte im Fachverbund Mensch, Natur und Kultur 
(MeNuK)   zum   Thema   Feuer,   Brandgefahren,   Brandverhütung   und   Feuerwehr 
beschrieben und durch die Lehrkräfte vermittelt. Dazu bietet auch die Landsfeuerwehr-
schule Baden-Württemberg spezielle Lehrgänge für Lehrkräfte an. 
 
Das  Feuerwehrgesetz  gibt  der  Gemeinde  die  Möglichkeit,  Maßnahmen  der  Brandver-
hütung,  insbesondere  der  Brandschutzaufklärung  und -erziehung  nach  §  2  Nr.  2  der 
Feuerwehr  zu  übertragen  (Kann-Aufgabe). Da diese „Kann-Aufgabe“ bisher nicht der 
Feuerwehr  Karlsruhe  übertragen  wurde,  beschränken  sich  die  bisherigen  Aktivitäten 
der  Brandschutzaufklärung  und -erziehung  durch  die  Abteilungen  der  Freiwilligen 
Feuerwehr auf ein Mindestmaß. 
 
Die Berufsfeuerwehr bietet für die Grundschulen den Besuch auf den beiden Feuerwa-
chen  am  Vormittag  an.  Die  Angehörigen  der  Abteilungen  der  Freiwilligen  Feuerwehr 
unterstützen wegen  der beruflichen  und  schulischen Rahmenbedingungen nur  sehr 
eingeschränkt den Brandschutzunterricht an den Schulen in ihren Ortsteilen. Aus per-
sonellen und  haushalterischen  Gründen  kann  die flächendeckende  Brandschutzerzie-
hung nicht an allen Grundschulen durch die Feuerwehr unterstützt werden. 
 
Darüber hinaus ist die Branddirektion zum Schulunterricht ergänzend tätig. Alle Karls-
ruher Schulen können im Rahmen von außerschulischen Veranstaltungen das „Exper-
tenwissen“ der Feuerwehr nutzen. Es besteht die Möglichkeit, die Hauptfeuerwache 
und Feuerwache West der Berufsfeuerwehr zu besuchen. Neben der Besichtigung ei-
ner  Feuerwache  mit  ihren  Fahrzeugen  und  Geräten  werden  auch  die  Inhalte  zum 

Seite 2  
Brandschutzunterricht  in  Absprache  mit  den  Lehrkräften und  ergänzend  zu  diesen 
vermittelt.  
 
Die Schüler und Schülerinnen lernen die Aufgaben der Feuerwehr kennen. Schulen im 
Einzugsgebiet  der  Abteilungen  der  Freiwilligen  Feuerwehr  Karlsruhe  werden  in  der 
Regel  direkt  durch  die  Abteilungen  betreut.  Themen  und  Inhalte  sind  ähnlich  wie  auf 
den  Wachen  der  Berufsfeuerwehr  und  werden  den  örtlichen  Gegebenheiten  ange-
passt. 
 
Darüber hinaus gehende Unterstützung durch die Berufsfeuerwehr und die Freiwillige 
Feuerwehr ist  nur  durch  weitere  Brandschutzerzieherinnen  oder  Brandschutzerzieher 
möglich. 
 
Zurzeit  befindet  sich  ein  Mitarbeiter  der  Arbeitsförderungsbetriebe (AFB) im  Rahmen 
der  Bürgerarbeit  in  der  Einarbeitungsphase  zum  Brandschutzerzieher.  Diese  Maß-
nahme ist zeitlich auf ein bis maximal drei Jahre befristet.  
 
 
3. Die  von  der  Berufsfeuerwehr  bzw.  der  Freiwilligen  Feuerwehr  für  den  Brand-
schutzunterricht  abgestellten  Personen  werden  gesondert  für  diese  Aufgabe   
geschult. Inwieweit wäre es sinnvoll, weitere Schulungen oder Ausbildungen an-
zubieten? 
 
Grundsätzlich  sind  weitere  Schulungen  und  Weiterbildungen  für  die  Angehörigen, die 
den    Brandschutzunterricht  in  Grundschulen  durchführen, wünschenswert,  aber  nicht 
zwingend notwendig. 
 
 
4. Welche   Aufwandsentschädigungen   werden für   die   Brandschutzunterrichter 
gewährt? 
 
Eine Aufwandentschädigung für den Brandschutzunterricht wird nicht geleistet, da die 
Wahrnehmung  dieser  Aufgabe durch  die  Mitarbeiter  der  Branddirektion  während  der 
üblichen  Dienstzeit  und  durch  die  Angehörigen  der  Freiwilligen  Feuerwehr  ehrenamt-
lich erfolgt. 
 