

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18. Juni 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.06.2010 
432 
9 
öffentlich 
 
Aufhebung des Sperrvermerks für die Sanierung der Hermann-Ringwald-Halle 
 
Vor  einer  endgültigen  Entscheidung  über  die  Sanierung  der  Hermann-Ringwald-
Halle, verhandelt die Stadtverwaltung mit den die Halle nutzenden Vereinen und mit 
der Ortsverwaltung Wolfartsweier über eine Beteiligung an den zukünftigen Betriebs-, 
Unterhaltungs- und Finanzierungskosten für die sanierte Halle.  
 
 
Bisher  wird  die  Hermann-Ringwald-Halle  in  Wolfartsweier  gemäß  Eingemeindungs-
vertrag von verschiedenen Vereinen unentgeltlich genutzt. Wenn die Halle mit städti-
schen Haushaltsmitteln aufwändig saniert wird, entstehen den Vereinen verminderte 
Nebenkosten  sowie  ein  höherer  Nutzungskomfort,  während  gleichzeitig  der  städti-
sche Haushalt durch zusätzliche Zinsen belastet wird. 
Im  Sinne  einer  Gleichbehandlung  aller  Vereine  im  Stadtgebiet,  ist  eine  finanzielle 
Beteiligung  der  Wolfartsweierer  Vereine,  die  die  Halle  nutzen,  angemessen.  Im 
Rahmen  der  Verhandlungen  sollte  darüber  hinaus  über  eine  angemessene  Beteili-
gung der Ortsverwaltung (Sachaufwandsbudget) gesprochen werden, die das Sanie-
rungsprojekt als ein für die Ortschaft sehr zentrales Projekt einstuft.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. Juni 2010 
 
Sachverhalt / Begründung: 