

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   08.02.2006        
eingegangen:  08.02.2006 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 19      
 
Vorlage Nr. 625     
Öffentlich X Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Prinz-Max-Palais  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
      
Zum 25jährigen Jubiläum des Prinz-Max-Palais am 7. Mai 2006  werden die im Nachtrags-
haushalt 2006 beschlossenen Renovierungs- und Modernisierungs-Arbeiten im Außen- und 
Innenbereich abgeschlossen sein. Dafür stehen im Haushalt 2006 73.000 Euro zur Verfügung. 
 
Die Maßnahmen beinhalten neue Werbemöglichkeiten, digitale Programmhinweise, ein neues 
Leitsystem, eine Lautsprecheranlage, neuer Anstrich und Bodenbelag im Foyer des Erdge-
schosses.  
 
Die Anstrahlung des Prinz-Max-Palais ist bereits im Rahmen des Lichtplans für Karlsruhe in 
Planung und wird bis Mai 2006 umgesetzt. 
 
Eine städtische Projektgruppe „Prinz-Max-Palais“ arbeitet parallel seit Mitte Februar daran, die 
weiteren bis zum Stadtgeburtstag 2015 erforderlichen Renovierungsarbeiten im und am Prinz-
Max-Palais sowie die dafür erforderlichen Finanzmittel bis Ende April diesen Jahres zu erfas-
sen. Auf dieser Grundlage können dann die weiteren Schritte und deren zeitliche Abfolge im 
Gemeinderat beraten und beschlossen werden. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja x 
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel für die Sofortmaßnahmen stehen zur Verfügung. Die zusätzlich erforder-
lichen Haushaltsmittel sind noch zu ermitteln.       
Ergänzende Erläuterungen: 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 
2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 