

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
ANTRAG 
 
SPD und GLG-Fraktion 
 
vom 25.04.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
13.05.2009 
25 
8 
 
öffentlich 
 
Umgestaltung der Mühlstraße in einen verkehrsberuhigten Bereich 
 
Die Mühlstraße verbindet den Rathaus- mit dem Martin-Lutherplatz, die beide 
verkehrsberuhigt sind, und sie führt am Niddaplatz entlang, dessen Aufwertung mit 
einer begehbaren Brunnenanlage im Gespräch ist. Die Mühlstraße wird außerdem 
von vielen Schulkindern begangen. 
 
Daher beantragen wir: 
 
Die Ortsverwaltung prüft die Möglichkeit, die Mühlstraße zu einem 
verkehrsberuhigten Bereich zu machen, und macht dem Ortschaftsrat 
Vorschläge, wie eine Neugestaltung zusammen mit dem Niddaplatz aussehen 
könnte und wo gekennzeichnete Parkbereiche sein sollen. 
 