

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
34. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.03.2007 
972      
3      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Beteiligung an der "Cities for Climate Protection Campaign - The Reinforced Strategy for 
Europe" und Unterzeichung der "Stockholm Impulse Declaration" 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
09.03.2007 8   einhellige Zustimmung 
Gemeinderat  27.03.2007 3         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Die Stadt Karlsruhe ist seit 1993 Mitglied von ICLEI und schloss sich damals der zeitgleich 
gestarteten Kampagne „Cities for Climate Protection" (CCP) an. Im Rahmen einer Konferenz 
europäischer Kommunen in Stockholm im Mai 2006 wurde diese Kampagne erneuert, präzi-
siert  und  verstärkt.  Jede  Kommune  bestimmt  dabei  ihre  Zielsetzungen  und  das Tempo  der 
Umsetzung selbst. 
 
Die "Stockholm Impulse Declaration" ist eine politische Erklärung anlässlich der Konferenz  
„A Future with Zero CO2 Emissions“ im Mai 2006 und kann unabhängig von der Kampagne 
unterstützt werden.  
 
Sowohl die Campaign als auch die Declaration entsprechen den gegenwärtig bei der Stadt 
laufenden  Zielsetzungen  und  Aktivitäten.  Der  Gemeinderat  wird  daher  gebeten,  dem  Vor-
schlag  der  Verwaltung  zu  folgen  und  der    "Cities  for  Climate  Protection  Campaign - The 
Reinforced  Strategy  for  Europe"    beizutreten  und  die  "Stockholm  Impulse  Declaration"  zu 
unterzeichnen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
1. "Cities for Climate Protection Campaign - The Reinforced Strategy for Europe"  
 
ICLEI, die Initiative „Städte für den Klimaschutz“  (International  Council for Local 
Environmental Initiatives) wurde 1990 gegründet. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist seit 1993 Mitglied und schloss sich damals der zeitgleich ge-
starteten Kampagne „Cities for Climate Protection" (CCP) an.   
 
Anlässlich einer Konferenz europäischer Kommunen in Stockholm im Mai 2006 wur-
de die Kampagne erneuert, präzisiert und verstärkt. 
 
Für eine Verringerung des Treibhauseffektes auf kommunaler Ebene werden mehre-
re  Themenfelder  (Energie,  Stadtplanung,  Mobilität, Wasser  und  Abfall)  und  5 Weg-
marken genannt: 
 
1 Bestandsaufnahme  und  Prognose  der  Hauptquellen  der  Treibhausgase  vor-
nehmen  und  die  Belastungen  der  erwarteten  Klimaveränderungen  abschät-
zen. 
 
2 Sollvorgaben für die Verringerung der Emissionen machen und  Anpassungs-
strategien aufzeigen 
 
3 Einen Handlungsplan für kurz-, mittel- und langfristige Maßnahmen entwickeln 
und  umsetzen.  Er  soll  Strategien  und  Maßnahmen  sowohl  für  die  Verringe-
rung der Emissionen als auch für die Anpassung an Klimaveränderungen ent-
halten. 
 
4 Umsetzung dieses Handlungsplans und seiner Maßnahmen 
 
5 Überwachung und Bericht über die Entwicklung der Emissionen und der Um-
setzung der Maßnahmen des Handlungsplans  
 
Jede  Kommune,  die  sich  diesen  Zielen  verpflichtet, erhält den Status „CCP City of 
Ambition“ auf fünf Jahre. Damit verbunden ist die Verwendungsmöglichkeit eines 
Logos,  der  Präsentation  in  einer  besonderen  Website  inkl.  Link  von  dort  zu  einer 
selbstgestalteten Website zum Thema. 
 
Es  wird  ausdrücklich  anerkannt,  dass  jede  Kommune  trotz  der  Verpflichtung  selbst 
ihre  Zielsetzungen  und  das  Tempo  der  Umsetzung  bestimmt.  Insofern  handelt  es 
sich um eine freiwillige Selbstverpflichtung. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat in Sachen Klimaschutz schon in der Vergangenheit einiges 
auf den Weg  gebracht.  Gegenwärtig  laufen die  verwaltungsinternen  Vorarbeiten für 
die Erarbeitung bzw. Fortschreibung eines „Klimaschutzkonzeptes Karlsruhe“.  
 
Die  in  der  Selbstverpflichtung  enthaltenen  Themenfelder  entsprechen  den  bei  der 
Erarbeitung eines Klimaschutzkonzeptes ohnehin entstehenden Erfordernissen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
Mit dem Beitritt zu dieser Kampagne wird damit auch ein politischer Beschluss zum 
Klimaschutz gefasst, der als (neuerliches) Startsignal für konzertierte Aktivitäten ge-
wertet werden kann. 
 
2. Stockholm Impulse Declaration 
 
Übersetzung: 
Wir, die Vertreter der europäischen Städte, befürworten den Stockholm Impulse, der 
während der Konferenz „Eine Zukunft ohne CO² Emissionen“ in Stockholm, Schwe-
den, vom 15. bis 17. Mai 2006 vorgestellt wurde und  
 
 stimmen  zu,  dass  die  Aktivitäten  zur  Verringerung  der  Treibhausgase  verstärkt 
werden  müssen,  unter  Einbeziehung  zahlreicher  Akteure  und  in  verschiedenen  
Maßnahmenbereichen,  und  dass  die  Kommunen  bei  diesen  Anstrengungen  vo-
ranschreiten sollten. 
 
 anerkennen, dass sowohl die Milderung des Klimawandels als auch die Anpas-
sung  daran  bedeutsam  sind  und  dass  ein  umfangreicherer  Maßnahmenplan auf 
lokaler Ebene entwickelt werden soll, um die Widerstandskraft in den Kommunen 
zu erhöhen 
 
 ermutigen deshalb zur Entwicklung anspruchsvoller oder radikaler Ziele für Stra-
tegien zur Milderung des Klimawandels als auch der notwendigen Anpassung da-
ran und mehr Städte „Cities of Ambition“ zu werden. 
 
 erklären uns bereit, eine führende Rolle bei der Verringerung der Treibhausgas-
Emissionen zu übernehmen und aktiv dem Klimawandel und dessen Folgen ent-
gegenzuwirken  bzw.  und  sich  daran  anzupassen,  durch  Strategien  und  Maß-
nahmen auf folgenden Feldern: 
 nachhaltige Energie (Verbrauchsminderung, Energieeffizienz, erneuerbare  
 Energien) 
 Stadtplanung/ Flächennutzungsplanung 
 Verkehr  (öffentlicher  Nahverkehr,  schadstoffarme  Fahrzeuge,  Stauvermei-
dung)  
 und 
 Abfallwirtschaft 
 
 anerkennen, dass  die  Einführung  der  erweiterten  Kampagne  „Städte  für  den 
Klimaschutz“ eine einmalige Gelegenheit  für  Kommunen  darstellt,  ihre  Zielset-
zungen zu verbessern und die Verringerung der Emissionen voranzutreiben. 
 
 erklären  uns  bereit, die Kampagne „Städte für den Klimaschutz“ zu unterstüt-
zen,  da  sie  den  Einfluss  der  Städte  auf den Schutz  des  Klimas  und der  Umwelt 
stärkt  und  veranschaulicht  und  dadurch  auch  unsere  Absicht    darlegt,  auf  den 
Resultaten  der  bisherigen  Kampagne  mit  dem  ICLEI-Sekretariat  Europa    aufzu-
bauen.  
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat im Rahmen der Aufstellung eines „Kli-
maschutzkonzeptes Karlsruhe“ auch diese Deklaration zu unterzeichnen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt eine Beteiligung der Stadt Karlsruhe an der "Cities 
for Climate Protection Campaign - The Reinforced Strategy for Europe"  
 
2. Der Gemeinderat beschließt die Unterzeichung der "Stockholm Impulse  
Declaration" durch die Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. März 2007 