

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 17.10.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.11.2011 
913 
19 
 
öffentlich 
 
MRSA-Infektionen in Karlsruher Kliniken 
 
 
1. Welche Kenntnisse hat die Stadtverwaltung über das Auftreten von  MRSA-
Infektionen bei Patienten und Patientinnen in den Karlsruher Kliniken? 
 
2. In wie vielen der Karlsruher Kliniken gibt es Hygieneärzte? 
 
3. In wie vielen der Karlsruher Kliniken gibt es Hygienebeauftragte? 
 
4. In wie vielen der Karlsruher Kliniken gibt es ein Hygienemanagement? 
 
5. In wie vielen der Karlsruher Kliniken gibt es Hygienepläne? 
 
6. Werden die mit MRSA-Bakterien infizierten Patienten und Patientinnen, die 
daraus folgenden Krankheiten und eventuell Todesfälle in den Karlsruher Kli-
niken getrennt erfasst? 
 
7. Werden die Angehörigen von an MRSA-Infektionen erkrankten Patienten und 
Patientinnen über die Infektion und die daraus sich ergebenden Folgen infor-
miert? 
 
8. Wenn Patienten und Patientinnen an einer in Karlsruher Kliniken erworbenen 
Infektion mit MRSA sterben, werden die Angehörigen über diese Todesursa-
che informiert? 
 
9. Liegen die Sterbefälle infolge von MRSA-Infektionen in den Karlsruher Klini-
ken über oder unter dem bundesweiten Durchschnitt? 
 
10. Welche speziellen Maßnahmen werden im Städtischen Klinikum ergriffen, um 
die Gefahr von z. T. tödlichen Infektionen von Patienten und Patientinnen 
durch MRSA zu minimieren? 
 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
In den öffentlichen Medien wurde in den letzten Monaten berichtet, dass immer mehr 
Patienten und Patientinnen an in Kliniken erworbenen MRSA-Infektionen schwer er-
kranken, bis hin zum Tod. Insgesamt wird kritisiert, dass die Maßnahmen in deut-
schen Kliniken gegen MRSA-Infektionen nicht ausreichend seien. Hier ist auch die 
Politik gefordert. 
 
MRSA stellen weltweit vor allem in Kliniken eine Gefahr dar. Besonders betroffen 
sind die chirurgischen Intensivstationen, Abteilungen für Brandverletzungen und 
Neugeborenenstationen. Während in den skandinavischen Ländern der Anteil von 
MRSA unter den S.-aureus-Stämmen gering ist und in den Niederlanden bei ca. 3 % 
liegt, beträgt die MRSA-Rate in Deutschland durchschnittlich etwa 25 Prozent. Für 
Deutschland gehen die Schätzungen der Todesfälle durch im Krankenhaus erworbe-
ne Infektionen weit auseinander, von jährlich etwa 1 500 Todesopfern
 
bis zu etwa   
40 000. Auch die Deutsche Gesellschaft für Krankenhaushygiene schätzte 2009 et-
wa 40 000 Todesfälle jährlich durch in deutschen Krankenhäusern zugezogene In-
fektionen. In Deutschland haben nur fünf Prozent der deutschen Kliniken einen Hygi-
enearzt. (Quelle: Wikipedia). 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. November 2011 
Sachverhalt/Begründung: 