

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22.09.2010 
91 
1 
öffentlich 
 
Erneuerung des historischen Rundgangs, Gestaltung der Stelen 
 
 
Der Ortschaftsrat hat sich in seiner Sitzung am 14.07.2010 einstimmig für die Gestaltung der Ta-
feln des Historischen Rundgangs entsprechend der beiden vorgelegten „Mustertafeln“ sowie hin-
sichtlich der technischen Ausführung für Variante 6 ausgesprochen. Bei dieser Variante sollte die 
Platte hinter der Stele – quasi wie in einem Bilderrahmen – befestigt werden. Dies bedeutet, dass 
der Einschnitt in der Stele vorher hergestellt werden muss. 
 
   
Variante 6  Variante 5 
 
Außerdem wurde ein Prüfungsauftrag erteilt, wie die Stellen, an denen mehrere Tafeln nebenei-
nander stehen, „aufgelockert“ werden können. Dies wurde nochmals beleuchtet; danach stellt sich 
der Sachverhalt laut Architekt König wie folgt dar: 
 
Der Halter ist nur für die Aufnahme eines Schriftträgers ausgelegt. Für einen zu ergänzenden Kinderrund-
gang müsste bereits jetzt eine weitere Öffnung vorgesehen werden. Diese Öffnung kann aktuell mit einem 
Blindfeld, z.B. mit dem Ortswappen bzw. –logo abgedeckt werden. Zusatzkosten ca. 70,- €/ Halter. 
 
Den Einwand bezüglich der Größe, kann ich nachvollziehen. Besonders in Bereichen des Rundgangs mit 
mehreren Tafeln in einem sehr engen örtlichen Bezug, wie am Niddaplatz oder am Laubplatz, werden die 
Rundgangstafeln stark in den Mittelpunkt des Straßenraumes treten. Bei einer Verkleinerung der Stele (Re-
duzierung nur in der Höhe bis nahezu Oberkante Tafel) verliert sie allerdings Ihren Charakter, davon möchte 
ich aus gestalterischen Gründen abraten. 
 
Deshalb würde ich dem Ortschaftsrat die Variante 5 empfehlen. In diesem Entwurf tritt der Halter mehr in 
den Hintergrund und der Textträger ist von der Frontseite aufgebracht. In der gleichen Befestigungsart kann 
auch der Kinderrundgang nachträglich aufgeschraubt werden.  
 
Um schnellstens einen Werkplan erstellen sowie Angebote einholen zu können und dadurch eine 
Realisierung noch in diesem Jahr möglich zu machen, wurde am 02./03.08.2010 eine Offenlage 
durchgeführt. Es wurde darin von der Ortsverwaltung vorgeschlagen, der Empfehlung des Archi-
tekten zu folgen. Wegen Widerspruchs von OSR Ebendt ist kein Beschluss im Wege der Offenlage 
zustande gekommen. Dieser soll nun in der Sitzung vom 22.09.2010 gefasst werden.  
 
Beschlussvorschlag:  
 
Gemäß der Empfehlung des Architekten werden die Stelen in Variante 5 ausgeführt, damit diese 
zierlicher wirken und insbesondere dort, wo mehrere Stelen stehen, ihre wuchtige Wirkung verlie-
ren. Die Tafeln werden von vorn mit Abstandhalter montiert, so dass auch später die Tafeln für den 
Kinderrundgang ergänzt werden können. 
 