

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  17.10.2011 
eingegangen: 17.10.2011 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.11.2011 
913 
19 
öffentlich 
Dez. 5 
MRSA-Infektionen in Karlsruher Kliniken  
 
Das Gesundheitsamt im Landratsamt Karlsruhe ist auch für die Stadt Karlsruhe zuständig. 
Nach  §  36  des  Infektionsschutzgesetzes  unterliegt  die  infektionshygienische  Überwa-
chung der Krankenhäuser dem Gesundheitsamt. Das Gesundheitsamt steht in regelmäßi-
gem  Austausch mit den  Krankenhäusern und führt  in unregelmäßigen  Abständen  Hygie-
nebegehungen durch.  
 
1.  Welche   Erkenntnisse   hat   die   Stadtverwaltung   über   das   Auftreten   von 
 MRSA-Keimen bei Patienten und Patientinnen in den Karlsruher Kliniken? 
 
 Seit  Juni  2009  ist  der  Nachweis  von  MRSA (Methicillin-resistant Staphylococcus 
aureus) aus Blut oder Liquor (Hirnflüssigkeit) gem. § 7 Infektionsschutzgesetz mel-
depflichtig.  Dies  bedeutet,  dass  die  schweren  Infektionen  durch  MRSA dem  Ge-
sundheitsamt über die Meldung der Labore bekannt sind. Darüber hinaus ist gem. 
§ 6 Abs. 3 Infektionsschutzgesetz das gehäufte Auftreten nosokomialer Infektionen 
(also im Krankenhaus erworbener Infektionen) meldepflichtig.  
 
 Dieser Meldepflicht kommen die Kliniken in der Regel durch telefonische Meldung 
 bzw.   Faxmeldung   nach.   Daneben   sind   die   Krankenhäuser   verpflichtet,   das 
 Auftreten  von  Krankheitserregern  mit  speziellen  Resistenzen  und  Multiresistenzen 
 fortlaufend aufzuzeichnen und auszuwerten. Dies wird im Rahmen von  Begehun-
 gen oft zum Anlass genommen, Probleme konkret anzusprechen.  
 
 Weitere  Informationen werden aus  dem  aktuell  neu  gegründeten „MRE-Netzwerk 
 Karlsruhe“ erwartet.  
 
  

Seite 2  
 
 Im  Jahre  2010  wurde im  Städtischen  Klinikum  Karlsruhe  bei  insgesamt  189  von 
mehr als 50.000 stationären Patienten eine MRSA-Trägerschaft festgestellt, davon 
121 Patienten mit „nur Trägerschaft“ (ohne Infektion) und 68 mit MRSA-Infektion. 
Von den 68 Patienten mit MRSA-Infektion litten 11 an einer schweren invasiven Er-
krankung durch MRSA. Von diesen 11 Patienten sind zwei verstorben; beide Pati-
enten waren bereits im Zustand der MRSA-Sepsis aufgenommen worden. 
 
 Im  Jahre  2010  sind  darüber  hinaus  21  Patienten  mit  MRSA-Besiedlung  und/oder 
MRSA-Infektion verstorben, bei denen die Todesursache nicht auf MRSA zurückzu-
führen ist, sondern auf die zumeist chronische Grunderkrankung („mit MRSA, aber 
nicht an MRSA verstorben“). 
 
2.  In wie vielen der Karlsruher Kliniken gibt es Hygieneärzte? 
 
 Im Rahmen der am 15.12.2010 verabschiedeten Krankenhaushygiene-Verordnung 
gibt  es für alle  Krankenhäuser  Vorgaben,  in welchem  Umfang  hygienisches  Fach-
personal eingesetzt werden muss. Aber auch vor Inkrafttreten der Krankenhaushy-
gieneverordnung gab es schon in allen Karlsruher Klinken hygienebeauftragte Ärz-
te, Hygienefachkräfte, ein Hygienemanagement und Hygienepläne. 
 
 Beispielsweise  verfügt  das  Städtische  Klinikum  seit  mehr  als  30  Jahren  über  eine 
Hygieneabteilung mit derzeit zwei Hygieneärzten sowie mehreren Hygienefachkräf-
ten, mit Hygieneplänen und entsprechendem Hygienemanagement. Außerdem sind 
für  die  einzelnen  Kliniken  Hygienebeauftragte  Ärzte  sowie  "link  nurses" (Verbin-
dungs- oder Brückenschwestern) benannt. Seit 1997 wird ein erfolgreiches, aktives 
Hygienemanagement bzgl. MRSA betrieben. 
 
3.  In wie vielen der Karlsruher Kliniken gibt es Hygienebeauftragte? 
 
4.  In wie vielen der Karlsruher Kliniken gibt es ein Hygienemanagement? 
 
5.  In wie vielen der Karlsruher Kliniken gibt es Hygienepläne? 
 
 siehe Frage 2 

Seite 3  
 
 
6.  Werden die mit MRSA-Keimen infizierten Patienten und Patientinnen, die dar-
aus  folgenden  Krankheiten  und  eventuellen Todesfälle in den  Karlsruher 
Kliniken getrennt erfasst? 
 
 Zu den Meldepflichten wurde bereits bei Frage 1 Stellung genommen.  
 
 Für  das  Städtische  Klinikum  Karlsruhe  kann  gesagt  werden,  dass  die  mit  MRSA 
besiedelten  und/oder  infizierten  Patienten  und  Patientinnen  und  eventuell  daraus 
folgende Todesfälle seit 1996 erfasst und bewertet werden. 
 
7. Werden die Angehörigen von an MRSA-Infektionen erkrankten Patienten und 
Patientinnen  über  die  Infektion  und  die  daraus  sich  ergebenden  Folgen  in-
formiert? 
 
 Am 26.10.2011 wurde in Karlsruhe das MRE-Netzwerk Karlsruhe für die Stadt und 
den  Landkreis  gegründet.  (MRE  = multiresistente Erreger). Eine  Aufgabe  des 
Netzwerkes ist es, über multiresistente Erreger besser aufzuklären.  
 
 Vom  Landesgesundheitsamt  im  Regierungspräsidium  Stuttgart  wurden  bereits  in 
einem langfristigen Prozess und in Abstimmung mit vielen Fachkreisen Merkblätter 
u.  a.  für  Patienten  und  Angehörige  entwickelt.  Diese  können  zukünftig  auf  breiter 
Basis  von  den  Einrichtungen  an  Patienten  und  Patientinnen  ausgegeben  werden. 
An der Erarbeitung der Merkblätter für das MRE-Netzwerk Baden-Württemberg, die 
im Internet abrufbar sind, hat auch das Städtische Klinikum Karlsruhe mitgewirkt. 
 
 Bereits  bisher  hatten  viele  Institutionen  in  Karlsruhe  eigenes  Informationsmaterial 
erstellt.  So  werden  im  Städtischen  Klinikum  mit  MRSA-besiedelte  Patienten  und 
ggf. deren Angehörige bereits seit längerem über ihren Trägerstatus und angerate-
ne Maßnahmen informiert.  Ein entsprechendes Merkblatt hierzu ist seit langem im 
Qualitäts- und Organisationshandbuch des Städtischen Klinikums hinterlegt.  
 
 
 

Seite 4  
 
 
8. Wenn Patienten und Patientinnen an einer in Karlsruher Kliniken erworbenen 
Infektion  mit  MRSA  sterben, werden  die Angehörigen  über  diese  Todesursa-
che informiert? 
 
 2010  sind  insgesamt  2  Patientinnen  oder  Patienten  im  Städtischen  Klinikum  mit 
MRSA-Besiedlung  gestorben.  Die  beiden  Patienten  waren  bereits  im  Zustand  der 
MRSA-Sepsis aufgenommen worden, daher waren neuere spezielle Informationen 
an die Angehörigen nicht mehr erforderlich. 
 
 
9.  Liegen die Sterbefälle infolge von MRSA-Infektionen in den Karlsruher Klini-
 ken über oder unter dem bundesdeutschen Durchschnitt? 
 
 Vorab  ist  festzuhalten,  dass  es  keine  Meldepflicht  für  Sterbefälle  infolge  von 
MRSA-Infektionen  gibt.  Es  gibt  demnach  keine  exakten  Daten.  Von  daher  kann 
diese Frage nicht allgemeingültig für Karlsruhe beantwortet werden. 
 
 Es liegen außerdem keine Vergleichszahlen zu Sterbefällen infolge MRSA-Infektion 
(„bundesweiter Durchschnitt“) vor; in den bekannten landes- oder bundesweiten Er-
fassungssystemen  werden  keine  Daten  zu  Sterbefällen,  allenfalls  zu  Infektionen 
und/oder Besiedlungen erfasst.  
 
 In den Blutkulturstudien der Paul-Ehrlich-Gesellschaft sowie des European  
 Antimicrobial  Resistance  Surveillance  Network  (EARS-net),  an  denen  das  Städti-
sche Klinikum Karlsruhe teilnimmt, lagen die zuletzt ermittelten Raten schwerer, in-
vasiver MRSA-Infektionen (an allen invasiven S.aureus-Infektionen) in Deutschland 
bei 19,4 %  bzw. 18,4 % (mit Werten bis zu 40% in einzelnen Ballungsräumen); die 
Rate im Städtischen Klinikum betrug 2010 12,3%.   
 
 Aus der vergleichsweise geringen Zahl von zwei an MRSA Verstorbenen im Jahre 
2010 und den vorgenannten Vergleichsdaten kann gefolgert werden, dass die Ster-
befälle infolge  MRSA-Infektion  am  Städtischen  Klinikum  eher  unterdurchschnittlich 
sein dürften. 

Seite 5  
 
 
10. Welche  spezifischen  Maßnahmen  werden  im  Städtischen  Klinikum  ergriffen, 
 um die Gefahr von z. T. tödlichen Infektionen von Patienten und Patientinnen 
 durch MRSA zu minimieren? 
 
 Nach  übereinstimmender  Überzeugung  von  Experten,  niedergelegt  in  verschiede-
nen internationalen Guidelines, gehören zu einer erfolgreichen MRSA-Strategie: 
 
 -    Erkennen der Trägerschaft: 
o aktive Surveillance (Überwachung, Beobachtung) von Hochrisikopatienten 
o Wiedererkennen bekannter Träger „alert flag“ (Warnlicht)  
Intensivierung der allgemeinen Hygienemaßnahmen bei allen Patienten 
o intensivierte Händehygiene 
o equipment  management  (patientenbezogener  Einsatz  von  Geräten  und  de-
ren Desinfektion) 
o Mitarbeiterschulung 
 
 -    spezielle Hygienemaßnahmen bei erkannten MRSA-Trägern 
o Isolierung  mit  Handschuhen,  Kittel  und    Mund-Nasenschutz  („contact  and 
barrier  precautions“,  etwa:  Vorsichtsmaßnahmen  für  Kontakt  und  Abgren-
zung) 
o Laufende Desinfektion, Schlussdesinfektion 
o Dekolonisation der Patienten. 
 
 Seit  1997  ist  am  Städtischen  Klinikum  Karlsruhe  ein  entsprechendes  MRSA-
Management  umgesetzt.  Der  Hygieneplan  des  Städtischen  Klinikums  Karlsruhe, 
der  Grundlage  permanenter  Schulung  und  Qualitätskontrolle  ist, enthält  neben  all-
gemeinen Hygienemaßnahmen auch Regelungen zum Umgang speziell mit MRSA. 
 
 Empfehlungen  zum  Screening  bzw.  zur  prophylaktischen  Isolierung  sind  seit  1997 
in  der  sog.  „Blauen  Liste“  enthalten.  Durch  das  im  Jahre  2006  in  das  Klinik-
Informations-System eingeführte  sog. CAVE-Feld, das durch die Abt. für Mikrobio-
logie und Krankenhaushygiene gepflegt wird, sind bereits bei Aufnahme ein vorbe-
stehendes Wissen um eine MRSA-Trägerschaft und daraus abgeleitete individuelle 
patientenbezogene Empfehlungen zur Aufnahmestrategie abrufbar. 
 
 Die  vorgeschlagene  Isolierungs- und  Behandlungsstrategie  wird  individuell  für  je-
den  Patienten  mit  MRSA-Nachweis  seitens  der  Abteilung für  Mikrobiologie  und 
Krankenhaushygiene in einem „hygienisch-mikrobiologischen Bericht an den be- 

Seite 6  
 
 
 handelnden Arzt“ dargelegt. Der Bericht wird zudem durch die Hygienefachkraft auf 
Station besprochen. 
 
 Nach Patientenkontakt findet bei Mitarbeitern zum Ausschluss des MRSA-Erwerbs 
ein anlassbezogenes Screening statt. Besiedelte Mitarbeiter werden während ihrer 
Trägerschaft gemäß den Empfehlungen des Robert-Koch-Instituts von der Tätigkeit 
am Patienten freigestellt.      
 
 Die Empfehlungen zum Umgang mit MRSA-Patienten und ihrer Dekolonisation fol-
gen einem ganzheitlichen Schema, das nicht nur erkannte, sondern auch potentiell 
unerkannte,  aber  wahrscheinliche  Besiedlungstypen  und  Kontaminationen  mit  ein-
bezieht. 
 
 
 
 
 