

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.11.2012 
1241 
9 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung weiterer Ganztagsschulen zum Schuljahr 2013/14  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 24.10.2012 2   vorberaten (Zustimmung) 
Gemeinderat 20.11.2012 9         
                
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 in Ver-
bindung mit § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg zum Schuljahr 2013/14 die Ein-
richtung eines Ganztagsbetriebs in offener Angebotsform: 
 
 am Helmholtz-Gymnasium Karlsruhe  
 an der Drais-Grund- und Hauptschule Karlsruhe  
 an der Hans-Thoma-Schule Karlsruhe  
 an der Leopoldschule Karlsruhe 
 an der Schloss-Schule Durlach  
 sowie an der Grundschule Südstadt-Ost 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
693.620,--  im End-
ausbau  (reine Perso-
nalkosten) ohne Um-
baukosten  
-- 693.620,-- Personal-
kosten, ohne Umbau-
kosten 
-- 
 
Haushaltsmittel sind im Rahmen des Doppelhaushalts 2013/14 bereit zu stellen 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    1.400.21.10.06.02.98                          Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  14.11.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ganztagsschulkonzept des Landes Baden-Württemberg 
 
Ziel des Landesprogramms ist die bedarfsorientierte und flächendeckende Einrich-
tung von Ganztagsschulen, zunächst vor allem im Primarbereich. Bis zum Jahr 2020 
soll jede Grundschule zu einer Ganztagsschule werden können. 
Das Land unterscheidet dabei zwischen gebundenen/teilgebundenen Ganztags-
schulen mit besonderer pädagogischer und sozialer Aufgabenstellung (früher Brenn-
punktschulen) ausschließlich für den Grund-, Haupt- und Werkrealschulbereich und 
den Ganztagsschulen in offener Angebotsform, welche neben den Grund-, Haupt- 
und Werkrealschulen auch Realschulen und Gymnasien (ohne Oberstufe) umfas-
sen. 
 
Ganztagsschulen in offener Angebotsform bieten einen Ganztagsbetrieb an mindes-
tens drei Tagen mit sieben Zeitstunden sowie ein vom Schulträger beaufsichtigtes 
warmes Mittagessen an. Die Teilnahme ist freiwillig und bedarf zur Planungssicher-
heit der verbindlichen Anmeldung für ein Schuljahr. Es muss ein dauerhafter Ganz-
tagsbetrieb für die ganze Schule, einen Zug oder mehrere Klassen (-stufen) gewähr-
leistet sein. Weitere Vorgaben sind eine Rhythmisierung des Unterrichts am Vor- 
und Nachmittag, längere (Bewegungs-)Pausen, ggf. späterer Unterrichtsbeginn und 
Kooperationen mit außerschulischen Partnern. Die Darstellung erfolgt in einem pä-
dagogischen Ganztagskonzept incl. exemplarischem Stundenplan. 
 
2. Konzeption des Helmholtz-Gymnasiums Karlsruhe 
 
Das Helmholtz-Gymnasium Karlsruhe hat ein pädagogisches Konzept erarbeitet, 
das den Anforderungen des Landeskonzepts entspricht (Anlage 1). Das Konzept 
umfasst die Klassenstufen 5 - 10 und wird derzeit bereits umgesetzt. Der Unter-
richtstag beginnt um 07:40 Uhr und wird durch eine 65-minütige Mittagspause 
rhythmisiert. Auch am Nachmittag findet Unterricht statt. Der Schultag endet maxi-
mal um 18:45 Uhr.  
 
Ergänzt wird das Ganztagsangebot durch ein Mittagessensangebot, entsprechende 
Angebote für die Unterstufe, Freizeitbetreuung, Arbeitsgemeinschaften, Sport- und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Spielangebote sowie Hausaufgabenbetreuung. Alle Angebote werden mit außer-
schulischen Kooperationspartnern, Partnern aus dem Jugendbegleiterprogramm des 
Landes oder mit Lehrkräften der Schule durchgeführt bzw. beaufsichtigt. 
 
2 a) Räumliche Situation und notwendige bauliche Veränderungen 
 
Seit Juli 2012 ist das Hausmeisterhaus am Helmholtz-Gymnasium nicht mehr be-
wohnt. Die Wohnung wird derzeit nach den Bedürfnissen für den Ganztagsbetrieb 
sowie in enger Abstimmung mit der Schulleitung umgestaltet. Zusätzlich wird ein im 
Hauptgebäude gelegenes Klassenzimmer als Aufenthaltsbereich für die Schülerin-
nen und Schüler der Oberstufe umgestaltet. Alle Planungen sind beim Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft zur zeitnahen Realisierung in Auftrag gegeben. Die 
Kosten hierfür können zum derzeitigen Stand noch nicht beziffert werden. Eine aus-
reichend dimensionierte Mensa mit Küche ist im Erdgeschoss des Hausmeisterhau-
ses bereits vorhanden. 
 
2 b) Finanzielle Auswirkungen 
 
Nach Auffassung des Landes ist die Mittagsbetreuung derzeit noch Aufgabe des 
kommunalen Schulträgers. Das Land beteiligt sich an Gymnasien in offener Ange-
botsform mit einer zusätzlichen Lehrerwochenstunde je Ganztagsklasse, was einer 
finanziellen Förderung von rund 3.400,-- Euro pro Jahr entspricht.  
 
Die Betreuungsangebote im Rahmen des Ganztagsbetriebs am Helmholtz-
Gymnasium sollen, vergleichbar mit der Förderung am Kant-Gymnasium, am  
Goethe-Gymnasium sowie am Otto-Hahn-Gymnasium, mit einem städtischen Pau-
schalzuschuss in Höhe von  11.500,-- Euro pro Jahr gefördert werden.  
 
Für das angebotene Mittagessen erhebt der Caterer ein Elternentgelt. Ggf. sind auch 
einzelne Betreuungsleistungen am Nachmittag durch außerschulische Partner ent-
geltpflichtig.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
3. Konzeption der Drais-Grund- und Hauptschule 
 
Die Drais-Grund- und Hauptschule hat ein pädagogisches Konzept erarbeitet, das 
den Anforderungen des Landeskonzepts entspricht (Anlage 2). 
 
Das Konzept umfasst die Klassenstufen 1 - 4 und soll sukzessive ab dem Schuljahr 
2013/14 beginnend mit Klassenstufe 1 umgesetzt werden. Der Unterrichtstag be-
ginnt um 07:30 Uhr mit einem offenen Anfang mit Betreuung und wird durch zwei 
längere Bewegungs- und Spielpausen sowie eine 75-minütige Mittagspause mit 
freien Angeboten rhythmisiert. Auch am Nachmittag findet Unterricht statt.  
 
Ergänzt wird das Ganztagsangebot durch ein Mittagessensangebot, Hausaufgaben-
betreuung, Freizeitbetreuung und ergänzende Angebote. Außerschulische Koopera-
tionspartner für die Nachmittagsbetreuung sind z. B. verschiedene Sportvereine so-
wie Ehrenamtliche aus dem Jugendbegleiterprogramm des Landes. Die Organisati-
on des Mittagessens erfolgt durch den Schulträger. Die Schülerinnen und Schüler 
werden während der Essenszeit von Lehrkräften und Betreuungskräften beaufsich-
tigt.  
 
Die ergänzenden Betreuungsangebote sind am Nachmittag bis 16:00 Uhr vorgese-
hen. Ab 16:00 Uhr bis 17:30 Uhr findet bedarfsorientiert eine weitergehende freiwilli-
ge kostenpflichtige Betreuung durch den Schulträger in Absprache mit der Schule 
statt. 
 
3 a) Räumliche Situation und notwendige bauliche Veränderungen 
 
Für den Ganztagsbetrieb der Drais-Grund- und Hauptschule sind im Endausbau bei 
Einzügigkeit vier Aufenthaltsräume à 60 m², ein Speisesaal für circa 100 Essensteil-
nehmer sowie eine Küche/Ausgabe notwendig. Für den Bereich Speisesaal sowie 
Küche/Ausgabe ist von einer gemeinsamen Nutzung im Schichtbetrieb mit der ge-
planten Gemeinschaftsschule an der Drais-Realschule auszugehen. Die Planung, 
inwieweit der Bedarf der Drais- Grund- und Hauptschule mit Ganztagsbetrieb sowie 
der Bedarf der Gemeinschaftsschule an der Drais-Realschule im derzeitigen Gebäu-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
debestand beider Schulen untergebracht werden kann, wurde im August 2012 beim 
Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft in Auftrag gegeben. Zu berücksichtigen ist 
bei dieser Planung auch die Herstellung der Barrierefreiheit sowie die Einrichtung 
eines Behinderten WC-s. Sollte sich ein Raumfehlbestand ergeben, werden auf 
Grundlage eines vom Regierungspräsidium festgestellten Raumprogramms bauliche 
Erweiterungsmaßnahmen notwendig. Die Kosten hierfür können zum jetzigen Stand 
noch nicht beziffert werden.  
 
4. Konzeption der Hans-Thoma-Schule 
 
Die Hans-Thoma-Schule hat ein pädagogisches Konzept erarbeitet, das den Anfor-
derungen des Landeskonzepts entspricht (Anlage 3). Das Konzept umfasst die Klas-
senstufen 1 - 4 und soll sukzessive ab dem Schuljahr 2013/14 beginnend mit Klas-
senstufe 1/2 (jahrgangsgemischt) umgesetzt werden. Der Unterrichtstag beginnt um 
07:00 Uhr mit einem offenen Anfang mit Betreuung und wird durch zwei längere Be-
wegungs- und Spielpausen sowie eine 90-minütige Mittagspause mit freien Angebo-
ten rhythmisiert. Auch am Nachmittag findet Unterricht statt. 
 
Ergänzt wird das Ganztagsangebot durch ein Mittagessensangebot, Hausaufgaben-
betreuung, individuelles Lernen, Freizeitbetreuung und Arbeitsgemeinschaften. Au-
ßerschulische Kooperationspartner für die Nachmittagsbetreuung sind z. B. der 
Stadtjugendausschuss e. V., verschiedene Sportvereine sowie Kulturvereine. Eh-
renamtliche aus dem Jugendbegleiterprogramm des Landes ergänzen die Angebote. 
Die Organisation des Mittagessens erfolgt durch den Schulträger. Die Schülerinnen 
und Schüler werden während der Essenszeit von Lehrkräften und Betreuungskräften 
beaufsichtigt.  
 
Die ergänzenden Betreuungsangebote und Arbeitsgemeinschaften sind am Nach-
mittag bis 16:00 Uhr vorgesehen. Ab 16:00 Uhr findet bedarfsorientiert eine weiter-
gehend freiwillige Betreuung durch den Schulträger in Absprache mit der Schule 
statt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
4 a) Räumliche Situation und bauliche Veränderungen 
 
Die für den Ganztagsbetrieb der Hans-Thoma-Schule notwendigen Räumlichkeiten 
stehen bereits in ausreichender Anzahl und Größe zur Verfügung (Spielezimmer, 
Bibliothek, Multifunktionsraum, Ruheraum). Auch für das Mittagessensangebot sind 
eine ausreichend dimensionierte Mensa sowie eine Küche bereits vorhanden. Bauli-
che Veränderungen sind daher im Zuge der Einrichtung eines Ganztagsbetriebs 
nicht notwendig. 
 
5. Konzeption der Leopoldschule 
 
Die Leopoldschule hat ein pädagogisches Konzept erarbeitet, das den Anforderun-
gen des Landeskonzepts entspricht (Anlage 4). Das Konzept umfasst die Klassen-
stufen 1 - 4 und soll sukzessive ab dem Schuljahr 2013/14 beginnend mit Klassen-
stufe 1 umgesetzt werden. Der Unterrichtstag beginnt um 07:45 Uhr mit einem 15-
minütigen offenen Anfang mit Betreuung und wird durch zwei längere Bewegungs- 
und Spielpausen sowie eine 60-minütige Mittagspause mit Bewegungsangeboten 
rhythmisiert. Auch am Nachmittag findet Unterricht statt. 
 
Ergänzt wird das Ganztagsangebot durch ein Mittagessensangebot, Freizeitbetreu-
ung, individuelles Lernen und Arbeitsgemeinschaften. Außerschulische Kooperati-
onspartner für die Nachmittagsbetreuung sind insbesondere die Kinderstadtkirche 
sowie verschiedene Kultureinrichtungen.  
 
Die ergänzenden Betreuungsangebote sind am Nachmittag bis 16:00 Uhr vorgese-
hen. Ab 16:00 Uhr findet eine bedarfsorientierte weitergehende freiwillige Betreuung 
statt.  
 
5 a) Räumliche Situation und notwendige bauliche Veränderungen 
 
Die für den Ganztagbetrieb der Leopoldschule notwendigen Räumlichkeiten sind in 
ausreichender Anzahl und Größe bereits vorhanden (Ruheraum, Bibliothek, Spiele-
raum). Ebenfalls stehen 4 kleine Räume sowie eine Küche im „Leos Häusle“ - ehe-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
maliges Wohnhaus des Hausmeisters auf dem Schulgelände - für die Angebote am 
Nachmittag zur Verfügung. Eine ausreichend dimensionierte Küche mit Speiseraum 
wurde bereits im Erdgeschoss eingerichtet. Für den Ganztagsbetrieb sind daher kei-
ne baulichen Veränderungen notwendig. 
 
6. Konzeption der Schloss-Schule Durlach 
 
Die Schloss-Schule Durlach hat ein pädagogisches Konzept erarbeitet, das den An-
forderungen des Landeskonzepts entspricht (Anlage 5). Das Konzept umfasst die 
Klassenstufen 1 - 4 und soll sukzessive ab dem Schuljahr 2013/14 beginnend mit 
Klassenstufe 1/2 (jahrgangsgemischt) umgesetzt werden. Der Unterrichtstag beginnt 
um 07:45 Uhr mit einem offenen Anfang mit Betreuung und wird durch zwei längere 
Bewegungs- und Spielpausen sowie eine fast zweistündige Mittagspause mit Bewe-
gungsangeboten und Lese- und Entspannungszeit rhythmisiert. Auch am Nachmit-
tag findet Unterricht statt.  
 
Ergänzt wird das Ganztagsangebot durch ein Mittagessensangebot, Hausaufgaben-
betreuung, Freizeitbetreuung und Arbeitsgemeinschaften. Außerschulische Koopera-
tionspartner für die Nachmittagsbetreuung sind z. B. Sport- und Musikvereine sowie 
Ehrenamtliche aus dem Jugendbegleiterprogramm des Landes. Die Organisation 
des Mittagessens erfolgt durch den Schulträger. Die Schülerinnen und Schüler wer-
den  während der Essenszeit von Lehrkräften und Betreuungskräften beaufsichtigt.  
 
Die ergänzenden Betreuungsangebote und Arbeitsgemeinschaften sind am Nach-
mittag bis 16:00 Uhr vorgesehen. Ab 16:00 Uhr findet bis voraussichtlich 18:00 Uhr 
eine bedarfsorientierte weitergehende freiwillige Betreuung durch den Schulträger in 
Absprache mit der Schule statt. 
 
6 a) Räumliche Situation und notwendige bauliche Veränderungen 
 
Für den Ganztagsbetrieb der Schloss-Schule Durlach stehen Räumlichkeiten des 
ehemaligen Hauptschulzweiges zur Verfügung. Mobiliar und Ausstattung sind anzu-
passen. An zwei Nachmittagen sollen teilweise Betreuungsangebote im sportlichen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Bereich in der Weiherhof-Sporthalle stattfinden. Ein ausreichend dimensionierter 
Speisesaal mit Küche ist in Räumlichkeiten der ehemaligen Hauptschule einzurich-
ten. Die Kosten für alle baulichen Veränderungen können zum jetzigen Stand noch 
nicht beziffert werden. Eine Gesamtkonzeption für die Ganztagsangebote im Schul-
kindbereich wird derzeit erarbeitet. Aufgrund der vom Land vorgegebenen Fristen 
muss der Bereich Ganztagsschule vorgezogen werden, damit ein Start zum Schul-
jahr 2013/14 möglich ist. 
 
7. Konzeption der Grundschule Südstadt-Ost 
 
Die neue Grundschule nimmt ihren Schulbetrieb zum Schuljahresbeginn 2013/14 
auf. Da zum heutigen Stand noch keine Schulleitung benannt ist, hat das Staatliche 
Schulamt Karlsruhe das beigefügte pädagogische Konzept erarbeitet, das den An-
forderungen des Landeskonzepts entspricht (Anlage 6). Das Konzept umfasst die 
einzügigen Klassenstufen 1 - 4. Die in Ermangelung eines festgelegten Schulbezirks 
für die neue Grundschule Südstadt-Ost derzeit an der Nebenius-Grundschule be-
schulte Anzahl von Schülerinnen und Schülern, die im künftigen Schulbezirk der 
neuen Grundschule Südstadt-Ost wohnen, lässt erwarten, dass die neue Grund-
schule zum Schuljahr 2013/14 im Vollbetrieb, d. h. in allen Klassenstufen einzügig 
beginnen kann.  
 
Der Unterrichtstag soll um 07:30 Uhr mit einem 15-minütigen offenen Anfang mit 
Betreuung beginnen. Er wird durch zwei längere Bewegungs- und Spielpausen so-
wie eine zweistündige Mittagspause mit Bewegungs- und Spielangeboten rhythmi-
siert. Auch am Nachmittag findet Unterricht statt.  
 
Ergänzt wird das Ganztagsangebot durch ein Mittagessensangebot, Freizeitbetreu-
ung, individuelles Lernen und ergänzende Angebote mit außerschulischen Partnern. 
Ein detaillierter Plan wird durch die neue Schulleitung zu entwickeln sein. 
 
Die ergänzenden Betreuungsangebote sind am Nachmittag bis 16:00 Uhr vorgese-
hen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
7 a) Räumliche Situation und notwendige bauliche Veränderungen 
 
Da die neue Grundschule Südstadt-Ost bereits auf der Grundlage eines Raumpro-
gramms für eine Ganztagsgrundschule konzipiert wurde, sind alle für den Ganztags-
betrieb erforderlichen Räumlichkeiten vorhanden. 
 
8. Finanzielle Auswirkungen  
 
Der Schulträger wird die im Rahmen des Ganztagsbetriebs an den einzelnen Grund-
schulen vorgesehenen Angebote bis 16:00 Uhr sowie das Mittagsband mit einer Be-
treuungszeit von 22,5 Stunden pro Woche durch Erzieher/-innen gewährleisten. Im 
Endausbau werden 2,3 Vollzeitstellen pro Grundschule im Einsatz sein. 
 
Für den Küchenbereich werden Ausgabekräfte mit 0,69 Stellenanteilen pro Grund-
schule benötigt. 
 
Die Sekretariatskräfte erhalten für die zusätzlichen Aufgaben im Ganztagsbetrieb 
einen Stellenzuschlag von 0,13. 
 
Die neue Grundschule Südstadt-Ost wird mit einer 0,5-Vollzeitstelle im Sekretariats-
bereich sowie mit einer 1,0-Vollzeitstelle im Hausmeisterbereich besetzt werden. 
 
Die Mehrkosten für den Ganztagsbetrieb an allen Ganztagsgrundschulen sind in An-
lage 7 tabellarisch dargestellt. Die Kosten beziehen sich auf den Endausbau der 
Ganztagsschule. 
 
 
9. Zeitlicher Ablauf  
 
Damit der Ganztagsbetrieb am Helmholtz-Gymnasium Karlsruhe und der Ganztags-
betrieb an den vorgenannten Grundschulen zum Schuljahr 2013/14 eingerichtet 
werden können, ist nach dem Landeskonzept ein Beschluss des kommunalen Schul-
trägers nach § 30 in Verbindung mit § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg erforder-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
lich. Falls der Landrat die angekündigte Ergänzung des Schulgesetzes um die Ganz-
tagsschule beschließt, erfolgt eine entsprechende Anpassung der Ganztagskonzep-
te.  
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gemäß § 30 in Ver-
 bindung mit § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg zum Schuljahr 2013/14 die Ein-
 richtung eines Ganztagsbetriebs in offener Angebotsform: 
 
 am Helmholtz-Gymnasium Karlsruhe  
 an der Drais-Grund- und Hauptschule Karlsruhe  
 an der Hans-Thoma-Schule Karlsruhe  
 an der Leopoldschule Karlsruhe 
 an der Schloss-Schule Durlach  
 sowie an der Grundschule Südstadt-Ost 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. November 2012 