

10. NÖ SITZUNG DES HAUPTAUS- 19. Ö PLENARSITZUNG DES  
SCHUSSES AM 6. DEZ. 2005 GEMEINDERATES AM 13. DEZ. 2005 
 
VORLAGE NR.   103/HA  VORLAGE NR.         509 
ZU TOP          12.1         ZU TOP                     14.1 
------------------------------------------------- ---------------------------------------------------- 
 
 
  
 
 
Private Public Partnership bei Schulgebäuden: 
Humboldt-Gymnasium 
 
 
 
 
 
Die Verwaltung wurde in der Sitzung des Gemeinderates am 19.07.2005 beauftragt, zu 
prüfen, zu welchen Konditionen die Vorhaben Humboldt-Gymnasium und 
Marylandschule im Rahmen eines Investitionsmodells im Rahmen einer Private Public 
Partnership (PPP) realisiert werden können. Die erforderlichen Prüfungen werden 
voraussichtlich im Frühjahr 2006 abgeschlossen sein. 
 
 
Gegenstand der Prüfung ist u.a. 
 
 ein  grundsätzlicher Kostenvergleich zwischen öffentlicher und privatrechtlicher 
Ausführung sowie 
 
 ein Vergleich denkbarer Vertragsmodelle: 
 
♦ Der private Investor erwirbt Eigentum am Gebäude und erhält ein Erbbaurecht 
am Grundstück und investiert in sein Eigentum. Dementsprechend regelt der zu 
schließende Vertrag im Wesentlichen die Veräußerung des Gebäudes, den allgemeinen 
Zustand, in den das Gebäude zu versetzen ist, die Mietzahlungen der Stadt, die Dauer 
der Übertragung sowie den Rückkaufpreis, den die Stadt zu zahlen hat. 
♦ Der private Investor investiert in das Eigentum der Stadt und übernimmt die 
Sanierung nach den detaillierten Vorgaben der Stadt und den Preis. 
 
 
Im Hinblick auf die generelle Problematik einer Private Public Partnership ist angedacht, 
das Investitionsmodell zunächst auf die genannten Schulen zu begrenzen und mit der 
Volkswohnung GmbH exemplarisch zu erproben. Die Volkswohnung wurde daher 
bereits um eine Bestandsermittlung und Angebotserstellung für den Vergleich der 
Realisierungsmodelle gebeten. 
 

Auf Grund der besonderen Dringlichkeit, im Humboldt-Gymnasium schnellstmöglich 
einen Austausch der Fenster (Investitionsvolumen 1,0 Mio. € gemäß Kostenschätzung) 
vorzunehmen, wäre die Volkswohnung GmbH bereit, diese Leistung unabhängig vom 
Ergebnis der generellen Prüfung vorab zu erbringen, wenn sie die Sicherheit erhält, 
dass die Vorleistung entweder im Rahmen der Vereinbarung im Rahmen einer PPP 
abgegolten werden wird oder andernfalls  
 
Kostenersatz für diese Einzelleistung erhält. Zudem sind die Marktpreisbedingungen für 
Fenster derzeit außerordentlich günstig. 
 
Die Verwaltung empfiehlt entsprechend der Vorbemerkung, die Volkswohnung GmbH 
mit der Durchführung dieser Maßnahme zu beauftragen. Sollte es im Frühjahr wider 
Erwarten zu keiner Vereinbarung im Rahmen einer PPP kommen, wird die Verwaltung 
beauftragt, dem Gemeinderat einen Vorschlag zur Finanzierung der Maßnahme ggf. 
durch Umschichtung von Haushaltsmitteln vorzulegen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
1.   Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt Kenntnis von der Vorbemerkung und stimmt der 
vorgeschlagenen Verfahrensweise zu. 
 
 
2.   Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Hauptausschuss der vorgesehenen 
Verfahrensweise ebenfalls zu 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. November 2005 
 
 