

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.12.2010 
594 
18 
öffentlich 
Dez. 3 
Beratungsstellenzentren  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.09.2010 13   Überweisung an Sozialaus-
schuss 
Sozialausschuss 01.12.2010 12   Zustimmung zur empfohlenen 
Ablehnung 
Gemeinderat 14.12.2010 18         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der  Gemeinderat hat  in seiner  Sitzung  vom  21.09.2010 den  Antrag  der FDP-Fraktion „Ein-
richtung von Beratungsstellenzentren“ zur Vorberatung in den Sozialausschuss verwiesen. 
 
Nach  Kenntnisnahme  der  Vorbemerkung  und  nach  Vorberatung  im  Sozialausschuss  emp-
fiehlt das Bürgermeisteramt, den Antrag der FDP-Fraktion abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung. 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dem Antrag vom 12.08.2010 greift die FDP-Fraktion einen Antrag von 1995 erneut auf. 
Es  soll  überprüft  werden,  ob  eine  Ansiedlung  unterschiedlicher  Beratungsstellen  in  Bera-
tungszentren an drei Standorten im Stadtgebiet realisiert werden kann. Der Gemeinderat hat 
in seiner Sitzung am 21.09.2010 die Angelegenheit in den Sozialausschuss verwiesen. 
 
 
I. Ist-Situation 
 
Die  Beratungsstellenlandschaft  im  Stadtgebiet  Karlsruhe  ist sehr  vielfältig. Folgende, bei-
spielhaft aufgeführte Beratungsschwerpunkte prägen das Angebot: 
 
o Beratung älterer Menschen (Rente, Reha, ambulante und stationäre Pflege etc.), 
o Beratung körperlich behinderter und psychisch kranker Menschen und ihrer Ange- 
 hörigen, 
o Beratung von Menschen mit Migrationshintergrund, 
o Hilfestellung für Abhängige (Medikamente, Alkohol, Drogen etc.), 
o Krebshilfe, 
o Beratung Suizidgefährdeter, 
o Beratung von allein stehenden Müttern und Vätern, 
o Ehe- und Trennungsberatungen usw. 
 
Insgesamt  gibt  es  über  200  Verbände, Vereine  und  sonstige  Träger  mit nahezu 400  Bera-
tungsinhalten. 
 
Aus  dem  Teilhaushalt  5000  (Sozial- und  Jugendbehörde) fließen  jährlich ca. 4,4  Mio. Euro 
für freiwillige Zuwendungen und Zuschüsse an unterschiedliche Zuschussempfänger. Darin 
enthalten sind auch Zuschüsse an gemeinnützige Organisationen, die keine originäre Bera-
tung  bieten,  z. B. diverse  Hausaufgabenbetreuungen,  Altenhilfeveranstaltungen,  Frauen-
treffs etc. Die jeweilige Zuschusshöhe  reicht  von  einem  Sachkostenzuschuss  i. H. v. 
310,00 Euro/Jahr bis hin zu rund 470.000,00 Euro/Jahr. 
 
Der beigefügten Anlage 1 können die einzelnen Zuschüsse und Zuwendungen entnommen 
werden. Generell stellt sich hier allerdings die Frage, was unter „Beratungsstellen“ zu ver-
stehen ist. In der Anlage 1 sind diejenigen mit „X“ markiert, die gemeinhin darunter zu sub-
sumieren sind. 
 
Insgesamt  ist die Trägerlandschaft in  der  Vergangenheit sukzessiv  gewachsen.  Die  Bezu-
schussung der  einzelnen Angebote  der  Träger  erfolgt  individuell  per  Förderbescheid  auf 
Grundlage entsprechender Gemeinderatsbeschlüsse. Beispielsweise wurden  für vergleich-
bare Angebote der Ehe-, Familien- und Lebensberatung folgende unterschiedliche Zuschüs-
se im Jahr 2010 gewährt: 
 
- Beratungsstelle Sozialdienst katholischer Frauen    33.990,00 Euro 
- Beratungsstelle Pro Familia       25.750,00 Euro 
- Eheberatungsstelle Karlsruhe      94.030,00 Euro 
 
 
 
II. Rechtliche Situation 
 
Die verschiedenen Beratungsstellen im Stadtgebiet sind in der Regel in die Infrastruktur der 
darüber stehenden Verbände eingebettet, wie zum Beispiel der AWO Kreisverband Karlsru-
he-Stadt e. V., des Caritasverbandes Karlsruhe oder des Diakonischen Werks Karlsruhe. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Ein Eingreifen in die Strukturen der Träger von Seiten der Stadtverwaltung ist rechtlich nur 
über neue Richtlinien zur Finanzierung der Beratungsstellen/freiwilliger Leistungen machbar. 
Die Verlagerung der Beratungsbüros in ein von der Stadt Karlsruhe zur Verfügung gestelltes 
Gebäude könnte nach den derzeit geltenden Richtlinien ausschließlich auf freiwilliger Basis 
erfolgen. Inwiefern  die  Bereitschaft  der  einzelnen  Träger  hierzu  vorhanden  ist, wurde  noch 
nicht flächendeckend eruiert. 
 
Ein  weiterer  Hinderungsgrund ist zudem in der gemeinsamen „Anlaufstelle“ zu sehen, die 
die einzelnen Beratungsanbieter gleichberechtigt vermitteln soll. Hier wäre die organisatori-
sche  und  arbeitsrechtliche  Zuordnung  zu  diskutieren. Sollte  die  Stadtverwaltung  Karlsruhe 
als  Arbeitgeber  auftreten,  wäre  an  dieser  Stelle  die  Weisungsgebundenheit  der  einzelnen 
Mitarbeiterinnen und  Mitarbeiter  noch  genau  zu betrachten.  Auch  die  städtischen  Bera-
tungsstellen wären mit einzubeziehen. Davon betroffen wären unter anderem: 
 
o Jugend- und Drogenberatungsstelle, 
o Psychologische Beratungsstelle für Eltern, Kinder und Jugendliche, 
o AllerleiRauh - Fachberatungsstelle bei sexueller Gewalt, 
o Seniorenbüro, 
o Kinderbüro, 
o Büro für Integration/Internationales Begegnungszentrum, 
o Sozialer Dienst (übernimmt zum Teil ebenfalls reine Beratungstätigkeiten). 
 
 
 
III. Untersuchung finanzieller Synergieeffekte 
 
Die Empfänger von Zuschüssen für freiwillige Leistungen legen jährlich Verwendungsnach-
weise  vor.  Eine  Aufteilung  der Sachkosten  in Miete,  Telefon,  Heizkosten  etc.  erfolgt  nicht. 
Die  Träger  melden  lediglich  die  Gesamtsumme  der  Sach- und Betriebskosten sowie  die 
Personalkosten  getrennt  nach  förderfähigem  und  nicht  förderfähigem  Personal.  Daher  ist 
eine  genaue  Auflistung  und  Ermittlung  von  Miet- und  sonstigen Sachkosten derzeit nicht 
möglich. Betrachtet man jedoch die einzelnen Kostenblöcke, ergibt sich folgendes Bild: 
 
o Miet- und Nebenkosten 
Miet- und Nebenkosten würden auch in den drei neu zu schaffenden Beratungszen-
tren anfallen. Mietpreise pro Quadratmeter: 
Raummiete bei städtischen Gebäuden (warm)    11,40 €/qm, 
Raummiete an Private            zwischen 5,42 €/qm und 8,67 €/qm. 
 
Der  genaue  Raumbedarf  kann  erst  nach  Nennung  des  dort  einzusetzenden  Perso-
nals errechnet werden. Grundsätzlich sind pro Person rund 12 qm zu Grunde zu le-
gen  (im  Einzelzimmer).  Darüber  hinaus  sind  für  Lager,  Gemeinschafts-,  Bespre-
chungs- und Vorgesetztenräume weitere unterschiedliche qm-Werte zu setzen.  
 
Wenn  die  Stadt  Karlsruhe  den  Trägern  die  benötigten  Räume  mietfrei  überlassen 
würde, müsste  der Mietaufwand kostenmäßig  veranschlagt  werden. Ob  geeignete 
Räumlichkeiten  im  Stadtgebiet  vorhanden  sind, könnte erst  nach  Festlegung  der 
Größe der Beratungszentren eruiert werden. Unter Umständen wäre mit Investitions-
kosten für einen eventuell notwendigen Neubau zu rechnen.  
 
Insgesamt sieht  die  Verwaltung ein eher  als  gering  einzustufendes Einsparpotential 
bei gemeinsam genutzten Räumen wie z. B. Besprechungsräumen (dabei ist zu be-
achten,  dass  nicht  alle  Beratungsstellen  einen  Besprechungsraum  vorhalten),  Sani-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
täranlagen u. Ä.. Ferner haben einige Träger in der Vergangenheit neu gebaut bzw. 
grundlegende   Sanierungsmaßnahmen   in  eigenen   Räumlichkeiten  kostenintensiv 
vorgenommen und die Beschaffung neuer Einrichtungsgegenstände durchgeführt, so 
zum Beispiel: 
 
- AWO (Rahel-Straus-Str. 2), 
- Paritätische Sozialdienste (Kanalweg 40/42), 
- Reha-Südwest (Kanalweg 40/42), 
- Lebenshilfe (Am Storrenacker 9 - 11), 
- Diakonisches Werk (Stephanienstr. 98 - 100), 
- Caritasverband (Wörthstr. 4), 
- Sozialdienst katholischer Frauen (Akademiestr. 15). 
 
Des Weiteren sind verschiedene andere Träger in langfristigen Mietverhältnissen für 
ihre  Räumlichkeiten gebunden,  die  eine  schnelle  Umsetzung  zudem  erschweren 
würden. 
 
Ein  Umzug  in  neue/andere  Räumlichkeiten  wäre deshalb für die  Träger vermutlich 
unwirtschaftlich. 
 
o Personalkosten 
Die Anzahl der fachlich orientierten Beraterstellen soll gemäß dem Antrag der FDP-
Gemeinderatsfraktion  nicht  reduziert  werden.  Die  bisher  anfallenden  Kosten  für 
Schreib-/Sekretariatstätigkeiten, Empfang und Terminvergabe können ebenfalls nicht 
reduziert  werden.  Eine  Einsparung  in  diesem  Bereich  wäre  nur  bei  einer  vorhande-
nen Unterauslastung möglich. Andernfalls müsste dieses Potential zahlenmäßig voll-
ständig in die neue Organisation eingebracht werden. 
 
o Telefon- und Internetkosten 
Die Träger  nutzen unterschiedliche Anbieter der  Telekommunikation.  Eine  träger-
übergreifende Bindung an einen bestimmten Anbieter wäre nicht nur finanziell zu hin-
terfragen. Auch eine Anbindung der externen Träger an das städtische Netz ist  kri-
tisch zu betrachten. Ein finanzieller Vorteil bliebe in jedem Fall aus, da an der Anzahl 
der Anschlüsse nichts verändert werden kann. Jeder Träger benötigt weiterhin einen 
eigenen Anschluss. Zusätzlich wäre ein Anschluss für die gemeinsame „Anlaufstel-
le/Sekretariat“ in jedem Beratungszentrum notwendig. Aufgrund der überwiegend be-
reits schon jetzt vorhandenen Flatrates ist der monetäre Vorteil als vernachlässigbar 
zu werten. 
 
o Bürogeräte 
Bei  der  gemeinsamen  Nutzung  von  sonstigen  Bürogeräten,  wie  beispielsweise  Ko-
pierer,  ist ein Einsparpotential  vorhanden.  Pro  Kopierer  fallen auf der Basis  durch-
schnittlicher  Kosten  bei der  Stadtverwaltung im  Schnitt  monatlich  folgende  Kosten 
an: 
 
Leasingrate           200,00 €, 
Papier 10.000 Blatt            40,00 €, 
Druckerpatronen (1 x Jahr à 100,00 €)           8,30 €, 
monatliche Kosten pro Kopierer        248,30 €, 
jährliche Kosten pro Kopierer     2.979,60 €. 
 
Wie viele Kopierer tatsächlich eingespart werden könnten, ist derzeit nicht zu ermit-
teln. Das  Einsparpotential  beschränkt  sich  ohnehin  auf  die  Leasingrate,  da  sich  an 
den variablen Kosten (Toner/Papier) nichts ändern würde. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
o Zeitungs- und Fachliteratur 
Eine Einsparung von Kosten für Zeitungs- und Fachliteratur ist nur bei Zusammenle-
gung  gleicher  Leistungsanbieter und  gleicher  fachlicher  Ausrichtung  der  Literatur 
möglich,  zum  Beispiel bei  den Krebsberatungsstellen  oder den Familienberatungs-
stellen. Dieser  Kostenblock  ist jedoch im  Verhältnis  zu  den  anderen  als  nicht ent-
scheidungsrelevant anzusehen.  
 
o Stellungnahme der Liga der freien Wohlfahrtspflege 
 Die   Angelegenheit   wurde   auch   mit   der   Liga   der   freien   Wohlfahrtspflege   am 
 29.09.2010  besprochen.  Die  Liga  hat  die  Einrichtung  eines  Beratungsstellenzent-
 rums wegen fehlender Anonymität und nicht ersichtlicher wirtschaftlicher Vorteile ab-
 gelehnt.  
 
 
 
IV. Fazit 
 
Unabhängig voneinander wurde die Einrichtung von Beratungsstellenzentren unter organisa-
torischen wie auch finanziellen Aspekten betrachtet. Im Ergebnis sind keine nennenswerten 
Einsparungen  bzw.  Synergieeffekte zu  generieren. Vielmehr  ist  zu  erwarten,  dass  die  An-
mietung von neuen Räumlichkeiten höhere Kosten verursacht oder sogar Investitionskosten 
für  eine  Neubaumaßnahme  auslöst. Zusätzliche Personalkapazitäten für  die  Anlauf- und 
Leitfunktionen in  den Beratungszentren würden ebenfalls  zusätzliche laufende Kosten zur 
Folge haben. 
 
Ferner  resultiert  aus  der rechtlichen Betrachtung,  dass dem Antrag  zur  Kostenoptimierung 
im  Interesse  der  Stadt  Karlsruhe, aber  auch  zum  Wohle  der  betroffenen  Träger rechtliche 
Hürden entgegenstehen.  
 
Hinzu kommt, dass sich einige Träger in deckungsgleichen Beratungsfeldern befinden, was 
die  Findung eines gemeinsamen  Konsenses erschweren könnte. Die teilweise  bereits  über 
Jahrzehnte  gewachsenen  Strukturen  der  Träger in  ihrer  Individualität,  Identität  und  auch 
Pluralität würden grundsätzlich in Frage gestellt werden. 
 
Die  Verwaltung sieht  stattdessen  als  eine  sinnvolle  Alternative, mögliche  Einsparpotentiale 
durch  die  inhaltliche  Prüfung  der  bisher  geleisteten  Zuschüsse  für  die  Beratungsstellen  zu 
untersuchen. Dies wird derzeit im Rahmen der Haushaltskonsolidierung parallel geprüft.  
 
Vor  einer  von  der Verwaltung nicht  empfohlenen  Weiterverfolgung müsste  mit sämtlichen 
betroffenen  Trägern  und Organisationen der Dialog  gesucht und deren  notwendige  Bereit-
schaft zur Umsetzung dieses Antrags erkundet werden. Da es sich bei den ermittelten und in 
dieser Ausarbeitung dargelegten Zahlen um eine erste Schätzung handelt, müsste hier des 
Weiteren eine detaillierte, zeit- und personenintensive Untersuchung im Rahmen eines Pro-
jektes  in die  Wege  geleitet  werden.  Vor  allem  die  Immobilien- und  Raumsituation  müsste 
konkretisiert  und  die  vorhandenen  Raumressourcen  genau  eruiert werden.  Die  Laufzeit  für 
diese Ermittlungen wird von Seiten der Verwaltung wegen der Trägervielfalt auf mindestens 
1,5 Jahre geschätzt. 
 
Die  Verwaltung  schlägt  daher  vor,  von  der  Ansiedlung der Beratungsstellen  in  Beratungs-
zentren an verschiedenen Standorten im Stadtgebiet abzusehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat  hat  in seiner  Sitzung  vom  21.09.2010  den  Antrag  der FDP-Fraktion „Ein-
richtung von Beratungsstellenzentren“ zur Vorberatung in den Sozialausschuss verwiesen. 
 
Nach  Kenntnisnahme  der  Vorbemerkung  und  nach  Vorberatung  im  Sozialausschuss  emp-
fiehlt das Bürgermeisteramt, den Antrag der FDP-Fraktion abzulehnen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Dezember 2010 