

 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 25.06.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
23.09.2009 
6      
6      
 
öffentlich 
 
Pfinzuferweg Siedlung 
 
 
Sachstand 
Am  südlichen  Pfinzufer,  von  der  stählernen  Eisenbahnbrücke  Richtung  Berghausen 
verlaufend, verläuft ein gut frequentierter, asphaltierter Fußweg. Er dient im besonderen 
Maße  den  Nutzern  des  ÖPN  aus  dem  Speitel  als  Fußweg  zur  Haltestelle  Krappmüh-
lenweg  aber  auch  vielen  Spaziergängern,  namentlich  auch  älteren Anwohnern  und 
Hundeführern. Der Weg ist in einem sehr, sehr schlechten Zustand. Durch Unterwurze-
lung  und  Schadstellen  besteht  er  bei  und  nach  Regenfällen  aus  lauter  Tümpeln  und 
Unrat,  der  Randstreifen  dient  kaum  zum  Ausweichen,  da  von  Hundekot  verunreinigt. 
Eine Ausleuchtung im östliche Abschnitt wurde angefangen, aber nie zu Ende geführt. 
Der Weg ist unbequem, unfallträchtig und verschmutzt. 
 
Antrag 
Die FDP fordert die OV auf, den Weg in einen ordnungsgemäßen Zustand zu überfüh-
ren,  die  Beleuchtungsanlage angemessen  zu  vervollständigen  und  die  Aufstellung  von 
Robidog-Stationen zu veranlassen. 
 
 
 