

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.07.2010 
438 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
„Soziale-Stadt“-Programm "Oststadt West": Aufhebung der Sanierungssatzung  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 14.11.2000 5   Zustimmung 
Gemeinderat 27.07.2010 5         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt das Ende der Sanierung Oststadt-West mit der als Anlage bei-
gefügten Sanierungsaufhebungssatzung.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 14.11.2000 hat der Gemeinderat das Sanierungsgebiet „SSP Oststadt-West“ im Rah-
men des „Soziale-Stadt“-Programms beschlossen. In einem 2-jährigen umfangreichen Betei-
ligungsprozess  der  (gemeinsam  mit  dem  benachbarten  Sanierungsgebiet  „Landessanie-
rungsprogramm  Oststadt-Nordost“)  von  einer  externen  Moderation  geleitet  wurde,  haben 
Bürgerinnen  und  Bürger  sich  vorwiegend  mit  den  Themen  Wegenetz,  Parkraummanage-
ment und Straßenumgestaltung befasst. 
 
Im Verlauf der Sanierung wurde der öffentliche Raum aufgewertet. Vor allem mit dem Um-
bau  der  Gottesauer  Straße,  der  Straßen  um  den  Gottesauer  Platz,  der  verlängerten Wald-
hornstraße  wie  auch  der  Spielplätze  Alter  Friedhof  und  Frühlingsstraße  und  nicht zuletzt 
auch  mit  den  Abbruchmaßnahmen  für  die  künftige  Aufwertung  des  Gottesauer  Platzes;  im 
privaten  Bereich  wurden  Zuschüsse  für  umfangreiche  Modernisierungsmaßnahmen  ge-
währt. 
 
Eine Dokumentation über beide Sanierungsmaßnahmen in der Oststadt liegt auf. 
 
Wichtige  Maßnahmen,  die  während  der  Laufzeit  des  Programms  „Soziale  Stadt“ 
(01.01.2001 - 31.03.2011) durchgeführt und gefördert wurden:  
 
Straßen, Wege, Plätze         1.520.000 € 
 
Spielplätze Alter Friedhof und Frühlingsstraße  
Umbau Schillerschule Schulhof  
Umbau verlängerte Waldhornstraße  
Vorb. Abbruchmaßnahmen für den Gottesauer Platz 
Umbau Straßen um Gottesauer Platz  
Umbau Bushaltestelle Wolfartsweierer Straße  
Umbau Gottesauer Straße (1. BA bis lfd. 3. BA) 
 
Modernisierung Private, KEB        1.140.000 €  
 
Maßnahmen insgesamt (incl. Vorbereitung, Bürgerbeteiligung etc.)  2.920.000 €  
 
Ergänzende Maßnahmen im Rahmen des Programms 
„Lokales Kapital für Soziale Zwecke“  
 
63 Mikroprojekte bei 100%iger Deckung durch Fördermittel       630.000 € 
 
Die  Sanierungsmaßnahme  Oststadt-West  ist  abgeschlossen;  das  Gebiet  ist  daher  mit  der 
als Anlage beigefügten Satzung aus der Sanierung zu entlassen. 
 
Nach Erstellung der Abschlussrechnung können Restmittel i. H. v. ca. 900.000 Euro zuzüg-
lich 960.000 Euro nicht benötigter Mittel aus dem Sanierungsgebiet SSP Innenstadt-West für 
eine Anfinanzierung eines neuen SSP-Gebietes „Rintheimer Feld“ eingesetzt werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 
 Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsge-
 bietes „Oststadt-West“ mit der als Anlage beigefügten Sanierungsaufhebungssatzung. 
 
 
 
 Hauptamt - Sitzungsdienste - 
   16. Juli 2010 