

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  04.06.2013 
eingegangen: 05.06.2013 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.07.2013 
1476 
20 
öffentlich 
Dez. 4 
Straßenbahnen in Karlsruhe: Sicherheit erhöhen  
 
  - Kurzfassung -  
Zur Erhöhung der Sicherheit im Straßenbahnverkehr haben die VBK mehrere Initiativen 
gestartet: Am 06.06.2013 fand eine Expertenrunde auf Einladung der VBK statt, an 
dem Interessenvertreter aus vielen Bereichen zum Thema Prävention Vorschläge zu-
sammentrugen, die in den nächsten Wochen mit verschiedenen Medien umgesetzt 
werden. Bei einem erneuten Treffen der Experten wollen die VBK dann eine Zwischen-
bilanz ziehen und über die bereits umgesetzten Maßnahmen diskutieren. 
 
Seit einigen Wochen arbeitet bereits eine Kommission aus Ordnungsamt, Tiefbauamt, 
Polizei, Technischer Aufsichtsbehörde und VBK und begeht sukzessive alle Bahnüber-
gänge, Haltestellenzugänge und sonstigen Gleisquerungen im Netz der Verkehrsbetrie-
be. In mehreren Terminen wurden bisher rund 70 von netzweit über 500 Stellen be-
gangen, bewertet und erforderlichenfalls ergänzende Maßnahmen festgelegt. 
 
In beiden Gremien ist ein breites Spektrum von Experten aus verschiedenen Bereichen 
tätig, um verschiedene fachliche Sichtweisen in die Arbeiten einzubeziehen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit noch nicht 
absehbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:   Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
zu 1.:   
Entsprechende Arbeiten dazu sind bereits vor einiger Zeit angelaufen. Am 06.06.2013  
fand eine Expertenrunde auf Einladung der VBK statt, an dem Interessenvertreter aus  
vielen Bereichen zum Thema Prävention Vorschläge zusammentrugen. Teilgenommen  
haben Vertreter der Abteilung Verkehrserziehung der Polizei, des Gesamtelternbeirats  
der Stadt Karlsruhe, des Ordnungs- und Schulamts, des Kinderbüros,  des Stadtjugend- 
ausschusses, des Studentenwerks, der Unfallkasse Baden-Württemberg sowie der VBK  
und des Karlsruher Verkehrsverbunds und dabei ihre Erfahrungen mit dem Thema ein 
gebracht. So wird ein bereits produzierter Präventions-Kurzfilm demnächst über ver- 
schiedene Kanäle verbreitet, wobei die Verkehrsbetriebe eng mit den neugewonnenen  
Kooperationspartnern zusammenarbeiten wollen. Plakataktionen sollen an Haltestellen 
und Gleisübergängen positiv für Aufsehen sorgen. Bei einem erneuten Treffen der  
Experten wollen die VBK dann eine Zwischenbilanz ziehen und über die bereits  
umgesetzten Maßnahmen diskutieren. 
 
zu 2.:  
Seit einigen Wochen arbeitet bereits eine Kommission aus Ordnungsamt, Tiefbauamt,  
Polizei, Technischer Aufsichtsbehörde und VBK und begeht sukzessive alle Bahnüber- 
gänge, Haltestellenzugänge und sonstigen Gleisquerungen im Netz der Verkehrsbetrie- 
be. In mehreren Terminen wurden bisher rund 70 Stellen begangen, bewertet und  
erforderlichenfalls ergänzende Maßnahmen festgelegt. Insgesamt ist im Netz aber  
von deutlich über 500 Querungsstellen auszugehen, so dass sich Erfassung und  
Umsetzung entsprechender Maßnahmen über einen gewissen Zeitraum erstrecken  
werden. Bei der Bewertung der Stellen vor Ort werden auch Meldungen, Anregungen  
und Vorschläge aus dem Straßenbahn-Fahrdienst, von Anwohnern, Kunden oder  
sonstigen Verkehrsteilnehmern berücksichtigt. Die VBK ist gerne bereit, über die Arbeit 
der Kommission in der nächsten Aufsichtsratssitzung zu berichten. 
 
zu 3.:   
Bei der Präventionskampagne sind Präsenzkontrollen an Gleisquerungen durch die  
Polizei und dem kommunalen Ordnungsdienst vorgesehen. 
Die Verkehrsbetriebe sind gern bereit, entsprechende Kontrollen zu unterstützen.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Letztlich können diese jedoch nur von Stellen durchgeführt werden, die über  
entsprechende hoheitliche Befugnisse verfügen. 
 
zu 4.:  
Mit der breit gefächerten Zusammensetzung der Expertenrunde zur Prävention sowie 
durch die Beteiligung der Technischen Aufsichtsbehörde, die für alle baden-württem- 
bergischen Straßenbahnbetriebe zuständig ist und deren Leiter auch auf Bundes- und  
europäischer Ebene in verschiedenen Gremien mitwirkt, an der Kommission zur  
Überprüfung der Gleisquerungen ist ein breiter Erfahrungshorizont aus sehr  
verschiedenen fachlichen Sichtweisen in die Maßnahmen unter 1. und 2. einbezogen.  
Von der Hinzuziehung weiterer externer Experten werden deshalb keine zusätzlichen 
Erkenntnisse erwartet. 
 