

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum interfrak-
tionellen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.10.2012 
eingegangen: 17.10.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.11.2012 
1252 
19 
öffentlich 
Dez. 3 
Nachhaltige Konzepte und Qualitätssicherung bei Karlsruher Kindertageseinrichtungen  
 
  - Kurzfassung -  
Die Anzahl der Träger von Kindertageseinrichtungen hat in den letzten Jahren im-
mens zugenommen, und immer mehr Einrichtungen nehmen Kinder unter drei Jah-
ren auf.  
 
Die Steuerung durch Qualitätssicherung gewinnt deshalb zunehmend an Bedeutung. 
Hierzu braucht es Instrumente einer systematischen Qualitätsentwicklung und  
-sicherung. Den Prozess der Entwicklung von einheitlichen Standards für alle Karls-
ruher Einrichtungen, die Verpflichtung aller Träger und eine kontinuierliche Weiter-
entwicklung durch Evaluation kann die Verwaltung allein nicht steuern. Es wird je-
doch für notwendig erachtet, in diesen Prozess der Qualitätsentwicklung einzustei-
gen und Segregationstendenzen entgegenzuwirken.  
 
Die Verwaltung schlägt deshalb vor, dem Jugendhilfeausschuss ein mögliches Vor-
gehen zur Qualitätsentwicklung und -sicherung in Karlsruher Kindertageseinrichtun-
gen, das nur in Kooperation mit allen Trägern umgesetzt werden kann, vorzustellen 
und die konkrete Umsetzung zu diskutieren. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat als Träger der öffentlichen Jugendhilfe die Aufgabe, ein be-
darfsgerechtes quantitatives und qualitatives Angebot für Kinder im Vorschulalter zu 
schaffen.  
 
Beim Ausbau an Plätzen für Kinder unter drei Jahren geht es deshalb nicht nur um 
die rein zahlenmäßige Erfüllung des Rechtsanspruchs ab August 2013, sondern um 
einen quantitativen und qualitativen Ausbau. Die Einführung des „Orientierungs-
plans“ des Bildungsplans für Baden-Württemberg für Kinder ab drei Jahren verdeut-
licht, weshalb die qualitative Weiterentwicklung der frühkindlichen Bildung in Kinder-
tagseinrichtungen für die Gesellschaft so wichtig ist. Immer mehr Kleinstkinder wer-
den in einer prägenden Phase in Kindertageseinrichtungen betreut und in ihrer Ent-
wicklung begleitet. Kinder besuchen inzwischen in einem früheren Alter eine Kinder-
tageseinrichtung und verbringen auch eine längere Zeit ihres Alltags in einer Einrich-
tung.  
 
Die Ausschreibungen von Trägerschaften für neue Einrichtungen durch die Stadt 
waren bisher ein Element der Qualitätssicherung und -steuerung (neben weiteren 
Elementen wie Trägerkonferenzen und Beratung von Trägern). Aus den eingereich-
ten Unterlagen konnte auch auf strukturelle Mängel wie zum Beispiel die fehlende 
fachliche Unterstützung bei der konzeptionellen Weiterentwicklung geschlossen 
werden. Gleichzeitig gibt ein klares Konzept eine Ausrichtung für das neue Team, 
garantiert aber noch keine gelungene Umsetzung. Eine Evaluierung der Umsetzung 
der eingereichten Konzepte wurde deshalb dem Jugendhilfeausschuss zugesagt.  
 
Letztendlich wird die Qualität der frühkindlichen Pädagogik in Einrichtungen über 
den Erfolg im Sinne von Bildung, Teilhabe und damit Chancengleichheit entschei-
den. Dies belegen internationale und aktuelle nationale Studien. Es ist deshalb wich-
tig, die qualitative Weiterentwicklung in allen Karlsruher Kindertageseinrichtungen zu 
sichern.  
 
Die Anzahl der Träger von Kindertageseinrichtungen hat in den letzten Jahren im-
mens zugenommen, und immer mehr Einrichtungen nehmen Kinder unter drei Jah-
ren auf.  
 
Die Steuerung durch Qualitätssicherung gewinnt deshalb zunehmend an Bedeutung. 
Hierzu braucht es Instrumente einer systematischen Qualitätsentwicklung und  
-sicherung. Den Prozess der Entwicklung von einheitlichen Standards für alle Karls-
ruher Einrichtungen, die Verpflichtung aller Träger und eine kontinuierliche Weiter-
entwicklung durch Evaluation kann die Verwaltung allein nicht steuern. Es wird je-
doch für notwendig erachtet, in diesen Prozess der Qualitätsentwicklung einzustei-
gen und Segregationstendenzen entgegenzuwirken.  
 
Die Verwaltung schlägt deshalb vor, dem Jugendhilfeausschuss ein mögliches Vor-
gehen zur Qualitätsentwicklung und -sicherung in Karlsruher Kindertageseinrichtun-
gen, das nur in Kooperation mit allen Trägern umgesetzt werden kann, vorzustellen 
und die konkrete Umsetzung zu diskutieren. 
 
 
 
 
 