

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.01.2012 
956 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Veränderungssperre zur Sicherung der Bebauungsplanung "Kerngebiet westliche 
Innenstadt, Änderung", Karlsruhe Innenstadt-West 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.01.2012 4         
                   
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die beiliegende Veränderungssperre zur Sicherung der Planung 
Bebauungsplan „Kerngebiet westliche Innenstadt, Änderung“, Karlsruhe Innenstadt-West. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Planungsausschuss hat am 31.03.2011 gemäß § 2 Abs. 1 BauGB den Beschluss ge-
fasst, für den in der beigefügten Plankarte abgegrenzten Bereich einen Bebauungsplan auf-
zustellen. Die Bekanntmachung des Aufstellungsbeschlusses erfolgte im Amtsblatt der Stadt 
Karlsruhe (StadtZeitung) vom 15.04. 2011. Ergänzend hat sich der Planungsausschuss in 
seiner Sitzung am 19.01.2012 nochmals mit der Planung befasst.  
 
Ziel der Planung soll es sein, unter Beibehaltung der Funktionen dieses Kerngebietes die 
Wohnnutzung in der Innenstadt zu stärken, ein Nebeneinander unterschiedlicher Nutzung 
verträglich zu gestalten und die Aufenthaltsqualität im Plangebiet zu verbessern. Hierzu soll 
auch die Wohnnutzung in den Rückgebäuden eröffnet werden, was der geltende Bebau-
ungsplan „Nutzungsartfestsetzungen“ vom 22.02.1985 derzeit ausschließt.  
 
Leider zeigen sich derzeit gerade in der westlichen Kaiserstraße Tendenzen zur Ansiedlung 
von Bordellen und bordellartigen Betrieben. Dies bringt die Gefahr mit sich, dass das Gebiet 
an Attraktivität verliert und das angestrebte Nebeneinander von Innenstadtfunktion und 
Wohnen durch die von einer Bordell-Nutzung ausgehenden nachteiligen Veränderungen 
gestört wird. Dies ließe sich mit den derzeit geltenden bauplanungsrechtlichen Festsetzun-
gen nicht verhindern, da in einem Kerngebiet Bordelle und bordellartige Nutzungen als sons-
tige Gewerbebetriebe grundsätzlich zulässig sind, soweit sie nicht als wesentlich störend 
eingestuft werden können. Auch der im dortigen Bereich gültige Bebauungsplan Nr. 660 
„Innerer Stadtbereich Vergnügungsstätten 1. Teilabschnitt“ vom 20.12.1991 schließt nur 
Vergnügungsstätten, nicht aber Bordelle und bordellartige Betriebe aus. Zur Sicherung der 
Planung hält die Verwaltung daher den Erlass einer Veränderungssperre für erforderlich, die 
sicherstellt, dass die mit der oben genannten Zielsetzung unverträglichen Nutzungen sich 
dort bis zum Abschluss des Bebauungsplanverfahrens nicht verfestigen können.  
 
Nach dem oben dargestellten Sachverhalt sind die rechtlichen Voraussetzungen für den 
Erlass einer Veränderungssperre gegeben. Soweit Bauvorhaben mit dem künftigen Bebau-
ungsplan in Einklang stehen, also dessen Zielen nicht widersprechen, werden diese zwar 
ebenfalls von der Veränderungssperre formal erfasst, indessen ist es in solchen Fällen aber 
möglich, derartige Bauvorhaben im Wege der Ausnahme gemäß § 14 Abs. 2 BauGB zuzu-
lassen. 
 
Dem Gemeinderat kann daher empfohlen werden, die nachstehende Veränderungssperre 
zu beschließen. Eine im Maßstab verkleinerte Darstellung der Plankarte zur Abgrenzung des 
räumlichen Geltungsbereichs der Veränderungssperre ist dieser Vorlage als Anlage beige-
fügt. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß den §§ 14 und 16 Abs. 1 des Bau-
gesetzbuches (BauGB) vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) in Verbindung mit § 4 der Ge-
meindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) ein-
schließlich späterer Änderungen und Ergänzungen die nachstehende 
 
S a t z u n g 
 
Veränderungssperre zur Sicherung der Planung Bebauungsplan „Kerngebiet westliche In-
nenstadt - Änderung“ 
 
§ 1 
Räumlicher Geltungsbereich 
 
Der räumliche Geltungsbereich der Veränderungssperre ergibt sich aus der Plankarte des 
Stadtplanungsamtes vom 11.11.2011 im Maßstab 1 : 2000. Sie ist Bestandteil der Satzung. 
 
§ 2 
Rechtswirkungen 
 
Auf den von der Veränderungssperre betroffenen Grundstücken bedürfen 
 
1. Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht be-
seitigt werden; 
 
2. erheblich oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und bauli-
chen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder anzeige-
pflichtig sind, nicht vorgenommen werden. 
 
§ 3 
Ausnahmen 
 
Wenn überwiegende öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von der Verän-
derungssperre eine Ausnahme zugelassen werden. Die Entscheidung über Ausnahmen trifft 
die Baugenehmigungsbehörde im Einvernehmen mit der Gemeinde. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
§ 4 
Geltungsdauer 
 
Die Satzung tritt mit dem Tag der Bekanntmachung des erfolgten Gemeinderatsbeschlusses 
in der StadtZeitung (Amtsblatt der Stadt Karlsruhe) in Kraft (§ 16 Abs. 2 Satz 2 BauGB i. V. 
m. § 10 Abs. 3 Satz 2 bis 5 BauGB). 
 
Sie gilt gemäß § 17 Abs. 1 BauGB zunächst für die Dauer von zwei Jahren. Sie tritt schon 
vor Ablauf ihrer Geltungsdauer außer Kraft, sobald und soweit die zu sichernde Bauleitpla-
nung rechtsverbindlich abgeschlossen ist. 
 
Karlsruhe, den .......... 
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2012 