

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 14.10.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.11.2011 
910 
16 
 
öffentlich 
 
Parkmöglichkeiten entlang der Ellmendinger Straße in Durlach-Aue 
 
A. Gibt es von Seiten der Verwaltung Überlegungen, die Verkehrs- und 
Parkplatzsituation in der Ellmendinger Straße zu entzerren bzw. zu 
verbessern? 
 
B. Hat man von Seiten der Verwaltung in Erwägung gezogen, den Verkehr zu 
entzerren und Teile der Ellmendinger Straße (zwischen Ostmarkstraße und 
„Auf den Lohn“) in eine Einbahnstraße umzuwidmen? 
Der Gegenverkehr könnte dann über die Wilferdinger und Ispringer Straße 
abfließen. 
 
C. Hat man von Seiten der Verwaltung in Erwägung gezogen, neuen Parkraum 
zu schaffen, indem man die Ellmendinger Straße zwischen Ostmarkstraße 
und „Auf den Lohn“ zur Einbahnstraße umwidmet, damit rechts und links der 
Fahrbahn neue Parkbuchten entstehen können. Dazu eignet sich besonders 
der bisher bestehende wenig ansehnliche Rasenstreifen.  
 
Viele Anwohner und Besucher empfinden die Verkehrs- und Parkplatzsituation in der 
Ellmendinger Straße auf Höhe Ersinger Straße und „Auf den Lohn“ als unerträglich. 
 
In den letzten Jahrzehnten hat das Wohnungsangebot durch Neubauten und 
Aufstockungen der bestehenden Wohnblöcke und damit die Anzahl der Bewohner im 
westlichen Teil des "Ellmendinger Ringes" stark zugenommen und mit ihnen die 
Anzahl der Autos. Aber statt neuen Parkraum zu schaffen, wurden sogar Parkflächen 
und Garagen vernichtet, teils durch Neubauten, teils durch notwendige 
Feuerwehrzufahrten, die aber auf Grund der Parkplatznot meist zugeparkt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
11. November 2011 
Sachverhalt/Begründung: 