

ANTRAG 
 
der KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   19.10.2006        
eingegangen:  20.10.2006 
Gremium:  
28. Plenarsitzung des Gemein-
derates  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.10.2006 
841 
4  
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Gender Mainstreaming:  
4. Umsetzungsstrategie  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
   
Der Vorschlag zu einem möglichen Leitprojekt "Einfluss von Teilzeitarbeit auf die Karriere" 
wurde im Personalausschuss am 10.10.2006 initiiert und als Vorschlag für ein mögliches 
Leitprojekt vorgemerkt. Im November wird die Frauenbeauftragte den 7. Bericht "Frauen in 
der Stadtverwaltung Karlsruhe - Bericht zur Beschäftigungssituation 2006" vorlegen, der 
Aussagen zu diesem Thema enthalten wird und daher abgewartet werden sollte.  
Das vorgeschlagene Leitprojekt wird mit anderen Vorschlägen gesammelt, von der Gender-
koordinierungsgruppe gewichtet und 2007 zeitnah den zuständigen Gremien zur Entschei-
dung vorgelegt. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 