

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  13.10.2011 
eingegangen: 14.10.2011 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.11.2011 
910 
16 
öffentlich 
Dez. 2 
Parkmöglichkeiten entlang der Ellmendinger Straße in Durlach-Aue 
 
 
A. Gibt es von Seiten der Verwaltung Überlegungen, die Verkehrs- und Parkplatzsi-
tuation in der Ellmendinger Straße zu entzerren bzw. zu verbessern? 
 
Die  Verkehrs- und Parkplatzsituation  in  der Ellmendinger  Straße war  bisher  nicht  Ge-
genstand von Beschwerden. Weder von Seiten der Bevölkerung noch aus dem Stadt-
amt  Durlach  sind  Hinweise  auf  Handlungsbedarf  bei  der  Verwaltung  eingegangen. 
Dementsprechend gibt es keine dahingehenden Überlegungen. 
 
B. Hat  man  von  Seiten  der  Verwaltung  in  Erwägung  gezogen,  den  Verkehr  zu  ent-
zerren und Teile der Ellmendinger Straße (zwischen Ostmarkstraße und „Auf den 
Lohn“) in eine Einbahnstraße umzuwidmen? 
Der  Gegenverkehr  könnte  dann  über  die  Wilferdinger  und  Ispringer  Straße  ab-
fließen. 
 
Die  Einrichtung  von neuen Einbahnstraßen  ist  im  Stadtgebiet  grundsätzlich  nicht  vor-
gesehen.  Im  Gegenteil  werden  bestehende  Einbahnstraßen  dahingehend  untersucht, 
ob diese aufgehoben werden können. Aus Sicht der Verwaltung überwiegen bei einer 
Einbahnrichtung die Nachteile, weil dadurch insgesamt mehr Umwege erzeugt werden 
und dadurch mehr Verkehr resultiert. Außerdem wird häufig beobachtet, dass Autofah-
rer/-innen in Einbahnstraßen zu schnell fahren, weil kein Gegenverkehr zu erwarten ist. 
Aus  diesen  Gründen wurden  in  Karlsruhe in  den  letzten  Jahren  die meisten Einbahn-
straßen aufgehoben. 
 
C. Hat  man  von  Seiten  der  Verwaltung  in  Erwägung  gezogen,  neuen  Parkraum  zu 
schaffen, indem man die Ellmendinger Straße zwischen Ostmarkstraße und „Auf 
den Lohn“ zur Einbahnstraße umwidmet, damit rechts und links der Fahrbahn 
neue Parkbuchten entstehen können. Dazu eignet sich besonders der bisher be-
stehende wenig ansehnliche Rasenstreifen.  
 
Neue Parkbuchten auf Grund der Einführung einer Einbahnstraße würden voraussicht-
lich nicht entstehen. Die für eine Einbahnstraße benötigte Fahrbahnbreite würde sich 
gegenüber der heute zwischen den parkenden Pkw praktisch vorhandenen Fahrbahn-
breite nur unwesentlich verringern. Damit würde allenfalls das Parken auf den Gehwe-
gen reduziert werden, aber Potenzial für zusätzlichen Parkraum ist aus heutiger Sicht 
nicht erkennbar. 

Seite 2  
 
Grundsätzlich wird darauf verwiesen, dass der Ortschaftsrat und das Stadtamt Durlach 
einen  Arbeitskreis  Aue  ins  Leben  gerufen  haben,  welcher  gemeinsam  mit  der  Stadt-
verwaltung  und  den  Bewohnerinnen  und  Bewohnern  Möglichkeiten  zu  einer  Aufwer-
tung  des  Stadtteils  erarbeitet.  Es  sollten  also  daher  keine  Maßnahmen  ohne  Abstim-
mung mit dem Arbeitskreis Aue geplant und umgesetzt werden. 
 
 