

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 23.07.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.07.2010 
472 
4 
öffentlich 
 
Haushaltskonsolidierung - Einsparvorschläge für künftige Jahre:  
Freiwillige Leistungen im THH 4100 "Kultur" und THH 5000 "Soziales und Jugend" 
 
 
1. Im THH 4100 „Kultur“ werden die „Transferaufwendungen Allg. Kultur“ (Punkt 3 
dieses THH im Haushaltskonsolidierungsprogramms) nur um 5 Prozent gekürzt; die 
Aufteilung obliegt dem Fachdezernat. 
 
2. Im THH 5000 „Soziales und Jugend“ werden die „freiwilligen Leistungen – nicht 
gesetzlicher Bereich“ (Punkt 8 dieses THH im Haushaltskonsolidierungsprogramm) 
nur um 5 Prozent gekürzt; die Aufteilung obliegt dem Fachdezernat. 
 
3. Die unter 1. und 2. genannten Positionen sowie Punkt 1 „ZKM und Staatstheater“ 
bei THH 4100 „Kultur“ im Haushaltskonsolidierungsprogramm erhalten den Haus-
haltsvermerk „Sofortige Wiedererhöhung auf den Stand 2010 bei entsprechend bes-
serer Haushaltslage“.  
Die Stadtverwaltung vollzieht diese Wiedererhöhung im Rahmen des Haushaltsvoll-
zugs 2011/2012 entweder durch einen Nachtragshaushalt oder über eine überplan-
mäßige Ausgabe nach Vorberatung im Hauptausschuss.  
Die Karlsruher Liste hat diese Vorgaben bereits in der Stellungnahme zum Haus-
haltskonsolidierungsprogramm (Excel-Liste) eingebracht. Um bei der GR-Sitzung das 
Abstimmungsprozedere zu erleichtern, formulieren wir diese aus unserer Sicht zent-
ral wichtigen Haushaltsvorgaben als Änderungsantrag.  
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
23. Juli 2010 
Sachverhalt / Begründung: 