

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU Ortschaftsratsfraktion des 
Ortschaftsrates Hohenwettersbach  
 
vom 8.Juni 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
20. Juni 2012 
57 
04 
 
öffentlich 
Gestaltung des Gehwegbereiches nach dem Neubau des Hauses an der Straße  
Rehbuckel beim ehemaligen Standort des Kleidercontainers 
 
 
 
  
Ausgangslage: 
Durch den Neubau des Hauses und des Wegfall des Kleidercontainers ist in der 
Straße Rehbuckel / Einmündung Bockweg für diese städtische Fläche eine 
Neugestaltung erforderlich. 
  
 
Deshalb stellen wird folgende Fragen: 
Wie wird der Bereich des Gehweges im Bereich Rehbuckel / Bockweg beim früheren 
Standort des Kleidercontainers zukünftig gestaltet?  
Steht eine Baumbepflanzung den örtlichen Gegebenheiten (Garageneinfahrt) 
entgegen? 
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Rolf Klipfel 
Fraktionsvorsitzender 