

 
STELLUNGNAHME  
zum Antrag 
SPD-OR-Fraktion, 
eingegangen: 23.05.12 
zur Anfrage 
FDP-OR-Fraktion,  
eingegangen: 21.05.12  
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.06.12 
      
11 
öffentlich 
Zentraler Juristischer Dienst 
 
 
   
 
 
Eingangs  weisen  wir  zum  Antrag  der  SPD-Ortschaftsratsfraktion  formal  darauf  hin, 
dass  die  Zuständigkeit  für  etwaige  Verbote  des  Befahrens  der  Pfinz  bei  der  Stadt 
Karlsruhe  als  untere  Wasserbehörde  bzw.  als  untere  Naturschutzbehörde  liegt.  Es 
handelt  sich  dabei  um  weisungsgebundene  Aufgaben  der  staatlichen  Verwaltung, 
die  gemäß  §  44  Abs.  3  Gemeindeordnung  vom  Oberbürgermeister  in  eigener  Zu-
ständigkeit  erledigt  werden.  Der Ortschaftsrat  besitzt  in  dieser  Angelegenheit  daher 
kein Antrags- oder Entscheidungsrecht. 
 
Inhaltlich  und  in  Beantwortung  des  Antrags  der  FDP-Ortschaftsratsfraktion  verwei-
sen  wir  auf  die  derzeit  laufenden  Gespräche  unter  Federführung  des  Regierungs-
präsidiums Karlsruhe als höhere Naturschutzbehörde, in welche die betroffenen Inte-
ressensgruppen  sowie  Fachämter  der  Stadt  eingebunden  sind.  Ziel  ist  eine  kon-
sensuale  Lösung  dieser  komplexen  Problematik  unter  Berücksichtigung  sowohl  der 
Interessen des Naturschutzes als auch der Nutzer des Gewässers. Mit Blick auf ak-
tuell noch ungeklärten Fachfragen ist zum einen zweifelhaft, ob ein Verbot rechtssi-
cher begründet werden könnte, zum anderen halten wir eine einseitige Untersagung 
des  kommerziellen  Paddelns  auch  für  unzweckmäßig,  da  sie  den  genannten  Pro-
zess zur nachhaltigen Lösung des Problems konterkarieren würde. Im Übrigen könn-
te ein Verbot auch unter Vollzugsgesichtspunkten von Seiten der Stadt derzeit kaum 
überwacht werden.  
 
Abschließend möchten wir noch richtig stellen, dass es sich bei der Pfinz nur teilwei-
se, um ein Gewässer 1. Ordnung handelt. Ab dem Hühnerlochwehr in Grötzingen ist 
die Pfinz vielmehr als Gewässer 2. Ordnung in der Unterhaltungslast der Stadt ein-
gestuft. Es existieren auch keine gesetzlichen Regelungen zur Mindesttiefe von Ge-
wässern und zum Paddeleinstich, dabei handelt es sich um fachliche Empfehlungen. 
Schließlich  bedarf  es  (auch  für  kommerzielle  Anbieter)  keiner  behördlichen  Geneh-
migung,  um  ein  Gewässer  mit Wasserfahrzeugen  ohne  eigene  Triebkraft  zu  befah-
ren. Bei diesen Nutzungen handelt es sich um wasserrechtlichen Gemeingebrauch. 
Dieser  ist  derzeit  an  allen  Gewässern  im  Stadtgebiet  zulässig,  sofern  nicht  explizit 
Einschränkungen wie z.B. in Naturschutzgebieten bestehen. 