

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.07.2010 
eingegangen: 23.07.2010 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.07.2010 
472 
4 
öffentlich 
Dez. 4 
Haushaltskonsolidierung - Einsparvorschläge für künftige Jahre: Freiwillige Leistungen im 
THH 4100 "Kultur" und THH 5000 "Soziales und Jugend"  
 
   
Die unter Ziffer 1 und 2 des Antrags genannten Maßnahmen werden unter der 
Rubrik „Maßnahmen mit uneinheitlichen Vorgaben“ gemäß Vorlage zu TOP 4, An-
trag an den Gemeinderat Ziffer 2.3 in Einzelabstimmung behandelt. Die Antragsteller 
haben im Rahmen dieser Abstimmung die Möglichkeit, ihr geändertes Votum zu ver-
folgen. 
 
Das von den Antragstellern abgegebene Votum „sofortige Wiedererhöhung auf den 
Stand 2010 bei entsprechend besserer Haushaltslage“ ist zu allgemein und kann 
daher mangels Bestimmtheit nicht abgestimmt werden. Die Verwaltung empfiehlt, 
den unter Ziffer 3 gestellten Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 