

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom 23.05.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.06.12 
      
11 
öffentlich 
Zentraler Juristischer Dienst 
 
Kommerzielles Paddeln auf der Pfinz 
                  
Antrag 
Der    Zentrale    Juristische    Dienst    (ZJD)    der    Stadt    Karlsruhe und    das 
Regierungspräsidium(  RP  ) untersagen das  kommerzielle  Paddeln  auf  der  Pfinz  im 
ökologisch  sensiblen Streckenabschnitt  zwischen  der  Pforzheimer  Straße  bei  der 
Bogenbrücke in Durlach und bei der Pfinzbrücke am Übergang 
Herdweg/Brückenstraße bei  Hagsfeld. Das  Verbot  muss  mit  sofortiger  Wirkung 
ausgesprochen   werden,   da   sich   die   schützenswerten   Tiere   derzeit   in   der 
Paarungszeit, bzw. in der Brutpflege befinden. 
  
Begründung 
Wiederholt  wurde  in  letzter  Zeit festgestellt,  dass  der  ob.  gen.  Streckenabschnitt durch 
kommerzielles Paddeln befahren wurde. Ob eine Genehmigung erteilt wurde, ist uns 
nicht bekannt, und wenn ja, ist uns nicht bekannt, wer diese Genehmigung erteilt hat. 
Die  Pfinz  wurde    in  diesem  Bereich vor  Jahren  mit  hohem  Aufwand  renaturiert,  um 
Rückzugsgebiete  für  Fische,  Vögel  und  Amphibien zu  schaffen,  insbesondere  für 
verschiedene  gefährdete  Arten,  die  sich  dort  angesiedelt  haben. Dafür  wurden 
seinerzeit Steuergelder in Höhe von 160000 €  ausgegeben. Die Pfinz hat dort einen 
Wasserstand   von   ca.   20   cm,   was   dazu   führt,   dass   durch   Paddeleinstiche 
Laichhabitate  und  seltene  Wasserpflanzen  zerstört  werden. Entsprechend  einer 
europaweiten  Regelung  sind  die  Vorgaben für  Paddeleinstich  30  cm,  plus  10  cm  
Karenz , insgesamt also 40 cm !   
 
Es ist nicht nachvollziehbar, dass es beispielsweise für das Paddeln auf dem Pfinz- 
Entlastungskanal aus  Naturschutzgründen keine  Erlaubnis  gibt  (richtigerweise),  und 
dies  ausgerechnet  in  dem  ob.  gen.  äußerst  schützenswerten  Bereich  nicht  der  Fall 
sein soll.  
 
Nach  Rücksprache  mit Fachleuten  vom  Anglerverein  Durlach  bietet  sich  durchaus 
das  Paddeln  auf  der  Pfinz  an,  jedoch  erst  ab  der  Pfinzbrücke am  Herdweg bei 
Hagsfeld,  da  sich  die  Wasserstände  ab  diesem  Bereich bis  hin  zum  Rußheimer 
Altrheinarm  dauerhaft  um ca. 40-50  cm  bewegen. D.h.,  dass  das  Paddeln  auf 
mehreren Kilometern Länge auf der Pfinz möglich wäre, ohne dabei schützenswerte 
Tiere zu stören und Laichhabitate und seltene Wasserpflanzen zu beschädigen. 
 
unterzeichnet von: 
Hans Pfalzgraf, Dr. Jan-Dirk Rausch, Iris Holstein, Christa Schulte, Klaus Arheidt 