

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Sitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1453 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
Erhaltungssatzung "Baublock Schnetzler-, Klose-, Gutsch- und Schwarzwaldstraße", 
Karlsruhe-Südweststadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 172 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 24.06.2008 5   Zustimmung 
Gemeinderat 15.07.2008 11         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss zur Erhaltungssatzung (Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Sei-
te 3). 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Vorbemerkungen 
 
Die nachstehend zum Satzungsbeschluss vorgelegte Erhaltungssatzung begründet eine 
planungsrechtliche Genehmigungspflicht für sämtliche bauliche und nutzungsartbezogene 
Veränderungen an vorhandenen baulichen Anlagen und ebenso für die Neuerrichtung bauli-
cher Anlagen innerhalb des von ihr definierten räumlichen Geltungsbereiches. Diese Ge-
nehmigungspflicht gilt unabhängig von ansonsten bestehenden bauordnungsrechtlichen 
Vorschriften, mithin auch für Vorhaben, die nach der Landesbauordnung verfahrensfrei sein  
oder lediglich dem Kenntnisgabeverfahren unterworfen sein würden. In der Genehmigungs-
praxis wird es dabei hauptsächlich um die Gestalt der Gebäude gehen, an denen Verände-
rungen vorgenommen, umgenutzt oder die neu errichtet werden sollen.  
 
Unter welchen Voraussetzungen die Genehmigung insoweit versagt werden kann, regelt die 
Satzung in § 2 wortgleich mit dem Gesetzestext. Ergänzend dazu beschreibt die Begrün-
dung den Rahmen, an der sich die zu treffende Entscheidung orientieren kann. Solches si-
cherlich nicht im Sinne einer schematischen Anwendung, doch deutliche Abweichungen, 
welche der Betrachter als auffallend und störend im Gesamtbild empfinden kann, würden 
damit abzuwehren sein. Das gilt insbesondere auch dann, wenn Vorhaben geeignet er-
scheinen, als Fremdkörper zu wirken.  
 
In dem vorbeschriebenen Sinne stellt es nach Auffassung der Verwaltung z. B. bereits einen 
Fremdkörper dar, wenn im Gegensatz zu den prägenden Walmdachformen ein Gebäude mit 
Flachdach errichtet würde. In der Konsequenz einer solchen Erhaltungssatzung liegt es da-
nach auch, dass Vorhaben oder Veränderungen selbst dann keine Genehmigungsaussich-
ten haben würden, soweit diesen bei einer vom Erhaltungsinteresse losgelösten Betrachtung 
keine gestalterischen Bedenken entgegenstünden, d.h. ihnen keine verunstaltende Wirkung 
als Einzelobjekt oder in Bezug auf Straßen- und Ortsbild entgegengehalten werden könnte.   
 
Die Versagung einer Genehmigung kann allerdings gegenüber der Gemeinde einen An-
spruch auslösen, das Grundstück zu übernehmen, wenn dem jeweiligen Grundstückseigen-
tümer es wirtschaftlich nicht zugemutet werden könnte, das Gebäude in seiner bisherigen 
Gestalt und Substanz zu erhalten bzw. zu nutzen (vergl. § 173 Abs. 2 i. V. m. § 40 Abs. 2 
BauGB). 
 
Zum Erlassen der Satzung bedarf es keiner Öffentlichkeitsbeteiligung im Rahmen eines zu-
vor durchzuführenden Verfahrens. Der Planungsausschuss hat im Ergebnis seiner Beratun-
gen das Erlassen einer Erhaltungssatzung begrüßt. Dem Gemeinderat kann mithin empfoh-
len werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt Folgendes: 
    
 
Erhaltungssatzung  
“Baublock Schnetzler-, Klose-, Gutsch- und Schwarzwaldstraße” 
 
Auf  Grund  §  172  des  Baugesetzbuches  in  der  Fassung  vom  23.09.2004  (BGBl  I,  2414)  in 
Verbindung  mit    §  4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  in  der  Fassung  vom 
24.07.2000 (GBl S. 581) einschließlich späterer Änderungen hat der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe folgende Erhaltungssatzung beschlossen  
 
 
§ 1 Geltungsbereich 
 
Der Geltungsbereich umfasst den Baublock Schnetzler-, Klose-, Gutsch- und Schwarzwald-
straße” nach Maßgabe des im Lageplanausschnitt des Stadtplanungsamtes vom 01.07.2008 
dargestellten Bereichs. Der Lageplan ist Bestandteil dieser Satzung.  
 
§ 2 Erhaltungsgründe / Genehmigungsvorbehalte 
 
Innerhalb  des  Geltungsbereiches  der  Satzung  sind  zur Erhaltung  der  städtebaulichen  Ei-
genarten des Gebietes auf Grund seiner städtebaulichen Gestalt der Rückbau, die Änderung 
oder die Nutzungsänderung sowie die Errichtung baulicher Anlagen genehmigungspflichtig. 
 
Die Genehmigung zum Rückbau, zur Änderung oder Nutzungsänderung darf nur versagt 
werden, wenn die bauliche Anlage allein oder im Zusammenhang mit anderen baulichen 
Anlagen das Ortsbild prägt oder sonst von städtebaulicher Bedeutung ist. Die Genehmigung 
zur Errichtung der baulichen Anlage darf nur versagt werden, wenn die städtebauliche Ge-
stalt des Gebietes durch die beabsichtigte bauliche Anlage beeinträchtigt wird. In der Be-
gründung zur Satzung ist dazu Genaueres ausgeführt. 
 
§ 3 Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 