

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
Ortschaftsrat Detlef Kamlah und die 
SPD/BL.-Ortschaftsratsfraktion  
 
vom 09. Februar 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
24. Februar 2010 
08 
03 
 
öffentlich 
Winterdienst in Hohenwettersbach 
 
  
Winterdienst in Hohenwettersbach 
 
1. Räumpflicht, Haftung bzw. entsprechende Beschilderung (Kein Winterdienst)  
           öffentlicher Wege in Hohenwettersbach.  
 
2. Räumpflicht bei unbebauten städtischen Grundstücken in Hohenwettersbach.  
 
3. Koordination des Räum- und Streudienstes auf dem Fuß- und Fahrradweg 
neben der Tiefentalstraße in Richtung Zündhütle. 
 
 
Begründung: 
Die  Räumung  des  Straßennetzes  in  Hohenwettersbach  klappte  im  Januar  sehr  gut, 
aber  warum  bestimmte  Fußwege  geräumt  werden  und  bestimmte  nicht,  ist  nicht 
nachvollziehbar.  
 
1. Der Fußweg von „Alten Weinberg“ parallel zu den Gärten an der Straße „Neuer 
Weg“ hoch ins Gebiet 50 Morgen wird geräumt, obwohl  dort  Schilder  stehen  (Kein 
Winterdienst,  Begehen  auf  eigene  Gefahr.  OV  Hohenwettersbach).  Die  Fußwege  in 
Verlängerung  der  Straßen  Ochsenwiese,  Dachsbau,  Birkenwäldle,  Köpfle  und  50 
Morgen  werden  zwischen  den  Absperrpfosten  (Verengung  von  Straße  zu Fußweg) 
und  dem  besagten  Weg  hingegen  nicht  geräumt.  Das  Gleiche  gilt  für  einen  häufig 
benutzten   Treppenweg,   der   am   westlichen   Ende   zwischen   Birkenwäldle   und 
Dachsbau über einen Spielplatz führt. Dort stehen keine Schilder (Kein Winterdienst, 
...).  
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
                                                                 
 
Wir bitten, dass die Ortsverwaltung klärt, ob es sich bei den oben genannten Wegen 
um städtischen Wege handelt, für die eine Räumpflicht besteht. Es ist ebenfalls zu 
klären, ob die Stadt Karlsruhe haftet, wenn auf nicht geräumten städtischen Wegen 
ein Unfall passiert, weil der Winterdienst nicht durchgeführt wurde. Wenn ja, sind aus 
unserer Sicht entweder der Winterdienst durchzuführen oder entsprechende Schilder 
(Kein Winterdienst, ...) aufzustellen. In dem Zusammenhang regen wir an, dass die 
oben genannten fünf Zugangswege Ochsenwiese bis 50 Morgen in den Räumplan 
aufgenommen werden.  
 
 
2. Gehören der Stadt Karlsruhe in Hohenwettersbach noch nicht bebaute 
Grundstücke (Baulücken) in den erschlossenen Wohngebieten? Muss für die Wege 
vor diesen städtischen Grundstücken von der Stadt der Winterdienst vorgenommen 
werden? In diesem Fall wäre eine städtische Schneeräumung zu veranlassen.  
 
 
3. Der Fuß- und Radweg an der Tiefentalstraße vom Zündhütle nach 
Hohenwettersbach wurde auf Durlacher Gemarkung zwischen Zündhütle und 
Tiefentalstraße / Abzweigung Straße des Roten Kreuzes nicht oder erst nach vielen 
Tagen vom Schnee geräumt. Da Radfahrer aufgrund der neuen Mittelstreifen-
fähnchen wegen Behinderung der Autofahrer die Straße nicht mehr benutzen 
können, ist ein rascher Winterdienst notwendig geworden. Kann der Winterdienst so 
organisiert werden, dass eine rasche Räumung des Weges erfolgt?  
 
 
unterzeichnet von: 
 
Detlef Kamlah    Susanne Oppelt  
Ortschaftsrat     Fraktionsvorsitzende 