

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 4. November 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2009 
216 
37 
 
öffentlich 
 
Ungesicherte bzw. nicht auskömmliche Beschäftigung in Karlsruhe 
 
 
1. Wie hat sich die Zahl der Arbeitnehmer/-innen in den letzten 12 Monaten (pro 
Monat) entwickelt, die in Karlsruhe über Zeitarbeit beschäftigt sind? 
 
2. Wie hat sich die Integration dieser Arbeitnehmer/-innen in den ersten 
Arbeitsmarkt in den letzten 12 Monaten (pro Monat) entwickelt? 
 
3. Wie hat sich der Durchschnittslohn dieser Zeitarbeiter/-innen in den letzten 12 
Monaten (pro Monat) entwickelt? 
 
4. Wie hat sich die Zahl der Vollbeschäftigten in den letzten 12 Monaten (pro 
Monat) entwickelt? 
 
5. Wie hat sich die Zahl der 400-EURO-Jobs in den letzten 12 Monaten (pro 
Monat) entwickelt? 
 
6. Wie hat sich die Zahl der Arbeitnehmer/-innen in den letzten 12 Monaten (pro 
Monat) entwickelt, die trotz Erwerbstätigkeit zusätzlich Unterstützung nach 
SGB/Hartz IV bekommen? 
 
7. Wie hat sich die Zahl der Kurzarbeiter/-innen in den letzten 12 Monaten (pro 
Monat) entwickelt?  
 
8. Wie hat sich die Lohnquote der Beschäftigten in den letzten 12 Monaten 
(Durchschnittslohn pro Beschäftigten) entwickelt? 
 
9. Stimmt die Stadtverwaltung der Auffassung zu, dass die reine Zahl der 
Beschäftigten, bzw. die Arbeitslosenquote keine Aussage darüber zulässt, ob 
diese Beschäftigung ein auskömmliches Einkommen sichert oder nicht? 
 
(Wir bitten bei der Beantwortung der Fragen um eine Ausdifferenzierung nach 
Geschlecht) 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Ende Oktober meldete die Arbeitsagentur Karlsruhe einen Rückgang der 
Arbeitslosigkeit im Stadt- und Landkreis Karlsruhe. Gleichzeitig ist der Arbeitsmarkt 
„kräftig in Bewegung“, d. h. relativ viele Arbeitnehmer/-innen werden arbeitslos, 
relativ viele kommen wieder in Beschäftigung. 
 
Der Rückgang der Arbeitslosenquote bei den Frauen wird beispielsweise damit 
begründet, dass der Einzelhandel „bereits verstärkt Kräfte für das 
Weihnachtsgeschäft“ suche. Man darf unterstellen, dass es sich hierbei nicht um 
Dauerarbeitsplätze handelt und dass meist unter Tarif bezahlt wird. 
 
Diese Zahlen sagen nichts über die Qualität der Beschäftigung, die Sicherheit des 
Arbeitsplatzes, die Auskömmlichkeit der Entlohnung. Tatsächlich werden immer 
mehr „Vollarbeitsplätze“ durch Teilbeschäftigung, Zeitarbeit, 400-EURO-Jobs ersetzt. 
Nicht nur durch Kurzarbeit, auch durch nicht auskömmliche Beschäftigung 
subventioniert die Öffentliche Hand die unternehmen. Im letzten Falle, wenn 
Arbeitnehmer/-innen trotz Beschäftigung über Hartz IV „aufgestockt“ werden. 
 
Die kommunale Sozial- und Arbeitsmarktpolitik muss diese Sachverhalte in ihr 
Handeln mit einbeziehen. Denn dahinter verbirgt sich sinkender Lebensstandard und 
wachsende Armut. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn       
Niko Fostiropoulos 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 
Sachverhalt / Begründung: 