

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik – Kurzfassung                                                           Juli 2007 
 I 
Kurzfassung 
 
 
Die Lebensphase nach Abschluss des Berufslebens bzw. der familiären Erziehungs-
aufgaben  umfasst  für  eine  wachsende  Zahl  von  älteren  Menschen  heute  30  bis  40 
Jahre:  Eine  lange  Zeitspanne  mit  zahlreichen,  unterschiedlichsten  Herausforderun-
gen  und  Gestaltungsaufgaben.  Trotz  dieser  Vielfalt  wurde  mit  dem  vorliegenden 
Bericht  der  Versuch  gewagt,  eine  übersichtliche  Gesamtschau  der  wichtigsten 
Informationen und Eckpunkte für die zukunftsweisende kommunale Seniorenpolitik in 
Karlsruhe zu erstellen. 
 
Für den schnellen Leser sind im Folgenden die zentralen Aussagen und Empfehlun-
gen dieses Berichtes zusammengefasst: 
 
 
A  Anliegen 
 
Die  gesellschaftliche  Auseinandersetzung  um  einen  konstruktiven,  zukunftsweisen-
den  Umgang  mit  dem  Älterwerden  und  dem  Alter  verändert  und  entwickelt  sich 
deutlich  weiter.  Die  Diskussionsinhalte  auf  der  persönlichen,  aber  auch  auf  der 
Gestaltungsebene  der  Institutionen  bis  hin  zur  Politikebene,  gewinnen  einen  neuen 
qualitativen  Inhalt.  Dass  ältere,  alte  Menschen  in  Zukunft  absolut und  relativ  eine 
wachsende  Bevölkerungsgruppe  sind,  ist  mittlerweile  allbekanntes  Faktum.  Dass 
diese  deutliche  Veränderung  auch  entsprechende  Anpassungsherausforderungen 
mit sich bringen wird für das gesamte Gesellschaftssystem, nicht nur für den sozialen 
Bereich,  ist  auch  logisch  ableitbar.  Aktuell  verstärken  sich  nun  die  Suche  und 
Diskussion um Lösungsstrategien für die anstehenden Herausforderungen. 
 
Der vorliegende Bericht klinkt sich hier ein und möchte auf drei Ebenen wirksam sein. 
Er will: 
 
- einen  breiten  Verständigungsprozess  über  die  generellen  Verankerungen  und 
Leitziele einer zukunftsweisenden Seniorenarbeit insgesamt und der kommunalen 
Seniorenpolitik mit anregen – als Basis für die konkreten Weiterentwicklungen in 
den  vielfältigen  Gestaltungsfeldern,  getragen  von  den  zahlreichen  Gestaltungs-
partnern, 
 
- einen  Überblick  geben  über  die  bestehenden  öffentlichen  Unterstützungsstruktu-
ren mit ihren anstehenden Themen und Entwicklungstrends sowie 
 
- daraus  abgeleitet  den  aktuell  zu  klärenden  notwendigen  Einsatz  von  1,5  Perso-
nalstellen im Seniorenbüro begründen, damit die Absicherung und Qualifizierung 
des städtischen Einsatzes zur Förderung des sozialen Miteinanders und der Prä-
vention in den so genannten fitten Altersjahren gewährleistet werden kann. 
 
Über  die  aktuelle  Dringlichkeit  einer  kommunalen  Seniorenpolitik  und  damit  auch 
einem  kommunalen  Personal- und  Finanzeinsatz  kann  man  eventuell  unterschiedli-
cher  Auffassung  sein.  Will  man  jedoch  den  gesetzlich  verankerten  Verpflichtungen 
der  Kommune  für  die  allgemeine  Daseinsvorsorge  für  die  Bürgerschaft,  die  Mitwir-
kung im Rahmen des SGB XI und für die finanzielle, aber auch soziale Absicherung 
nach  SGB  XII  nachkommen - und  dies  in  einer  nachhaltigen,  effektiven  und  wirt-

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik – Kurzfassung                                                           Juli 2007 
 II 
schaftlichen  Weise -,  ist  eine  zukunftsorientierte,  kommunale  Seniorenpolitik  ange-
zeigt.  Angesichts  der  wachsenden  Zahl  von  Hochbetagten  in  den  nächsten  zwei 
Jahrzehnten sind heute schon alle Chancen für den Aufbau von präventiv wirkenden 
Strukturen  zu  nutzen.  Das  Risiko  von  Hilfe- und  Pflegebedürftigkeit  abzumildern,  ist 
nicht nur im Grundinteresse der älteren Generation, sondern macht sich auch durch 
eine  reduzierte  Quote  der  SGB  XII-Leistungen,  insbesondere  der  stationären  Hilfe 
zur Pflege, „bezahlt“. Allein wenn für nur 2 % der heutigen Hilfebezieher der stationä-
ren Hilfe nach SGB XII: 20 Personen eine Heimunterbringung um ein Jahr hinausge-
zögert werden kann, ist das „Einsparpotenzial“ der SGB-XII-Leistungen  bereits  mit 
208.000  Euro  für  dieses  Jahr  einzukalkulieren.  Angesichts  dem  zu  befürchtenden 
Belastungsanstieg  der  zukünftigen  Altengeneration  lohnt  sich  das  gezielte  Gegen-
steuern  auf  jeden  Fall.  Es  gilt,  Erfolg  versprechende  Ideen,  Modelle  und  konkrete 
Projekte zur Förderung der gesundheitlichen Stabilität, der sozialen alltagsunterstüt-
zenden privaten Einbindung und der originären Selbsthilfe zu stärken und zu verbrei-
tern. 
 
 
B  Generelle Leitziele und Grundprinzipien 
 
Im  Fokus  der  traditionellen  Seniorenarbeit  und  Altenhilfe  stand  schwerpunktmäßig 
die  Fürsorge  für  hilfe- und  pflegebedürftige,  meist  hochbetagte  alte  Menschen. 
Dieses  Leitbild  ist  auch  zukünftig  eine  zentrale  Ausrichtung.  Es  treten  jedoch  die 
Leitbilder  der  Unterstützung  der  eigenen  frühzeitigen  Vorsorge  und  der  Eigensorge 
bzw. Eigengestaltung als gleichwertige Grundprinzipien hinzu:  
 
Ausgehend  von  einer neuen,  differenzierten  und  konstruktiven  Sichtweise des 
Alters  und  des  Alterns  gilt  es,  die  Eigenverantwortung  und  die  vielfältigen  Gestal-
tungsmöglichkeiten für die finanzielle, gesundheitliche und soziale Vorsorge des 
Einzelnen  einschließlich  seiner  privaten  sozialen  Netze für  die  qualitätsvolle 
Lebensgestaltung  im  Alter  anzuerkennen  und  stringent  in  Sprache,  Haltung  und 
Ausgestaltung  von  Unterstützung  zu  fördern.  Auch  ältere  Menschen  sind  gefordert, 
sich mit den Veränderungen ihrer Lebenswelt auseinanderzusetzen, ständig Neues 
zu  lernen und  neue  Bewältigungsstrategien  für  ihren  Lebensalltag  nutzbringend  zu 
entwickeln  und  zu  integrieren.  Der  verstärkte, gezielte  Blick  auf  die  gegebenen 
Potenziale auch  im  Alter  für  sich  selbst  und  in  Bezug  auf  die  ältere  Gruppe  insge-
samt macht hierzu Mut. Die ältere Generation bringt sich heute schon im familiären, 
nachbarschaftlichen  und  ehrenamtlichen  Bereich  hilfreich  ein. Ihre  Einsätze  und 
Potenziale für  das  generationsübergreifende,  alltagsunterstützende    soziale 
Miteinander und  damit  die  soziale  Stabilität  unserer  Gesellschaft  sind  jedoch 
deutlicher  zu  würdigen  und  zu  stärken.  Es  lohnt  sich,  die fördernden  Rahmenbe-
dingungen für das bürgerschaftliche Engagement gerade auch durch Ältere für 
Ältere gezielt und flächendeckend auf breiter Basis auszubauen. 
 
Diese  Leitziele  der  Stärkung  des  eigenen  Handelns    der  älteren  Menschen  mögen 
auf  den  ersten  Blick  selbstverständlich  erscheinen.  Ihre  breite,  nachhaltige  Umset-
zung in konkrete Handlungsfelder hat jedoch nicht zu unterschätzende, weitreichen-
de   Konsequenzen   für   die   Aufgabenschwerpunkte,   die   Arbeitsweisen   und   den 
Ressourceneinsatz aller Beteiligten, z. B.:  
 
- Die „jüngeren“  Karlsruher  Bürgerinnen  und  Bürger, die  frühzeitig  aktiv  ihr 
Altern  selbst  konstruktiv  in  Gemeinschaft  gestalten  wollen, rücken  als  explizite 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik – Kurzfassung                                                           Juli 2007 
 III 
wichtige  Zielgruppe  der  kommunalen  Seniorenpolitik  in  den  Vordergrund. 
Das bedeutet, dass der bisherige Bereich der so genannten offenen Seniorenar-
beit mit diesen neuen Leitzielen auch eine ganz neue Dimension und einen neu-
en zentralen zukunftsweisenden Stellenwert gewinnt. Neue Arten von Angeboten 
sind  aufzubauen,  z.  B.  für  die  Gesundheitsvorsorge,  Bildungsangebote  für  all-
tagsunterstützende  Kompetenzförderung  und  generationsübergreifende  gemein-
schaftliche  Aktivitäten.  Neues  gemeinschaftliches  Wohnen  wird  zum  zentralen 
Diskussionsthema. 
 
- Aber auch die Art und Weise des Miteinanders mit den „Betroffenen“ verän-
dert sich. Die ältere Generation selbst und ihre Familien werden zu den zentralen 
Gestaltungspartnern  für  Lösungskonzepte.  Entsprechende  Formen  ihrer  Beteili-
gung, ihrer Mitsprache, ihrer Mitgestaltung in der konkreten Hilfebeziehung, aber 
auch  in  dem  Aufbau  von  Angeboten  und  Unterstützungsstrukturen  sind  zu  etab-
lieren.  Partizipation  und  Zusammenarbeit  benötigen  entsprechende  Anlässe, 
Formen und Rahmenbedingungen, die gezielt zu gestalten sind.  
 
- In diesem Zusammenwirken gilt es, die Vielfalt der Lebensstile, Interessen und 
Potenziale  der  älteren  Menschen  zu  respektieren und  hinsichtlich  auch  ihrer 
zukünftigen Veränderungen detailliert im Blick zu behalten und in Unterstützungs-
konzepte  umzusetzen.  Um  die  persönlichen  sozialen  Netze  zu  fördern,  rücken 
stadtteilbezogene Strukturentwicklungen für die ältere Generation in den Vor-
dergrund. 
 
- Im  Sinne  des wirtschaftlichen  Handelns sind  alle  Ressourcen  für  ein  effizi-
entes, gemeinsames Handeln zu entdecken. Die grundsätzlichen Gestaltungs-
prinzipien der verstärkten Vernetzung und der gemeinsamen Abstimmung für eine 
effektive,  effiziente  Kooperation  sollten  nicht  nur  für  die  persönliche  Handlungs-
ebene gelten, sondern spiegelbildlich genauso für das Zusammenwirken der viel-
fältigen Partner auf der Träger- und Dienstebene einschließlich der kommunalen 
Engagementebene  wirksam  sein.  Neue  Ideen  und  Anregungen  sind  gemeinsam 
zu nutzen, Übergänge zwischen verschiedenen Unterstützungsarten sind optimal 
zu gestalten. 
 
Die  verschiedenen  Handlungspartner  sind  dafür  zu  gewinnen,  sich  mit  ihren  Hand-
lungskompetenzen und Aktivitäten für diese Ziele kreativ einzubringen. 
  
Die zukunftsweisenden Leitziele werden auch die Arbeitsfunktionen der Kommune im 
engen Sinn mit ihren politischen Gremien und der Stadtverwaltung beeinflussen: 
 
- Das Thema „ältere Bürgerinnen und Bürger in Karlsruhe“ betrifft nicht nur die 
nach dem Sozialgesetzbuch federführende Sozial- und Jugendbehörde, sondern 
ist eine Querschnittsaufgabe für die gesamte Stadtverwaltung im Sinne der „al-
tersgerechten Ausgestaltung“ der allgemeinen Leistungen der Stadtverwaltung. 
 
- Die städtischen Finanzzuschüsse sind zur Förderung dieser Leitziele gezielt und 
bedarfsgerecht einzusetzen. 
 
- Der  Arbeitseinsatz  der  kommunalen  Struktur-/Sozialplanung  für  die  ältere  Gene-
ration weitet sich um differenzierte Informations-, Vernetzungs- und Moderations-
funktionen aus. 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik – Kurzfassung                                                           Juli 2007 
 IV 
- Die  Unterstützungsformen der  Bürgerbeteiligung,  z.  B.  durch  die  Förderung  von 
Seniorenforen  in  den  Stadtteilen  oder  durch  Unterstützung  des  Stadtseniorenra-
tes, spielen dabei eine wichtige Rolle. 
 
- Die Sozialleistung der Information und Beratung der älteren Bevölkerung sind auf 
die Leitziele der Stärkung der Eigengestaltung in vielfältiger Form auszurichten. 
 
- Aufbauend  auf  diesen  strukturellen  Impulsen  zur  Förderung  der  Eigenvorsorge 
und  Eigengestaltung  neben  der  Fürsorge  richtet  sich  auch  die  finanzielle  Unter-
stützung nach SGB XII an diesen Aktivierungsleitzielen aus. 
 
 
C  Eckpunkte der Weiterentwicklung bestehender Strukturen 
 
Vielfältige Initiativen, Dienste, Einrichtungen und Institutionen setzen sich mit großem 
Engagement  für  ein  breites  Spektrum  an  Unterstützungsangeboten  für  die  ältere 
Bürgerschaft in Karlsruhe ein. In Kapitel C werden die Gestaltungsfelder, angefangen 
von  der  offenen  Seniorenarbeit  bis  hin  zur  stationären  Versorgung  sowie  die  ziel-
gruppenspezifischen Ansätze mit ihren Zielen und bestehenden Angeboten skizziert. 
Ihre   anstehenden   Weiterentwicklungsthemen   werden   in   Kurzthesen   aufgelistet. 
Damit bietet dieser Berichtsabschnitt die Einstiegsinformationen für die gemeinsame 
Diskussion um weitere konkrete Strukturentwicklungen in den einzelnen Bereichen. 
 
Offene Seniorenarbeit 
 
Rüstige ältere Menschen finden heute eine breite Palette von Angeboten der Begeg-
nung,  der  Bildung  und  Kultur  sowie  Veranstaltungen  speziell  für  Ältere.  Viele  der 
Altenbegegnungsstätten  und  Altenclubs  blicken  auf  eine  jahrzehntelange  Tradition 
zurück. Der bisherige Zielfokus lag allerdings vorwiegend auf dem „Tun und Anbieten 
für andere, die diese Angebote konsumieren“. Diese Grundhaltung kann und sollte 
sich für die „fitten Altersjahrgänge“ verändern.  
 
Mittlerweile   entstehen   neue   themenbezogene, auch   generationsübergreifende 
Aktivitätsangebote  in  ehrenamtlichen,  freiwilligen  Einsatzprojekten  mit  unterschiedli-
cher  Ausrichtung.  Auch  die  Sportangebote  verbreitern  sich  zunehmend  und  greifen 
neue   Ansätze   auf.   Gemeinsam   gestaltete   Bildungsprojekte   nehmen   zu.   Diese 
Ansätze sind auf breiter Basis weiter auszubauen. 
 
Zwei wesentliche Ansätze können hierfür als erfolgsförderlich angesehen werden: 
 
- Die   Grundhaltung   der   Eigen-/Mitgestaltung   sollte   generell   verstärkt   werden, 
indem  konkrete  Partizipationsmöglichkeiten  für  die  ältere  Generation  ausgebaut 
und fachlich unterstützt werden. 
 
- Die  vielfältigen  Aktivitäten,  Projekte,  Gruppierungen  sollten  sich  stärker  vernet-
zen,  gemeinsam  und  transparent  gelingt  es  eher,  die  Bürgerschaft  zum  Mit-Tun 
anzuregen. 
 
- In   der   Entwicklung  von  generationsübergreifenden  „Bürgerbegegnungszen-
tren/Bürgeraktionszentren“, wie sie als Leitzielprojekte im Masterplan Karlsruhe 
2015  beschrieben  werden,  liegen  zentrale  Chancen  für  die  zukunftsweisende 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik – Kurzfassung                                                           Juli 2007 
 V 
Förderung  und  Unterstützung  der  älteren  Generation.  Die  Bürgeraktionszentren 
geben  den  organisatorischen  Konzeptionsrahmen,  in  dem  Eigenaktivität,  Mitei-
nander  und  Füreinander  einen  transparenten,  für  alle  zugänglichen  Kristallisati-
ons- 
ort finden. Das kommunale Engagement für dieses Leitzielprojekt wird sich vielfäl-
tig für Jung und insbesondere Alt lohnen. 
 
Unterstützung  selbständiger  Lebensführung  hilfe- und  pflegebedürftiger  zu 
Hause 
 
Der  Grundsatz  „ambulant  vor  stationär“  kann  bei  näherer  Analyse  konsequenter 
verfolgt  werden.  Das  bestehende  Netz  an  ambulanten  Diensten  ist  stärker  auf  die 
rehabilitativen,  aktivierenden  Zielsetzungen  auszurichten.  Nicht  nur  professionelle 
Dienste  sind  erforderlich.  Zukunftsweisend  sind  insbesondere  die  sozialen,  privaten 
und  halbprivaten  Unterstützungsnetze  für  ein  konkret  alltagsunterstützendes  Mitei-
nander  gerade  bei  der  Haushaltsführung  und  den  lebensalltäglichen  Herausforde-
rungen  gezielt  zu  fördern  und  auszubauen.  In  den  Bürgeraktionszentren  können 
auch   niederschwellige   Dienstleistungsprojekte   für   diesen   Zielbereich   verankert 
werden. 
 
Trotz  mancher  gegenläufiger  Trendaussagen  ist  die  Familie  die  tragende  Säule  für 
die  häusliche  Selbständigkeit  bei  Hilfe- und  Pflegebedürftigkeit  heute  und  auch 
morgen. Diese Position ist zu unterstützen mit einer entsprechenden Würdigung des 
Einsatzes und der Interessen der Angehörigen – sei es in der Umgangsart mit ihnen 
oder sei es mit gezielten Begleitungsangeboten. 
 
Im guten Zusammenspiel der Eigenhilfe, der familiären, der nachbarschaftlichen, der 
freiwilligen   bürgerschaftlichen   und   der   institutionellen   Hilfe   liegen   wesentliche 
Energiepotenziale für die häusliche Selbständigkeit. 
 
 
Unterstützung altersgerechtes Wohnen 
 
Dieser Gestaltungsbereich ist ein aktuell breit diskutiertes Thema und viele Ansätze 
haben  sich  bereits  entwickelt – angefangen  von  der  Wohnungsberatung  bis  hin  zu 
zahlreichen  speziellen  Wohnanlagen  mit  Service.  Neben  der  Zielsetzung  der  mög-
lichst  barrierefreien  Gestaltung  der  Wohnung  rückt  jedoch  die  Suche  nach  fördern-
den  Impulsen  und  Rahmenbedingungen  für  das  verstärkte  konkret  alltagsunterstüt-
zende Miteinander und Füreinander in den Vordergrund.  
 
Mit der Wohnungswirtschaft ist zu erörtern, wie diese Zielausrichtung im Wohnungs-
bestand   umgesetzt   werden   kann.   Modellhaft   wirkende   neue   gemeinschaftliche 
Wohnprojekte werden breit diskutiert. 
 
Auch das Konzept des so genannten „Betreuten Wohnens“ ist vor allem qualitativ 
weiter  zu  entwickeln  im  Sinne  dieser  gemeinsamen  nachbarschaftlichen  Alltagsun-
terstützung  der  Hausbewohner  selbst.  Hier  gilt  es  auch,  die  Herausforderungen  für 
die  Unterstützung  von  an  Demenz  erkrankten  Bewohnerinnen  und  Bewohnern 
integrativ anzugehen. 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik – Kurzfassung                                                           Juli 2007 
 VI 
Die  kommunale  Unterstützung  des  Ausbaus  von  neuen  Wohnanlagen  für  Senioren 
erscheint  nur  noch  für  Projekte  erforderlich,  die  stadtteilbezogen  und  im  Blick  auf 
niedrige Einkommensmöglichkeiten bedarfsgerecht konzipiert sind. 
 
Stationäre Pflege 
 
Das  stationäre  Pflegeangebot,  das  bereits  seit  langem  zahlreiche  Pflegeheime  mit 
einem  großen  Platzangebot  von  aktuell  3.144  Plätzen  umfasst,  wird  mit  8  neuen 
Bauprojekten in den nächsten fünf Jahren um weitere 312 zusätzliche Plätze ausge-
baut. Der quantitative Gesamtbedarf an Plätzen dürfte damit vorerst gedeckt sein.  
 
Vorrangig  erscheinen  die  qualitativen  Weiterentwicklungen  in  Richtung  individueller 
Wohnorientierung  und  Gruppenpflege,  der  spezifischen  Förderung  der  Lebensquali-
tät Demenzerkrankter in den Heimen und der persönlichen Begleitung von auf Dauer 
bettlägrigen Personen sowie von Sterbenden.  
 
Auch  in  diesen  Institutionen  sind  die  Chancen  für  die  Leitziele  der  Kompetenzsicht, 
der  aktiven  Mitgestaltung  der  alten  Menschen  und  der  Angehörigen  sowie  des 
sozialen Miteinanders mit der Bürgerschaft – und sei es auch nur in kleinen Gesten 
und  einzelnen  Aktionen – gezielt  zu  nutzen – auch  wenn  dies  gerade  bei  hoher 
Pflegebedürftigkeit noch als ungewohnte Sicht erscheinen mag. 
 
 
 
Berücksichtigung spezieller Zielgruppen der Demenzerkrankten, der älteren mit 
Migrationshintergrund,  der  Menschen  mit  lebenslanger  Behinderung  und  der 
Menschen in ihrer Sterbephase 
 
Die  Fragen im  Blick  auf  diese  speziellen  Zielgruppen,  ob  und  in  welchen  Formen 
spezielle  Unterstützungsbedürfnisse  abgedeckt  werden  können,  gewinnen  immer 
stärker an Bedeutung: 
 
- Für Demenzkranke und ihre  Familien gibt es bereits zahlreiche Dienste, die sich 
auf  die  speziellen  Bedürfnisse  ausrichten,  die  jedoch  relativ  isoliert  nebeneinan-
der  tätig  sind.  Auf  der  Grundlage  einer  gemeinsam  zu  erarbeitenden  Weiterent-
wicklungsstrategie  könnte  eine  stärkere  Vernetzung  der  Dienste  wertvolle  Opti-
mierungsimpulse  bewirken.  Auch die  Verbesserung  von  ganz  konkreten  alltags-
unterstützenden  Informationen  und  die  psychosoziale  Unterstützung  für  Angehö-
rige und die sozialen Netzwerke sind wichtige Ausbauthemen für diese Zielgrup-
pe. 
 
- Ältere  Bürgerinnen  und  Bürger  mit  Migrationshintergrund sind  in  ihrer  Zahl  noch 
relativ  gering  und  suchen  aktuell  nur  vereinzelt  Unterstützung  durch  das  beste-
hende  professionelle  Altenhilfenetz.  Erst  spezielle  Begleitungsangebote  entwi-
ckeln  sich  für  ausgewählte  Gruppen.  Längerfristig  wird  für  diesen  Personenkreis 
das  Informationsangebot  und  die  kultursensible  Altenunterstützung  zusammen 
mit den Vereinen und Gruppierungen sukzessive zu verstärken sein. 
 
- In  den  nächsten  Jahren  wird  auch  die  Frage  nach  bedarfsgerechten  Unterstüt-
zungsformen  von  alt  werdenden  Menschen  mit  lebenslanger  Behinderung  an 
Bedeutung  gewinnen.  Um  diese  Herausforderung  anzugehen,  werden  erste  Ko-

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik – Kurzfassung                                                           Juli 2007 
 VII 
operationsschritte  zwischen  dem  System  der  Altenhilfe  und  der  Behindertenhilfe 
eingeleitet. 
 
- Das  Thema  „Sterben,  Tod  und  Trauer“  gehört  zum  Leben  und erfordert  die 
Auseinandersetzung,  wie  Sterbende  und  ihre  Familien  in  dieser  Lebensphase 
durch  Informationen,  persönliche  Begleitung,  therapeutische  Unterstützung  und 
einfach auch Respekt und Würdigung unterstützt werden können. 
 
Information und Beratung 
 
Das  gegliederte  System  von  kommunalen  und  freien  Informations- und  Beratungs-
dienstleistungen bietet eine aktuelle Marktübersicht über alle Angebote, eine persön-
liche  Gesprächs- und  Entscheidungshilfe  in  schwierigen  Umstellungsprozessen,  die 
fachspezifische Pflegeberatung  sowie  Auskünfte  und  Unterstützung  bei  speziellen 
Fragestellungen.   Mit   einer   kooperativen   verstärkten   Zusammenarbeit   kann   der 
Nutzen  dieser  Vielfalt  von  Dienstleistungen  für  die  ältere  Bevölkerung  noch  erhöht 
werden. 
 
Informationen  und  Beratung  sollten  sich  nicht  nur  auf  die  Beschreibung  der  Ange-
botspalette  begrenzen,  sondern  an  der  Entwicklung  konstruktiver  Bilder  des  Alters 
und  des  Alterns  entsprechend  ihrer  zentralen  Funktionen  und  Gesprächskompeten-
zen mitwirken.  
 
Kommunale Beratungskräfte haben zentrale Steuerungsfunktionen bei der „Fallsteu-
erung“ nach dem Grundsatz „ambulant vor stationär“. 
 
Die  Zielsetzung  „ambulant  vor  stationär“  wird  auch  für  Leistungsberechtigte  nach 
SGB  XII  im  Rahmen der  deutlich  verstärkten  persönlichen  Beratung  und Begleitung 
von der Sachbearbeitung im Sozialamt verfolgt. Diese „Fallsteuerung“ wird im Sinne 
der  älteren  Menschen  und  ihrer  Familie  sowie  auch  im  Sinne  der  wirtschaftlichen 
Leistungsgewährung als expliziter Arbeitsauftrag ernst genommen. 
 
Aktuelle Prioritätensetzung 
 
Aus  der  Gesamtübersicht  dieser  zehn  Gestaltungsfelder  kristallisieren  sich  drei 
Bereiche  heraus,  für  die  die  vertiefte  Bearbeitung  von  Seiten  der  kommunalen 
Seniorenpolitik und Sozialplanung aktuell ansteht: 
 
- Der  Umbau  der  offenen  Seniorenarbeit  hat  mit  seinen  aktuellen  Problembe-
schreibungen  und  insbesondere  seiner  zentralen  präventiven  Wirkungschancen 
erste Priorität. 
 
- Mit  zweiter  Priorität  ist  ein  gemeinsam  zu  entwickelndes  Arbeits- und Weiterent-
wicklungskonzept  zur  Unterstützung  Demenzerkrankter  und  ihrer  Familien  rele-
vant. 
 
- Auch  die  Entwicklung  von  erfolgreichen  Impulsen  für  das  verstärkte  soziale 
Miteinander als Teil des altersgerechten Wohnens ist weiter zu verfolgen. 
 
 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik – Kurzfassung                                                           Juli 2007 
 VIII 
 
 
 
D  Personelle Verstärkung des Seniorenbüros 
 
Um  den  wichtigen  und notwendigen  Umbau  der  offenen  Seniorenarbeit  mit  erster 
Priorität  voranzutreiben,  braucht  es  den  fachlichen  Einsatz  einer  speziellen  Vollzeit-
kraft, eingesetzt in Zusammenarbeit mit der sozialen Planungstätigkeit im Senioren-
büro. Ihre Arbeitsschwerpunkte umfassen die komplexen Förderziele: Initiierung und 
Begleitung  neuer  Aktivitätsfelder,  Initiierung  und  Vernetzung  des  bürgerschaftlichen 
Engagements  von  und  für  Ältere,  Ausbau  der  konkreten  Partizipationsformen  sowie 
insbesondere  als  zentrales  Ziel  die  Entwicklung  der  Bürgeraktionszentren.  Ohne 
diese   personelle   Verstärkung   einer   sozialpädagogischen   Fachkraft   können   die 
beschriebenen  Eckpunkte  im  Vorfeld  von  Hilfe- und  Pflegebedürftigkeit,  wie  sie  in 
diesem  Bericht  ausführlich  geschildert  wurden,  nicht  verfolgt  werden.  Längerfristig 
dürfte  sich  jedoch  dieser  personelle  zusätzliche  Aufwand  mit  seiner  präventiven 
Wirkung für die Stadt „lohnen“. 
 
Ergänzend steht mit dem Weggang einer Vollzeitkraft in den Vorruhestand der Frage 
der  Wiederbesetzung  im  Seniorenbüro an.  Für  die  Beratung  älterer  Menschen,  die 
praktische  Unterstützung  von  bestehenden  Gruppen  und  die  Organisation  von 
städtischen traditionellen Kulturveranstaltungen für Ältere wird die „Wiederbesetzung“ 
der Stelle mit einer Halbtagskraft als erforderlich beurteilt. 
 
Es  wird  um  zustimmende  Kenntnisnahme  und  Empfehlung  dieses  Bedarfs  an  1,5 
Personalstellen  im  Seniorenbüro  zur  Förderung  der  zukunftsweisenden  offenen 
Seniorenarbeit gebeten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 