

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1107 
9 
 
Dez. 3 
 
Eckpunkte für die kommunale Sozialpolitik für die ältere Generation in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
 
 
 
Sozialausschuss 11.07.2007 5  X Kenntnisnahme und Empfehlung 
Gemeinderat 25.09.2007 9    
  
        
                          
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
 
Es wird um zustimmende Kenntnisnahme und folgende Beschlüsse gebeten: 
 
- Die beschriebenen Leitziele und grundsätzlichen Weiterentwicklungsperspektiven 
sind als Grundlage für die Diskussion und Konkretisierung mit den zu beteiligen-
den Gestaltungspartnern zu nutzen, 
 
- Das Seniorenbüro der Stadt Karlsruhe ist um 1,5 Fachstellen für die gezielte För-
derung der zukünftigen offenen Seniorenarbeit auszubauen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Personalaufwendungen  
94.350,00 Euro 
     ----  
94.350,00 Euro 
      
94.350,00 Euro 
 
Haushaltsmitel stehen nicht zur Verfügung. 
Stellenschaffungen sind nur durch Umschichtungen möglich. 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
 
 
Der beiliegende Bericht „Aktuelle Eckpunkte für eine kommunale Sozialpolitik für die 
ältere Generation in Karlsruhe“, Juli 2007, verfolgt vier zentrale Ausrichtungen. Er 
möchte 
 
- den breiten öffentlichen Diskurs um die neuen Leitziele der Eigenvorsorge und 
des privaten, halbprivaten sozialen Miteinanders einer zukunftsweisenden Senio-
renpolitik - umgesetzt in vielfältige Handlungsansätze in allen Bereichen der Se-
niorenunterstützung - mit befördern, 
 
- die Rolle und Funktionen der Stadt für die zukünftigen Strukturentwicklungen 
herausstellen, 
 
- einen Informationsüberblick geben über die aktuellen Weiterentwicklungsthemen 
in den konkret bestehenden Unterstützungsfeldern hier in Karlsruhe und 
 
- die Notwendigkeit für die Stellenausstattung mit 1,5 Fachkräften im Seniorenbüro 
für die Förderung der zukünftigen offenen Seniorenarbeit begründen. 
 
Die deutlichen demographischen und sozial-strukturellen Veränderungen in 
Deutschland müssen „nicht (nur) befürchtet“ werden, sondern sind frühzeitig mit kon-
struktiven Lösungsstrategien aufzugreifen. Werden die Potenziale der älteren Gene-
ration in den Mittelpunkt gestellt, rücken auch neue Ausrichtungen im Umgang mit 
alten Menschen und neue Gestaltungsfelder sowie Unterstützungsformen für alle 
Beteiligten ins Blickfeld. Neben die Fürsorge für hilfe- und pflegebedürftige alte, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
hochbetagte Menschen treten die Förderung der Prävention, der sozialen und kultu-
rellen Aktivität und das generationsübergreifende Miteinander als zentrale Leitziele 
einer zukunftsweisenden Seniorenpolitik hinzu. Die Zielgruppe der „jüngeren Alters-
generationen“ rückt in den Vordergrund.  
 
Der Bericht möchte für diese Zielausrichtung motivieren und die Arbeitsgrundlage für 
die kommunalen Handlungsstrategien festlegen. Der kommunalen Ebene kommt für 
diese Leitziele eine wichtige beratende, vernetzende, moderierende und steuernde 
Funktion zu.  
 
Dieses Eckpunkte-Papier stellt die grundlegenden Argumentationslinien dar im Sin-
ne eines „Einstiegs-Papiers“ in die gemeinsame Diskussion mit allen Gestaltungs-
partnern um die näheren Inhalte und Konkretisierungen der Leitziele und Weiterent-
wicklungsperspektiven. Aufbauend auf diesen grundlegenden Eckpunkten kann die 
vertiefte Ausarbeitung der einzelnen Gestaltungsfelder in weiteren Schritten folgen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Es wird um zustimmende Kenntnisnahme und folgende Beschlüsse gebeten: 
 
- Die beschriebenen Leitziele und grundsätzlichen Weiterentwicklungsperspekti-
ven sind als Grundlage für die Diskussion und Konkretisierung mit den zu betei-
ligenden Gestaltungspartnern zu nutzen. 
 
- Das Seniorenbüro der Stadt Karlsruhe ist um 1,5 Fachstellen für die gezielte 
Förderung der zukünftigen offenen Seniorenarbeit auszubauen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. September 2007 