

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom:  14.10.2011 
eingegangen: 14.10.2011 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.11.2011 
909 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Denkmalgeschützte Majolika-Keramik-Wandbilder im ehemaligen Offiziers-Kasino im Kon-
versionsgelände Knielingen  
 
1. Welche Pläne verfolgt die Verwaltung mit den denkmalgeschützten Majolika-Keramik-
Wandbildern, die vor dem Abriss des Stabsgebäudes für ca. 80.000 € ausgebaut und 
im Keller der VOLKSWOHNUNG eingelagert wurden? 
 
Die Majolika-Keramik-Wandbilder sind ein bedeutendes kunst- und kulturhistorisches Zeug-
nis  ihrer  Zeit.  Gestaltet wurden  sie  1937/38  von  Gustav  Heinkel,  in  diesen  Jahren  der füh-
rende Keramiker der Majolika. Die Wandbilder sollen an geeigneter Stelle der Öffentlichkeit 
zugänglich  gemacht  werden.  Das  Kulturamt  unterstützt - ebenso  wie  die  Denkmalpflege - 
das  Anliegen,  die  eingelagerten  Fliesen-Wandbilder  wieder  öffentlich  zugänglich  zu  ma-
chen. Die Konversionsgesellschaft Karlsruhe mbH (KGK) ist bereit, die Wand-Bilder entwe-
der dem Knielinger Museum oder dem Badischen Landesmuseum zur Verfügung zu stellen. 
Im Fall, dass der Bürgerverein Räumlichkeiten im Casino anmieten sollte, ist der Einbau ei-
nes Wandbildes eventuell möglich. 
 
2. Steht  die  VOLKSWOHNUNG  zu  ihrer  Zusage  aus  dem  Jahr  2003,  die  Wandbilder  in 
das  Kasino  zu  integrieren  und  für  die  gesamte  Maßnahme  einschließlich  Wieder-
einbau 200.000 € (80.000 € Ausbau, 120.000 € Wiedereinbau) zur Verfügung zu stellen. 
 
Die  KGK  hat  mit  Schreiben  vom  28.06.2004  an  den  Stadtkonservator  zugesichert,  die 
Wandbilder fachgerecht auszubauen und an anderer Stelle der Öffentlichkeit zugänglich zu 
machen. Zu dieser Zusage steht sie nach wie vor. Die Wandbilder wurden fachgerecht aus-
gebaut und eingelagert. Die Kosten für den Einbau bis zu einer Obergrenze von 120.000 € 
brutto an anderer Stelle wird die KGK übernehmen.  
 
3. Gibt  es  Überlegungen,  die  Wandbilder  an  einem  anderen  Ort  anzubauen?  Wenn  ja, 
wo? 
 
Derzeit  steht  die  KGK  in  Kontakt  mit  dem Majolika-Museum,  einer  Zweigstelle  des  Badi-
schen  Landesmuseums.  Mit  der  zuständigen  Mitarbeiterin  des  Landesmuseums  ist  man 
sich einig, dass die Wandbilder perspektivisch dem Landesmuseum zugeführt werden müs-
sen.  
 
4. Gibt es einen Zeitplan? 
 
Einen Zeitplan gibt es derzeit noch nicht.  