

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
2 
AKTUELLE ECKPUNKTE FÜR EINE KOMMUNALE SENIORENPOLITIK FÜR DIE 
ÄLTERE GENERATION IN KARLSRUHE 
 
 
 
Inhalt                   Seite 
 
Kurzfassung                 I - IX 
 
A  Anliegen dieser Vorlage             3 
 
B  Generelle Leitziele und Grundprinzipien        
1. Bedeutung einer kommunalen Sozialpolitik und  
Sozialplanung für ältere Menschen           5 
2. Grundsätzliche Leitziele für die Zukunft             10  
3.     Grundprinzipien für die Vorgehensweise in der kommunalen 
Seniorenpolitik               13 
4.   Arbeitsfunktionen der Kommune          15 
 
 
C  Eckpunkte der Weiterentwicklung bestehender  
Strukturen hier in Karlsruhe           
1.   Konkrete aktuelle Zielbeschreibungen         17 
2.   Bestehende Angebotsstrukturen und ihre  
Weiterentwicklungen             
2.1  Offene Seniorenarbeit in Karlsruhe          19 
2.2  Unterstützung der selbständigen Lebensführung hilfe- und 
  pflegebedürftiger Menschen           25 
2.3  Unterstützung altersgerechtes Wohnen        28 
2.4  Stationäre Pflege in Pflegeheimen          30 
2.5  Spezielle Unterstützung für an Demenz erkrankte 
  ältere Menschen und ihre Familien          32 
2.6  Besondere Berücksichtigung Älterer mit    
  Migrationshintergrund             35 
2.7  Auseinandersetzung um die spezifische Unterstützung 
  alt werdender Menschen mit lebenslanger Behinderung    36 
2.8  Begleitung in der Sterbephase           37 
2.9  Spezielle Information, Beratung der älteren Menschen und  
  ihrer Familien                38 
2.10   Finanzielle Absicherung durch SGB XII         40 
3.  Aktuelle Prioritätensetzung für die kommunale      41 
  Seniorenpolitik 
 
 
D  Konkreter spezifischer Einsatz des Seniorenbüros für 
die Weiterentwicklungsziele           43 
  
 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
3 
A  Anliegen dieser Vorlage 
 
 
Die Zielsetzung, „Eckpunkte der kommunalen Sozialpolitik für die  ältere  Generation 
in Karlsruhe“ zusammenzustellen, rückte bei folgenden Anlässen – direkt oder auch 
indirekt – in den Vordergrund: 
 
- Aus  der  ersten  Auseinandersetzung  mit  den  Ergebnissen  der  repräsentativen 
Seniorenumfrage 2005 in Karlsruhe wurde im Gemeinderat der Auftrag formuliert, 
„Handlungsempfehlungen  für  die  Seniorenarbeit“  zu  entwickeln.  Erste  Leitziele 
und Informationen zum aktuellen Diskussionsstand und zur weiteren Vorgehens-
weise  wurden  dazu  im  Sozialausschuss  am  20.03.2006  eingebracht.  In  der Ar-
beitsgruppe „Demographischer Wandel in Karlsruhe“ wurde der Seniorenbereich 
bereits  in  ersten  Grundlinien  andiskutiert,  eine  Vertiefung  steht  im  weiteren  Pro-
zess an. 
 
- In  den  Medien  und  öffentlichen  sowie  privaten  Diskussionsrunden  wird  immer 
häufiger die Frage nach den sinnvollen realisierbaren Absicherungsmöglichkeiten 
einer  qualitätsvollen  Lebensphase  außerhalb  des  Berufslebens,  im  Alter - z.  T. 
recht kontrovers - erörtert. 
 
- Auch  in  den  konkreten  Unterstützungsfeldern  hier  in  Karlsruhe  wächst  die 
differenzierte  Auseinandersetzung  und  gibt  Anlass,  die  anstehenden  vielfältigen 
Entwicklungsthemen  und -tendenzen  in  einem  Eckpunkte-Papier  zusammenzu-
stellen  als  Diskussionsgrundlage  für  eine  effektive  und  effiziente  gemeinsame 
Arbeitsbasis  für  zukunftsweisende Weiterentwicklungen  bestehender  Unterstüt-
zungsstrukturen für die ältere Generation.  
 
Der  Bericht  gliedert  sich  in  die  drei  Konkretisierungsebenen:  Teil  B  umfasst  die 
generellen  Eckpunkte,  Leitziele  für  eine  kommunale  Sozialpolitik  für  die  ältere 
Generation in Karlsruhe. Diese Leitbilder mit hohem Abstraktionsgrad als Sollformu-
lierungen  sind  abgeleitet  aus  der  generellen  Fachdiskussion,  zahlreichen  Experten-
berichten  und  aus  der  politischen  und  wissenschaftlichen  Auseinandersetzung  um 
eine  zukunftsweisende  Seniorenpolitik  insgesamt  auf  Bundesebene.  Im  zweiten 
Abschnitt  (Teil  C) - der  Hauptteil  des  Berichts - wird  der  Blick  auf  die  konkreten 
bestehenden Strukturen hier in Karlsruhe fokussiert. Die für die einzelnen Unterstüt-
zungsbereiche  relevanten  Weiterentwicklungsziele  werden  thesenartig  zusammen-
gestellt. Diese Konkretisierungen knüpfen an aktuelle Äußerungen und Zielbeschrei-
bungen  der  engagierten  Träger  und  ihren  Mitarbeiterteams  sowie  an  anstehende 
Fragen  und  Themen  an,  die  sich  im  Rahmen  der  kommunalen  Sozialplanung  für 
Ältere  in  den  letzten  Jahren  herauskristallisiert  haben.  Dabei  werden  auch  Entwick-
lungstendenzen  angesprochen,  die  sich  als erste  Konsequenzen  aus  den  Leitzielen 
ableiten lassen. 
 
Die  Prioritätensetzung  für  die  nächsten  konkreten  Weiterentwicklungsschritte  von 
Seiten der  Kommune zeigt  sich  deutlich für  den  komplexen  Bereich  des  Umbaus  in 
der  offenen  Seniorenarbeit  im  Sinne  der  Förderung  der  Aktivität,  der  Eigenvorsorge 
und dem sozialem Engagement. 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
4 
Um  diese  dringend  notwendige  Weiterentwicklung  auch  von  kommunaler  Ebene 
zielführend mit zu gestalten, wird der Vorschlag einer „Stellenausweitung“ im Senio-
renbüro erläutert und zur Diskussion gestellt (Teil D). 
 
Die  folgenden  Ausführungen  können  keine  umfassende  Ausarbeitung  für  die  kom-
munale Seniorenarbeit bieten, die für die einzelnen Gestaltungsbereiche die konkre-
ten  Handlungsziele  vollständig  auflisten  würde.  Auch  nähere  Angaben,  Zahlen  und 
Analyseergebnisse  zur  Ausgangslage  der  älteren  Bevölkerung  und  zur  Angebots-
struktur  im  Einzelnen  werden  hier  nicht  eingebracht,  um  den  Umfang  des  Berichts 
begrenzt zu halten. Näheres Informationsmaterial ist im Seniorenbüro erhältlich. 
 
Dieses Grundlagenpapier möchte einen breiten Diskurs über die generellen Veranke-
rungen und Leitziele anstoßen. Es ist als Einstieg in einen längerfristigen Klärungs-, 
Diskussions- und  Entwicklungsprozess  gedacht,  in  dem  sich  alle  Beteiligten  mitei-
nander  über  die  Zukunftsvorstellungen  verständigen  als  Basis,  sich  gemeinsam  für 
die  Konkretisierung  und  Umsetzung  dieser  Leitziele  und  Weiterentwicklungsziele  in 
den  einzelnen   Unterstützungsbereichen  mit   und  für   die   ältere   Bürgerschaft   in 
Karlsruhe einzusetzen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B  Generelle Leitziele und Grundprinzipien 
 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
5 
1. Bedeutung  einer  kommunalen  Sozialpolitik  und  Sozialplanung  für  ältere 
Menschen 
 
In  der  Diskussion  um  die  gesamtgesellschaftlichen  Entwicklungen  einer  alternden 
Gesellschaft - mit  ihren  Konsequenzen  auf  das  Wirtschaftssystem,  die  generellen 
sozialen Sicherungssysteme und das soziale Miteinander der Generationen - ist die 
Notwendigkeit, sich mit der Seniorenthematik auseinanderzusetzen, unbestritten. Bei 
der näheren Betrachtung mit den Fragestellungen nach dem „Wer“ und „wie konkret“, 
werden jedoch auch zurückhaltende Positionen spürbar. Als erster zentraler Eckpfei-
ler  soll deshalb  auf  die  grundsätzlichen  Notwendigkeiten  einer  kommunalen  Ausei-
nandersetzung  mit  den  Zukunftstendenzen  im  Seniorenbereich  und  mit  den  Erfolg 
versprechenden Förderungszielen thesenartig eingegangen werden. 
 
- Da  Karlsruhe  bereits  eine  Stadt  mit  hohem Durchschnittsalter  ist,  wird  auch  der 
zukünftige  Anstieg  der  älteren  Generation  insgesamt  nicht  die  hohen  Steige-
rungsraten aufweisen, wie vergleichbare Prognosen im Landkreis oder in Baden-
Württemberg insgesamt. Auch die Zahl der Leistungsempfänger der Pflegeversi-
cherungsleistungen  wies  in  den  vergangenen  Jahren  keine  wesentliche  Steige-
rung  auf.  Dieser  erste  Blick  auf  die  Entwicklung  der  Älteren  legt  damit  keinen 
massiven Handlungsdruck nahe. 
 
- Der  differenzierte  Blick  auf  die  Entwicklung  der  älteren  Generation  zeigt  jedoch 
die  hohen  Anstiegsquoten  der  Hochbetagten  mit  46  %  gegenüber  2005  bis  zum 
Jahr  2030.  Die  heute  60-Jährigen  werden  in  diesen  25  Jahren  zu  den  vielen 
Hochbetagten gehören. Ihr heutiger „Umgang mit Alterungsprozessen“ wird sich 
in der Phase 2030 massiv auswirken. Präventive Chancen sind heute zu nutzen, 
damit sie sich in Zukunft „bezahlt“ machen können. Des Weiteren ist zu beden-
ken:  Auch  wenn  in  Karlsruhe  die  ältere  Bevölkerung  nicht  so  wächst,  die  insge-
samt relevanten Gesellschaftsthemen in Deutschland werden sicherlich auch hier 
aufgegriffen  und  diskutiert.  Die  Vorstellungen und Umsetzung einer „demogra-
phierobusten“ Seniorenpolitik werden auch von der Karlsruher Bevölkerung als 
wichtig erachtet. 
 
- Die  Umfrage  bei  den  Seniorinnen  und  Senioren  in  Karlsruhe  2005  hat  ein  Ge-
samtbild der Zufriedenheit ohne wesentliche Defizite gezeigt – auch daraus lässt 
sich   direkt   kein   aktueller   hoher   Handlungsbedarf   ableiten.   Die   Biographie-
Erfahrungen  und  damit  die  Erwartungen  und  Lebensstrategien  der  zukünftigen 
„Alten“ werden sich jedoch von der jetzigen Altengeneration deutlich unterschei-
den.  Schon  jetzt  zeichnen  sich  erhebliche  Veränderungen  in  der  Bevölkerung 
selbst  ab.  Der  Blick  der  heute  50-Jährigen  in  ihre  Zukunft  ist  bereits  nicht  mehr 
durchgängig von Zufriedenheit geprägt. Viele Diskussionen im privaten und halb-
öffentlichen  sowie  öffentlichen  Bereich  zeigen  das  hohe  Interesse  an  zukunfts-
weisenden Veränderungen und neuen Ausrichtungen. 
 
- Bereits  heute  leben  lt.  Umfrage  immerhin  9  %  der  älteren  Generation ab  60 
Jahren  unter  bzw.  sehr  nahe  an  dem finanziellen  Existenzminimum  in  sicherlich 
schwierigen  Lebensverhältnissen  (rd.  4.500  Personen  lt.  Seniorenumfrage  mit 
einem  Einkommen  unter  500  Euro).  Die  finanzielle  Absicherung  der  älteren  Ge-
neration wird zukünftig voraussichtlich wieder deutlich prekärer werden durch die 
lange Arbeitslosigkeit bzw. den niedrigen Verdienst als Grundlage für eine redu-

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
6 
zierte  Alterssicherung.  Diese  zukünftig  begrenzten  finanziellen  Handlungsspiel-
räume  für  einen  größeren  Teil  der  älteren  Menschen  werden  auch  manche  Ge-
staltungsmöglichkeiten hinsichtlich einer zufriedenen Lebensführung erschweren. 
 
- Da  sich  lt.  Prognosen  erst  für  die  Zukunft  massive  Herausforderungen  und 
Belastungen  zeigen  werden,  kann  skeptisch  hinterfragt  werden,  ob  zukünftige 
Problemlagen  bereits  heute  zum  aktiven  Handeln  anregen  oder  ob  der  so  ge-
nannte „Leidensdruck“ nicht erst abgewartet werden muss. Auch wenn viele – 
gerade  soziale – Entwicklungen  nicht  genau  vorhersehbar  sind,  ist  es  dennoch 
der  bestmögliche  Versuch wert,  heute  schon  aktiv  für  eine  nach  aktuellem  Wis-
sensstand  optimale  Zukunft  vorzusorgen - als  Einzelperson  und  als  Gesell-
schafts- und Politiksystem insgesamt, gemäß dem Zitat „Zukunft ist nicht einfach 
das,  was  auf  uns  zukommt,  sondern  immer  auch  ein  Produkt  unserer  Absichten 
und Handlungen“. 
 
- Nicht selten wird das Gegenargument geäußert, dass Alterungsprozesse und die 
Gestaltung  des  privaten  Lebens  zu  Hause  in  der  persönlichen  Kompetenz  und 
Verantwortung  liegen,  die  nicht  von  außen  beeinflussbar  erscheint.  Außerdem 
sind von Seiten der älteren Bevölkerung und der pflegenden Familien meist keine 
massiven  Beschwerden  bzw.  Problemanzeigen  hörbar.  Alltagsbewältigung  findet 
im  privaten  Bereich  statt  und  professionelle  Hilfe  wird  in  diesen  schwierigen  Le-
benssituationen meist „ohne offene Kritik“ dankbar angenommen, soweit möglich. 
 
Speziell gegenüber der kommunalen Handlungsposition, d. h. der stadtpolitischen 
und   der   stadtverwaltungsbezogenen   Gestaltungsmöglichkeiten,   wird   Skepsis 
geäußert mit den Argumenten: 
 
- Mit  der  Pflegeversicherung  wurde  der  Steuerungsmechanismus  des  Marktes 
deutlich  weiter  ausgebaut.  Die  Bürger  könnten  ihren  Bedarf  per  Nachfrage  in 
die  Angebotsstruktur  einbringen,  der Wettbewerb  unter  den  Anbietern  sichert 
die Qualität der Leistungen. 
 
- Die Träger  von  Diensten,  Einrichtungen  und  Projekten  setzen  sich  zweifellos 
mit  großem  Engagement  für  bedarfsgerechte,  zukunftsweisende  Unterstüt-
zungsstrukturen  für  alte  Menschen  ein.  Da  die  Stadt  nicht  selbst  als  Träger 
auftritt, hat sie auch keine konkreten Gestaltungspflichten bei dem Aufbau der 
Dienste. 
 
- Über die Renten- und Pflegeversicherung ist die finanzielle Grundabsicherung 
der älteren Menschen weitgehend abgesichert. Die finanzielle Situation der äl-
teren  Menschen  ist  heute  sehr  gut,  die  kommunale  Absicherung  im  Rahmen 
der Sozialhilfeleistungen ist nur noch für eine kleine Gruppe bedeutsam. 
 
 
 
Diesen Argumenten ist entgegenzuhalten: 
 
- Die   Lebenszufriedenheit   alter   Menschen   ist   generell   nicht   nur   ein   privates 
Anliegen,  sondern  auch  ein  „öffentliches  Gut“.  Gesellschaftliches  Füreinander 
gerade auch in schwierigen Lebenslagen ist ein aktiv zu  gestaltender Grundwert 
der sozialen Marktwirtschaft. 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
7 
 
- Alte  Menschen  und  ihre  Familien  mit  diesen  z.  T.  extremen  Belastungen  sind 
nicht  durchgängig  in  ihrer  „Kundensouveränität“  auf  dem  Wettbewerbsmarkt 
stabil,  sie  brauchen  Anregungen  und  Unterstützung  in  ihrer  Kompetenz,  das  be-
stehende  Hilfenetz  optimal  zu  nutzen,  um  auch  neue  Erwartungen  und  eigene 
Mitgestaltungschancen einbringen zu können. 
 
- Das soziale Miteinander der Generationen und der Gesellschaftsschichten ist per 
se zu fördern, Trennungstendenzen ist entgegenzusteuern als generelles Grund-
satzziel sozialpolitischen Handelns der Kommune. Gleiches gilt auch für die Ziel-
setzung,  positive  Rahmenbedingungen  zu  fördern,  damit  sich  alle  Bürgerinnen 
und Bürger mit ihren Potenzialen für die Gemeinschaft einbringen können. 
 
- Die  Verpflichtung  der  Kommune,  der  Kommunalpolitik  und  der  Stadtverwaltung, 
sich für die Seniorenthemen aktiv zu engagieren, ergibt sich aus den gesetzlichen 
Verantwortungen: 
 
- der allgemeinen Daseinsfürsorge der Kommune für diesen wachsenden Anteil 
der Älteren: Dies schließt die zwei zentralen Ebenen ein:  
 
- Die Ausrichtung aller allgemeinen Serviceleistungen der Kommunalverwal-
tung auf die evtl. spezifischen Bedürfnisse der älteren Generation und 
 
- spezielle  Leistungen  in  vielfältiger  Form  zur  gezielten  Unterstützung  der 
Lebensqualität für Seniorinnen und Senioren. 
 
Gesetzliche Grundlagen dieser spezifischen Fördermaßnahmen sind: 
 
- die Mitverantwortung der Kommunen im Rahmen von SGB XI zur Weiterent-
wicklung  der  bedarfsgerechten  Unterstützungsstrukturen  für  Pflegebedürftige 
(§ 8 SGB XI) und 
 
- das SGB XII mit den zentralen Hilfebereichen, 
 
- Finanzierung der Grundsicherung, die voraussichtlich wieder in den nächsten 
Jahren ansteigen wird, 
-  der finanziellen Absicherung der Hilfe zur Pflege (§ 63 SGB XII) im Vor feld 
von SGB XI, soweit die Pflegeversicherungsleistungen nicht ausrei chen, 
 
- der Unterstützung der Teilhabe der älteren Menschen an der Gemeinschaft (§ 
71 SGB XII), 
 
- der  Kommune/Stadtverwaltung  zu  einer  wirtschaftlichen  Haushaltsführung,  d. 
h. Ausgabensteigerungen im Blick zu haben und möglichst auf das notwendi-
ge Ausmaß frühzeitig zu begrenzen.  
 
- Im  Jahr  2006  wurde  für  951  Personen  Hilfe  zur  Pflege  in  stationären  Einrichtun-
gen in Höhe von insgesamt 9.876.236 Euro aufgewendet. Ambulante Pflegeleis-
tungen wurden für 196 Personen mit insgesamt 1.767.240 Euro mitfinanziert.  Im 
Haushalt  2007  sind  12.600.000  Euro  für  die  stationäre  Hilfe  zur  Pflege  vorgese-
hen und 2.300.000 Euro für die ambulante Mitfinanzierung: insgesamt 14.900.000 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
8 
Euro.  Dies  entspricht  einem  Anteil  von  5,9  %  an  den  Brutto-Aufwendungen  des 
Gesamthaushaltes „Soziales und Jugend“ und 19,5 % der Brutto-Aufwendungen 
„Grundversorgung und Hilfen nach SGB XII“.  
 
- In dem Reformvorschlag zur Pflegeversicherung wurden die Überlegungen einer 
Verschiebung  der  Pflegeversicherungsleistungen  zu  Lasten  der  stationären  Pfle-
ge zwar aufgegeben und insofern muss kurzfristig nicht mit einem deutlichen An-
stieg dieses Leistungsbereiches der Sozialhilfe gerechnet werden. Dennoch sind 
mit längerfristiger Perspektive alle Chancen der verstärkten präventiven und am-
bulanten Absicherung zu nutzen. 
 
Eine  gezielte  Fallsteuerung  zu  Gunsten  einer  ambulanten  Versorgung  durch  ei-
nen  optimierten  Mix  von  Unterstützungselementen  im  offenen  und  ambulanten 
Bereich  ist  nicht  nur  im  Sinne  der  älteren  Hilfe- und  Pflegebedürftigen  und  ihrer 
Familien,  sondern  auch  im  Sinne  der  Kommune.  Die  längerfristige  Mitteleinspa-
rung kann für „gewinnbringende“ soziale weitere Maßnahmen eingesetzt werden. 
Präventive Maßnahmen im weiten Sinne „zahlen sich“ auch für den kommunalen 
Gestaltungsspielraum aus. 
 
- Die kommunale Ebene hat die Vorteile und damit auch die Verpflichtung, auf die 
Gesamtheit  der  Bürgerschaft  ausgerichtet  zu  sein – ungebunden  von  einzelträ-
gerspezifischen Interessen. Ihr Beitrag an der Sozialstrukturentwicklung kann sich 
damit auf die gesamte Stadt ausrichten mit der Zielsetzung einer flächendecken-
den  Infrastruktur  für  alle  verschiedenen  gesellschaftlichen  Schichten  und  mit  ei-
nem ganzheitlichen Blick auf alle Hilfearten. Diese Möglichkeit der Gesamtschau 
eröffnet den Raum für Synergieideen und für die Optimierung von Schnittstellen. 
Der „relativ neutrale“ Gestaltungsspielraum der Kommune ermöglicht auch spezi-
elle  Unterstützungsangebote,  wie  die  Stärkung  der  Nachfragekompetenz  durch 
Marktübersicht oder auch der trägerübergreifenden Kooperationsförderung. 
 
- Öffentliche Ressourcen, die für Seniorinnen und Senioren eingesetzt werden, wie 
spezielle Kommunalfinanzen, aber auch Grundstücke und Projekte der Stadtent-
wicklung insgesamt,  sind auf der Grundlage zukunftsweisender  gemeinsam ver-
einbarter Leitziele einer kommunalen Seniorenpolitik einzusetzen. 
 
Diese  Aufzählung  konstruktiver  Eckpunkte  für  eine  kommunale  Sozialplanung  für 
ältere  Menschen  möge  als  Begründungsgrundlage  für  das  städtische  Handeln  in 
diesem Bereich genügen. 
 
 
 
 
 
 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Grundsätzliche Leitziele für die Zukunft 
 
Die  Prognosen  der  deutlichen  demographischen  Verschiebungen  in  der  Bundesre-
publik  Deutschland  haben  eine  breite  gesellschaftliche  Diskussion  über  die  Position 
der  älteren  Generation  in  Gang  gesetzt.  Zu  Beginn  der  Auseinandersetzung  wurde 
und  wird  die  ältere  Generation  als  Gesamtheit  häufig  noch  verkürzt  nur  als  „zu 
versorgende,  zu  pflegende“  Gruppe  gesehen  und  als  „Belastungsfaktor“  für  die 
Sozialversicherungssysteme  betrachtet.  Die  Zukunftsentwicklung  wurde  und  wird  z. 
T.  noch  ausschließlich  als  bedrohlich  beschrieben:  Bilder,  die  die  ältere  Generation 
selbst belasten und die sich für das gegenseitige Verständnis der Generationen eher 
negativ auswirken dürften. 
 
Mittlerweile hat jedoch auch ein Suchprozess nach konstruktiven Lösungs-, Bewälti-
gungsstrategien   für   diese   demographischen   Veränderungen   begonnen.   Neue 
Leitziele etablieren   sich   neben   der   weiterhin   wichtigen   und   sicherzustellenden 
Fürsorge für hilfe- und pflegebedürftige meist hochbetagte alte Menschen. Für diese 
neuen Ausrichtungen entwickeln sich bereits erste Handlungskonzepte und konkrete, 
vielfältige Modelle sind im Entstehen.  
 
Nicht nur die bedarfsgerechte Unterstützung der älteren Menschen ist für die Zukunft 
relevante  Leitlinie.  Die  Forderungen  nach  verstärkter  Eigenvorsorge,  Eigenbeteili-
gung der Älteren und  die Entlastung der „mittleren Sandwich-Generation“ rücken mit 
in  den  Vordergrund.  Es  geht  nicht  mehr  nur  um  den  Ausbau  von  bestehenden 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
10 
Unterstützungsformen, sondern auch um sinnvollen Umbau nicht mehr zukunftswei-
sender  Konzepte.  Folgende  neue  grundsätzliche  Schwerpunktsetzungen  rücken  in 
den Vordergrund: 
 
 
- Entwicklung  einer  neuen  Sichtweise  des  Alters  und  des  Alterns,  die  den 
Potenzialen  und  Kompetenzen  zur  Bewältigung  der  Herausforderungen  im 
Alter mit differenzierten Bildern Rechnung trägt. 
 
- Stringente Anerkennung und Förderung der Eigenverantwortung, Eigenge-
staltung  des  Einzelnen,  mit  seiner  Familie,  mit  seinem  privaten  sozialen 
Netz - für alle Gestaltungsaufgaben - auch im Alter. 
 
- Nutzung  aller  Chancen  der  Prävention, der  Vorsorge - nicht  nur  finanziell, 
sondern auch gesundheitlich und sozial. 
 
- Förderung  der  Sichtweise  und  der  Möglichkeiten  für  ein  lebenslanges 
Lernen im Sinne der Erhaltung der „alltagstauglichen Eigenkompetenz und 
der sozialen Einbindung in einer sich ständig verändernden Welt“. 
  
- Verstärkte  Nutzung  der  Potenziale  der  Älteren – nicht nur  für  die  eigene 
Lebensgestaltung und -absicherung, sondern auch für das gesellschaftliche 
Miteinander und die soziale Stabilität insgesamt. 
 
 
- Ausbau  der  bürgerschaftlichen  Verantwortung,  des  gemeinsamen  bürger-
schaftlichen  Engagements  aller  Generationen zur  Bewältigung  der  gesell-
schaftlichen Herausforderungen.  
 
- Bewusste Förderung des alltagsbezogenen Miteinanders der Generationen 
im  gegenseitigen  Respekt  und  in  gegenseitiger  Unterstützung:  generati-
onsübergreifende   soziale   Weiterentwicklung   gegenüber   gruppenspezifi-
scher Förderpolitik. 
 
- Verstärkung  der  Vernetzungen,  Kooperationen  auch  auf  der  Ebene  der 
Unterstützungsanbieter  zur  Nutzung  von  Synergieressourcen  und  für  die 
Absicherung eines effizienten, effektiven öffentlichen Handelns. 
 
Diese  Visionen  beinhalten  neue  Sichtweisen,  Grundhaltungen  für  eine  konstruktive 
Altersgestaltung in allen Phasen des Alters: 
 
- Eigenaktivität  bis  ins  hohe  Alter,  auch  bei  Einschränkungen,    immer  mit  dem 
Fokus auf die Kompetenzen in jeder Lebensphase. 
 
- Eine  bewusst  gestaltete Eingebundenheit  in  private  und  halbprivate  soziale 
Netze auch „unabhängig von Alter“ und auch z. B. bei den Wohnformen des Be-
treuten Wohnens und des Pflegeheims, - und 
 
- eine   vorausschauende,   selbstvorsorgende,   die   Zukunft   gestaltende   Verhal-
tensausrichtung von jedem Einzelnen – und von Institutionen: d. h. die konstruk-

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
11 
tive  Überzeugung,  dass  Zufriedenheit  im  Alter  zielgerichtet  und  erfolgreich  ge-
staltbar ist. 
 
Diese neuen Grundhaltungen sind zusätzlich neben der sozialpolitischen Zielsetzung 
der  bedarfsgerechten  Versorgung  und  Absicherung  von  beeinträchtigten,  schwa-
chen, auch finanzschwachen alten Menschen zu entwickeln. Damit stehen nicht nur 
die  hilfe- und  versorgungsbedürftigen älteren  Menschen  im  Fokus  der  Seniorenpoli-
tik, sondern auch die älteren Karlsruher Bürgerinnen und Bürger, die aktiv am Leben 
in  der  Gemeinschaft  teilhaben  und  es  mit  gestalten  wollen.  Je  nach  Themenfeld  ist 
damit bereits die Altersgruppe 55 plus angesprochen. 
 
Zitat Ursula Lehr: „Die traditionelle Altenpolitik ging weitgehend von der Frage  aus: 
„Was kann die Gesellschaft für Seniorinnen und Senioren tun?“ Heute stellt sich die 
Fragenkombination: „Was können Seniorinnen und Senioren für sich selbst und für 
die  Gesellschaft  tun?“  Und  „Wie  kann  dies  von  der  öffentlichen  Seite  gefördert 
werden – welche Unterstützungsmaßnahmen fördern und ergänzen die Eigenbewäl-
tigung sinnvoll?“ 
 
Vielen  engagierten  Menschen,  Institutionen,  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  sind 
diese  Leitbilder  bereits  schon  seit  längerem  selbstverständliche  Grundlage  ihres 
realen  Handelns.  Wenn  diese  Leitziele  im  Rahmen  dieses  Eckpunkte-Papiers  für 
eine  kommunale  Seniorenpolitik  als  Sollvorstellungen  zusammengestellt  sind,  geht 
es um eine umfassende Breitenwirkung. Es geht darum, dass diese Leitziele sich in 
grundsätzlichen Haltungen, ausgedrückt in Sprache, Umgangsformen im Großen wie 
im Kleinen, aber auch in neuen Unterstützungskonzepten neuer Prioriätetensetzung 
auch  von  öffentlichen  Handlungsfeldern  und  von  neuen  Vorgehensweisen  in  der 
Entwicklung von Konzepten äußern. Es mag für viele bereits eine Selbstverständlich-
keit  sein,  dennoch  soll  hier  betont  werden:  Das  sozialpolitische  Grundanliegen  der 
„sozialen  Sorge  füreinander“,  der  Solidarität,  umfasst  vor  dem  Hintergrund  dieser 
Leitziele die weite Spanne von „Vorsorge, Eigensorge und Fürsorge“.  
 
In  diesem  „sowohl Vorsorge  und  Eigenversorgung als  auch Fürsorge“  liegen 
besondere Herausforderungen des Ausbalancierens zwischen 
 
- Selbstgestaltung und Fürsorge 
- Individualität und Gemeinschaft 
- professionellem Handeln und freiwilligem Tun 
- privaten Lösungsstrategien und öffentlichen Mitlösungsvorschlägen 
 
aber auch 
 
- Respektieren   bestehender   traditioneller   gewohnter   Strukturen   und   parallel 
entstehenden neuen Gestaltungsmodellen. 
 
Das   gleichzeitige   Beachten   von   unterschiedlichen   Ausrichtungen,   Standorten 
erfordert den erweiterten Blick auf beides.  
 
 
 
 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
12 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
13 
 
3. Grundprinzipien für die Vorgehensweise in der kommunalen Senio ren-
politik 
 
Aus  diesen  inhaltlichen  Ausrichtungen  ergeben  sich  entsprechende  Grundprinzipien 
für  den  Umgang mit  der  Thematik – auch  für  die  kommunale  Seniorenpolitik  und 
Sozialplanung: 
 
- Die  Vielfalt  der  Lebensstile,  Interessen  und  Potenziale  der  älteren  Menschen  in 
den  verschiedenen  Abschnitten  des  Ruhestandes  und  der  Altersphase  ist  zu  er-
fassen und zu respektieren. Unterstützungskonzepte sind entsprechend differen-
ziert anzulegen. 
 
- Die Veränderungen der typischen Biographieverläufe und der Erwartungshaltung 
sowie  der  persönlichen  Bewältigungsstrategien  der  in  die  Altersphase  hinein-
wachsenden  Generationen  sind  frühzeitig  zu  erkennen  und  zu  berücksichtigen. 
Detaillierte  Zukunftsvorstellungen  über  Lebenskonzepte  in  der  zukünftigen  Bür-
gerschaft  sind  zu  erarbeiten.  Dies  bedeutet  verstärkt  Analysearbeit  hinsichtlich 
sozial-struktureller und sozial-kultureller Entwicklungen. 
 
- Die ältere Generation selbst und die Familien sind als zentrale Gestaltungspartner 
für Lösungskonzepte ins Zentrum zu rücken. Ihre Beteiligung, Mitsprache, Mitge-
staltung an Strukturplanungen und ihre Umsetzungen bis in die konkrete Hilfebe-
ziehung  sind  durch  entsprechende  partnerschaftliche  Haltung  und  Formen  der 
Partizipation  und  Zusammenarbeit  auszubauen.  Professionelles  und  privates 
Handeln ergänzen sich in partnerschaftlicher Form. 
 
- Stadtteilorientierung,  die  Ausrichtung  auf  das  nahe  soziale  Wohnumfeld,  gehen 
auf  die  Begrenzung  des  Aktionsradius  älterer  Menschen  und  der  persönlichen 
sozialen  Netze  ein.  Neben  einer  gesamtstädtischen  Seniorenpolitik  gilt  es,  eine 
stadtteilbezogene Strukturentwicklung für die ältere Generation differenziert nach 
den besonderen Gegebenheiten in dem Stadtteil bzw. in sinnvoll gebildeten Sozi-
alräumen zu fördern.  
 
- Alle  Ressourcen,  Erfahrungen,  Kompetenzen,  Ideen  usw.  sind  für  ein  effizientes 
gemeinsames  Handeln  zu  entdecken  und  einzusetzen.  Neue  kreative  Ansätze 
sind  auszuprobieren  und  die  Erfahrungen  für  weitere  Verbesserungen  effektiv 
miteinander  zu  nutzen.  Das  schließt  mit  ein:  Anregungen  von  anderen  Städten, 
Erfahrungen  von  Best-Practice-Modellen  sind  gezielt  heranzuziehen.  Benchmar-
king  auch  im  Bereich  der  Seniorenarbeit  ist  als  ein  Erfolg  bringender  Arbeitsan-
satz zu nutzen. 
 
- Die optimale Gestaltung von Übergängen zwischen verschiedenen Hilfearten hilft, 
den Ressourceneinsatz für alle Beteiligten effizient zu gestalten. 
 
- Eine   altersgerechte   Stadt   entwickelt   sich   damit   im   Zusammenwirken   vieler 
Partner.  Koordination  und  Kooperation  sollten  prägende  Gestaltungsprinzipien 
sein. 
- Seniorenpolitik innerhalb der Stadtverwaltung ist als eine Querschnittsauf gabe 
vieler städtischer Wirkungsfelder erfolgreich anzugehen. Das Thema  „Ältere 
Bürgerinnen und Bürger in Karlsruhe“ betrifft nicht nur die nach  dem Sozialge-

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
14 
setzbuch federführende Sozial- und Jugendbehörde, sondern i st  eine  Aufgabe  der 
gesamten kommunalen Daseinsvorsorge. Das Thema  „Ältere   Bürgerinnen   und 
Bürger in Karlsruhe“ betrifft nicht nur die nach  dem  Sozialgesetzbuch  federführen-
de Sozial- und Jugendbehörde, sondern  ist eine Aufgabe der gesamten kommunalen 
Daseinsvorsorge. 
 
- Als  zentrales  Gestaltungsprinzip  gilt  insbesondere:  Die  in  diesem  Bericht  vorge-
stellten  Leitziele  sind  nicht  vorzugeben,  sondern  in  einem  gemeinsamen  Ausei-
nandersetzungsprozess  vor  dem  Hintergrund  der  Erfahrungen,  Interessen  und 
Ideen  aller  Beteiligten  zu  erörtern.  Erst  als  gemeinsame  Leitlinien  können  sie 
wirklich  wirksam werden. Die verschiedenen Handlungspartner sind dafür zu ge-
winnen,  sich  mit  ihren  Handlungskompetenzen  und  Aktivitäten  für  diese  Ziele 
kreativ einzubringen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. Arbeitsfunktionen der Kommune 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
15 
Die  Kommune  kann  sich  mit  ihren  politischen  Gremien  und der  Stadtverwaltung  mit 
folgenden   Arbeitsfunktionen   aktiv   in   die   Unterstützung   der   älteren   Generation 
einbringen: 
 
Serviceleistungen gegenüber älteren Menschen und ihren Familien direkt: 
 
- Menschen  in  besonderen  schwierigen  finanziellen  und  sozialen  Verhältnissen 
gezielt im  Rahmen  der  Verpflichtungen  des  SGB  XII,  bezogen  auf  die  einzelne 
individuelle Situation finanziell und mit persönlicher Beratung zu unterstützen. 
 
- Die  ältere  Bevölkerung  zu  informieren  und  eingehend  zu  beraten  im  Sinne  von 
Stärkung  ihrer  Kundensouveränität,  ihrer  Marktübersicht  und  ihrer  persönlichen 
Entscheidungen  hinsichtlich  adäquater  Lösungsstrategien  bei  Hilfe- und  Pflege-
bedürftigkeit. 
 
- Das  Handeln  der  Stadtverwaltung  insgesamt  auf  den  wachsenden  Anteil  der 
älteren  Bevölkerung  hin  zu  hinterfragen  und  ggf.  hinsichtlich  der  speziellen  Be-
dürfnisse auszurichten. 
 
Strukturentwicklungsbeiträge   gegenüber   den   Initiatoren,  Trägern   von   Projekten, 
Diensten und Einrichtungen mit folgenden Maßnahmen und Funktionen: 
 
- Finanzielle  Unterstützung  bedarfsgerechter  Dienste  und  Einrichtungen,  die  sich 
nicht über Einnahmen refinanzieren können und insbesondere auch mit finanziel-
ler Unterstützung für Start und Aufbauphase von neuen Erprobungsprojekten. 
 
- Personaleinsatz  im  Rahmen  der  Sozialplanung/Strukturentwicklung  für  die ältere 
Generation  im  Sinne  der  fachlichen  Unterstützung  der  Qualitätsweiterentwick-
lungsprozesse  der  Träger  von  Einrichtungen  und  Diensten  mit  Anregungen  und 
Informationsaustausch 
 
-  über „Best-Practice-Modelle“ aus anderen Städten  
 
- als Erfahrungsschatz aus der gesamtstädtischen Übersicht über die Angebote 
und als 
 
- Informationstransfer  aus  dem  gerontologischen  Wissenschaftsbereich  und 
ähnlichem Expertenwissen. 
 
- Stärkung  der  Bürgerbeteiligung  an  den  Strukturentwicklungsprozessen  z.  B. 
durch  Stärkung  von  Seniorenforen  in  den  Stadtteilen  und  weiterer  Bürgerbeteili-
gungsverfahren, insbesondere auch durch Stärkung des Stadtseniorenrates, 
 
 
- Kooperationsförderung auf Träger- und ggf. Mitarbeiterebene, um den Austausch 
von Ideen, Konzepten, Erfahrungen und Synergieeffekten zu fördern, 
 
- Moderation des gesamten Diskussionsprozesses um Leitziele, Vorgehensweisen 
und konkrete Weiterentwicklungsziele in den einzelnen Gestaltungsfeldern, 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
16 
- schriftliche    Zusammenstellungen    für    anstehende    Gestaltungsbereiche    als 
Arbeitsmaterialien für alle Beteiligten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
C  Eckpunkte der Weiterentwicklung bestehender Strukturen hier  
in Karlsruhe 
 
 
1. Konkrete aktuelle Zielbeschreibungen 
 
Die  dargestellten  Leitlinien  und  Grundprinzipien  sind  generelle  Maßstäbe  für  die 
konkreten   bestehenden   Unterstützungsfelder   für   Seniorinnen   und   Senioren   in 
Karlsruhe und ihre qualitativen Weiterentwicklungsziele.  
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
17 
Die bestehenden Angebote bieten bereits ein breites Spektrum von Unterstützungs-
leistungen.  Vielfältige  Initiativen, Dienste,  Einrichtungen,  Institutionen  in  Karlsruhe 
setzen  sich  mit  großem  Engagement  für  folgende  konkrete  Zielbereiche  ein,  die  für 
die ältere Bevölkerung wichtig sind: 
 
 
I. Solange  wie  möglich  aktiv  und  sozial  eingebunden  zu  bleiben  als  we-
sentliche  Teile der Lebensqualität: Gestaltungsfeld der so genannten offe-
nen Seniorenarbeit.  
 
II. Solange  wie  möglich  im  Privathaushalt  in  Selbständigkeit  leben  zu 
können, auch wenn die Kräfte nachlassen mit Unterstützung der Familie und 
mit  ambulanter  Unterstützung  von  Diensten  in  vielfältigster,  individuell  ange-
passter Form: Gestaltungsfeld der ambulanten Unterstützung. 
 
III. Die Möglichkeiten  altersgerechten  Wohnens nutzen  zu  können,  um  ein 
selbstverantwortliches  und  sozial  eingebundenes  Leben  möglichst  lange  füh-
ren zu können: Gestaltungsfeld des altersgerechten Wohnens. 
 
IV. Auch  bei  hoher  Pflegebedürftigkeit  im  fortgeschrittenen  Alter  ein lebenswelt-
bezogenes  Wohn- und  Pflegeangebot in  der  Stadt  zu  haben:  Gestaltungs-
feld der stationären Pflege. 
 
V. Bei Demenzerkrankung   Absicherung   und Unterstützung erfahren   zu 
können, die trotz der hohen Belastungen Elemente der Lebensqualität ermög-
lichen: Spezifische Zielgruppenunterstützung in allen Gestaltungsfeldern. 
 
Es zeichnet sich bereits ab, dass zielgruppenspezifisch 
 
VI. zukünftig verstärkt  auch Menschen  mit  Migrationshintergrund für  sie 
geeignete Unterstützungsangebote benötigen, 
 
VII. für  die wachsende  Zahl  von  alt  werdenden  Menschen  mit  lebenslanger 
Behinderung  passende  Betreuungs-,  Wohn- und  Pflegeangebote ggf. 
aufbauend auf die bisherigen Unterstützungsstrukturen zu entwickeln sind. 
 
VIII.  In der letzten Lebensphase die persönliche und medizinische Begleitung  
 im Sinne eines für alle Beteiligten würdevollen Sterbens zu erhalten. 
 
Als generelle Absicherung ist es für Ältere wichtig: 
 
IX.  sich in dem wachsenden Unterstützungs-/Pflegemarkt gut auszu-    
 kennen und in Krisensituationen mit Hilfe von Information, Bera  tung 
und Begleitung individuell passende sachgerechte Entschei  dungen 
sicher treffen zu können, auch bis hin auch zum Schutz bei   Pflegebedürftig-
keit, z. B. auch Unterstützung von Beratungskräften    und Unterstützung 
durch Heimaufsicht. 
 
X. Finanziell  abgesichert  zu  sein, auch  wenn  das  eigene  Einkommen  nicht 
mehr  zur  Absicherung  der  Grundsicherung  und  der  besonderen  Aufwendun-
gen für Pflege und Versorgung ausreicht. 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
18 
 
Im   Folgenden   werden   die   bestehenden   Unterstützungsstrukturen   gem.   diesen 
Zielbereichen  in  ihrer  Grundstruktur  skizziert,  jeweils  ergänzt  um  die  Angabe  der 
aktuellen  kommunalen  Finanzförderung.  Ohne  an dieser  Stelle  ins Detail    gehen  zu 
können,  werden  die  relevanten  Entwicklungsthemen  in  ersten – sicherlich  nicht 
vollständig erfassbaren – Kurzthesen angeschlossen.  
 
Diese Weiterentwicklungstrends ergeben sich aus aktuellen Problemanzeigen, neuen 
Aktivitäten der Träger und als erste Vorschläge aus der Anknüpfung an die anzustre-
benden zukunftsorientierten Leitziele. Eine ausführliche Erörterung dieser Weiterent-
wicklungsziele muss der Diskussion mit den Beteiligten in den jeweiligen Handlungs-
feldern überlassen bleiben. Dazu wird es gehören - ausgehend von den bestehenden 
Vorstellungen  und  Strukturen -,  die  konkreten  Ansatzpunkte  für  die  Umsetzung  der 
Leitziele in den einzelnen Gestaltungsfeldern mit viel Kreativität zu entwickeln.  
 
Der Bereich der so genannten offenen Seniorenarbeit wird dabei eine zentrale Rolle 
spielen.  In  diesem  Bereich  werden  auch  die  meisten  Defizit-/Problem-meldungen 
laut. Im Vorfeld der Hilfe- und Pflegebedürftigkeit, in den so genannten „fitten Alters-
jahren“, wird die Basis für Eigenvorsorge, Eigenverantwortung,  Eigengestaltung  im 
sozialen Miteinander gelegt. Besonders dieses Gestaltungsfeld sollte eine ganz neue 
Dimension mit neuen Inhalten, Arbeitsformen und Organisationsstrukturen erhalten – 
voraussichtlich auch mit neuer, passender Namensgebung verbunden.  
 
 
 
 
 
2. Bestehende Angebotsstrukturen und ihre Weiterentwicklungen 
 
2.1 Offene Seniorenarbeit in Karlsruhe 
 
Das  bestehende  Angebotsnetz  in  diesem  Bereich  umfasst  folgendes  Spektrum, 
unterschiedlich unterstützt von Seiten der Stadt in Karlsruhe: 
 
a) Begegnungsangebote:   
 
- 18  Altentagesstätten als  fester  Treffpunkt  an  drei  Nachmittagen  pro  Woche, 
offen  für  alle  Bürger/-innen – bereits  über  lange  Jahre  bestehend;  mit  Leitung 
durch  festangestellte  Fachkräfte  in  drei  Altentagesstätten,  weitere  Tagesstätten 
durch ehrenamtlich tätige Ältere selbstgeleitet.  
     gefördert durch die Stadt durch Mietübernahme und Personalkostenzuschuss, 
     insgesamt 2006                                                      164.680 Euro 
    davon aus speziellen Mitteln der Förderung von Begegnung und 
    Aktivitäten                   24.640 Euro 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
19 
- Treffen  und  Aktionen einmal  pro  Woche  bzw.  je  nach  Absprache in  15  Alten-
clubs, 11 spezielle Interessensverbänden im Sinne von Seniorenvereinigungen 
mit  Bindung: an  Partei,  Gewerkschaft, ehemalige  Arbeitgeber,  zahlreiche Senio-
rentreffs  der  Bürgervereine  und  der  Altenwerke  der  Kirchengemeinden,  die 
Begegnung, Veranstaltungen u. Ä. je nach persönlichen Einsatzmöglichkeiten der 
Leitungen anbieten. 
 
- Angebote  der Stadtranderholung und  der Seniorenerholung an  einem  Ur-
laubsort von Caritasverband und Diakonischem Werk: Stadtranderholung: 3 x je 2 
Wochen, Seniorenerholung: 1 x jährlich. 
      gefördert durch die Stadt insgesamt:           14.920 Euro 
 
b) Bildungsangebote für Ältere bieten: 
 
- Akademie der Älteren Generation, unterstützt durch Bildungswerk der Erzdiö-
zese Freiburg 
gefördert durch die Stadt:               4.850 Euro 
- Junge Alte – Bezirksstelle für Ev. Erwachsenenbildung 
- Volkshochschule 
- Haus der Familie, Arbeiterwohlfahrt 
- Sonntagscafé mit Vorträgen, von Älteren selbst organisiert  
- Studium Generale der Universität Karlsruhe 
- Akademie für wissenschaftliche Weiterbildung 
- PC-Schulungsanbieter 
 
c) Spezielle Kulturangebote für Ältere: 
 
- Theater  mit  Nachmittagsvorstellungen,  zusammengestellt  im  Kulturkalender 
für Senioren des Stadtseniorenrates 
- Seniorenorchester  mit  verschiedenen  Veranstaltungen,  insbesondere  Herbst-
konzert    Seniorenkabarett „Graue Zellen“ mit 2 Veranstaltungen pro 
Jahr in Karlsruhe 
städt. Förderung für Seniorenorchester insgesamt         6.000 Euro 
 
d) Spezielle themenbezogene Aktivitätsangebote: 
 
Neben den allgemeinen ehrenamtlichen Einsatzfeldern sind speziell zu nennen: 
 
- Aktion „Tu (Dir) was Gutes: Paritätische Sozialdienste gGmbH 
Generationsübergreifender Freiwilligendienst 
städt. Förderung als niederschwelliges  
Betreuungsangebot                   10.600 Euro 
- Verschiedene  Besuchs- und  Begleitdienste  zu  Hause  und  in  Pflegeheimen, 
organisiert durch 
- Arbeiterwohlfahrt 
- Diakonisches Werk 
- Badischer Landesverein für Innere Mission 
- Deutscher Evangelischer Frauenbund 
- Deutsches Rotes Kreuz 
- Arche NOAH gGmbH 
- Melitta-Schöpf-Stiftung 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
20 
- Evangelischer Blinden- und Sehbehindertendienst Baden e. V. 
 
- Mitarbeit  in  den  Gruppen  der  organisierten  Nachbarschaftshilfe  der  Katholi-
schen Pfarrgemeinden 
städt. Förderung als niederschwelliges Betreuungsangebot              5.000 Euro 
- Senioren helfen Senioren e. V.: Diakonisches Werk. 
 
- Alt  und  Jung,  Hand  in  Hand: Kinderbetreuung  in  Familien und  speziellen  Be-
treuungsgruppen durch Seniorinnen und Senioren, getragen vom Seniorenbü-
ro  und  Kinderbüro,  Leitung  durch  pädagogische  Fachkraft  auf  Honorarbasis.
     
städt. Übernahme des Honorars der begleit. Fachkraft      
von Seiten des Seniorenbüros                                                          4.975,88 Euro 
 
- Zeitzeugenprojekte als Gruppenaktivität und Schulprojekte:  
 
- Projektgruppe „Lebendige Geschichte – Rückblick  in  die  Geschichte  und 
die eigene Vergangenheit“ 
- Puzzle der Zeit, Zeitzeugen an Schulen: Von Seniorenbüro und Kinderbü-
ro unterstützt 
- Lesepatenschaften 
- TrauerPaten: Friedhofs- und Bestattungsamt 
- Unterstützung junger Mütter in Teilzeitausbildung: Christliches Jugendwerk 
e. V. 
- Seniorenforum  Rüppurr:  Forum  mit  Marktplatz  von  unterschiedlichsten 
gemeinsamen Aktivitäten 
Förderung von Generationsprojekten insgesamt 2006                  7.700,00 Euro 
 
e) Stadtseniorenrat – als politische Interessensvertretung der älteren Menschen in 
Karlsruhe,  Organ  der  Meinungsbildung  und  des  Erfahrungsaustauschs  im  Blick 
auf  soziale,  wirtschaftliche,  kulturelle  und  gesellschaftliche  Themen  für Ältere, 
organisiert  als  Zusammenschluss  von  derzeit  35  Organisationen,  Einrichtungen 
und Vereinigungen, die auf dem Gebiet der Altenhilfe tätig sind, insbesondere im 
Bereich der Begegnung und Aktivität von Älteren. Aufbau von Arbeitsgruppen zu 
einzelnen Themen: Seniorenfreundlicher Service, Unterstützung der Heimbeiräte 
u. Ä., Mitarbeit in den Arbeitsgruppen „Verkehrssicherheit“ und „Kriminalpräventi-
on“.     
städt. Förderung: Zuschuss an den Stadtseniorenrat pro Jahr      2.430 Euro 
 
f) Seniorensportangebote werden  vielfältig  als  spezielle  Gymnastikgruppen,  als 
Schwimmangebote oder Wandergruppen von den Sportvereinen, aber auch z. T. 
von  Kirchengemeinden  im  gesamten  Stadtgebiet  verteilt  angeboten.  Daneben 
gibt es vielfältige Einzelangebote wie Tanztee, Tai Chi, Feldenkrais und spezielle 
Kursangebote. 
 
Vom Sportkreis Karlsruhe wurde im Zusammenwirken mit der AOK Mittlerer  
Oberrhein,  dem  Geriatrischen  Zentrum,  der  Liga  der  freien  Wohlfahrtsverbände 
und der Stadt Karlsruhe das Projekt „In Schwung – Mehr Lebensqualität im Alter, 
Ausbau  von  Sport- und  Bewegungsangeboten“  initiiert.  Eine  breite  Palette  an 
Informations- und  Mitmachangeboten  wird  in  Kooperation  mit  bestehenden  Insti-
tutionen sukzessive aufgebaut und in ersten Stadtteilen angeboten. 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
21 
Große präventive Chancen liegen in der Sturzprophylaxe mit den Angeboten 
 
- Sturzprophylaxe in Heimen (AOK-Modell)  
- als  präventives  Angebot  in  Kursform  im  Geriatrischen  Zentrum  und  Hardt-
waldzentrum und 
- in 2 speziellen Demenzbetreuungsgruppen am Geriatrischen Zentrum. 
 
g) Unterhaltsame Nachmittage für alle älteren Bürgerinnen und Bürger in Karlsru-
he in Form von Großveranstaltungen werden jährlich organisiert vom 
 
- Seniorenbüro Stadt Karlsruhe: Nachmittage in Durlach sowie Daxlanden 
- Stadtamt Durlach, Seniorennachmittag 
- Altenclubs: Weihnachts-/Prunksitzungen 
- Ortsverwaltungen: verschiedene Feiern im Laufe des Jahres 
städt. Bezuschussung der Seniorenarbeit der  
Ortsverwaltungen                                                                                 8.200 Euro 
 
- Sparkasse Karlsruhe: Seniorennachmittag  
- Marktamt Stadt Karlsruhe: Seniorennachmittag auf der Mess‘ 
Insgesamt fördert die Stadt 2006 diesen Bereich der Begegnung und  
Aktivitäten mit 239.240 Euro 
Grundsätzliche  Weiterentwicklungsperspektiven  für  die  Aktivitäten  und  das 
soziale Miteinander der älteren Generation: 
 
Die  offene  Seniorenarbeit  in  ihren  traditionellen  Formen  ist  vorwiegend  darauf 
ausgerichtet,  älteren,  häufig  hochbetagteren  Menschen  Veranstaltungsprogramme 
und  einen  ansprechenden  Rahmen  für  Begegnung  und  Gespräche  anzubieten.  Der 
Fokus auf dem „Tun und Anbieten für andere“ steht im Vordergrund. Die „Stammgäs-
te“ dieser Treffen haben sich über Jahre hinweg häufig als feste Gruppen zusam-
mengeschlossen.  Für  sie  sind  diese  Gruppentreffen  wertvolle  soziale  Kontaktmög-
lichkeiten,  neue  Besucherinnen  und  Besucher  und  insbesondere  auch  neue  enga-
gierte  Leiterinnen  oder  Leiter  finden  jedoch  kaum  in  die  Gruppen.  Viele  Gruppen 
werden  sukzessive  kleiner.  Die  nachfolgenden  jüngeren  Seniorinnen  und  Senioren 
haben  meist  andere  Erwartungen  und  Interessen  für  ihre  Aktivitäten  im  Ruhestand. 
Die öffentlichen Angebote der offenen Seniorenarbeit sind auf die neuen Altengene-
rationen hin auszurichten.  
 
Die zentralen  Leitziele  der  Eigenvorsorge,  der  Prävention  und  der  Förderung 
der  sozialen  Integration  und  der  privaten,  halbprivaten,  bürgerschaftlichen 
Solidarität im Lebensalltag ist gerade mit der jüngeren Altengeneration konkret zu 
entwickeln. In den so genannten „fitten Altersjahren“ sind die eigenen Gestaltungs-
kompetenzen zu trainieren, auch neue Potenziale noch zu entdecken und auszubau-
en.  Insbesondere  die  sozialen  Beziehungen – nicht  nur  die  alten,  auch  neue,  sind 
gezielt zu pflegen. Dieser Einsatz in den rüstigen Jahren wird sich bei Hochaltrigkeit 
positiv  auswirken.  Sicherlich  wird  die  Grundhaltung  für  eine  aktive  Alltagsgestaltung 
und  Eigenvorsorge  bereits  viel  früher  entwickelt.  In  diesem  Lebensabschnitt  des 
„frühen Alters“ werden jedoch die konkreten Bewältigungsstrategien im Umgang mit 
Altersherausforderungen „eingeübt“ und die privaten und halbprivaten sozialen Netze 
geknüpft. 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
22 
Diese  Ausweitung  der  Zielgruppe  der  offenen  Seniorenarbeit  auf  die  jüngeren 
Altersjahrgänge bedeutet nicht, dass die hochbetagten Menschen damit von Begeg-
nung und Aktivität ausgeschlossen wären. Auch für sie gilt es, entsprechende soziale 
Begegnungs- und  Aktivitätsmöglichkeiten  in  ihrem  Rahmen  anzubieten.  Der  Schutz 
und  die  Geborgenheit  von  kleinen  überschaubaren  festen  Gruppen,  wie  sie  die 
bestehenden Begegnungsangebote bieten, werden auch weiterhin für den Kreis der 
hochbetagten  alten  Menschen  von  wichtiger  Bedeutung  sein.  Dennoch  sind  neben 
diesen fürsorglichen Begegnungsangeboten die neuen fördernden Aktivitätsangebo-
te auszubauen. 
 
Die Generation 55 plus zeigt bereits in nicht wenigen Diskussionen ein wachsenden 
Eigeninteresse,  an  dieser  Art  von  qualitativer  Altersvorsorge  aktiv  mit  zu  gestalten. 
Bereits  zahlreiche  Erfolg  versprechende  Erfahrungen  und  Einschätzungen  lassen 
sich aus Projekten und Modellen zusammentragen. 
 
Zentrale Ansätze für eine neue offene Seniorenarbeit zielen auf: 
 
a) eine  eher themenbezogene  Ausrichtung  der  Aktivitätsangebote aus  den 
Bereichen:  
 - Bildung im weitesten Sinne: Von PC-/Internetschulung bis hin zu    
 alltagsunterstützendem Kompetenzerwerb wie z. B. Kochkurse für    
 Männer, 
 
- gesundheitsvorsorgebezogene  Informationen  und  Aktivitäten  (Ernährungsbe-
ratung, Kurse für Sturzprophylaxe, Gedächtnistraining usw.), 
 
- sportliche Aktivitäten insgesamt, 
 
- kreative  Tätigkeiten  in  der  Gruppe,  Entwicklung  von  neuen  Kompetenzen,  u. 
Ä. 
 
b) die gezielte breite Förderung des bürgerschaftlichen Engagements mit dem 
spezifischen  Blickwinkel  von  und  für  Ältere – in  enger  Zusammenarbeit  mit 
dem Aktivbüro, das sich für die generellen Rahmenbedingungen und Vermittlun-
gen für alle Zielgruppen und Einsatzfelder engagiert. Ein wichtiges Thema in die-
sem Bereich wird der weitere Ausbau des bürgerschaftlichen Engagements in der 
niederschwelligen  Unterstützung  von  Hilfe- und Pflegebedürftigen  zu  Hause und 
in  Heimen  zusammen  mit  den  Trägern,  Diensten  und  Einrichtungen  sowie den 
Verbänden der freien Wohlfahrtspflege sein; 
 
c) Förderung  der  Partizipation  der älteren  Menschen  und  der  Familien bei der 
Ausgestaltung  der  jeweiligen  offenen,  ambulanten  und  stationären  Unterstüt-
zungsangebote  im  Stadtteil - aber  auch  Stärkung  der  Interessensvertretung  für 
generelle  stadtpolitische,  stadtteilbezogene  gesamte  Entwicklungsthemen,  die 
die  ältere  Generation  betreffen:  Durch  Stärkung  des  Stadtseniorenrates  und 
durch Aufbau von Seniorenforen in den Stadtteilen, die sich gemeinschaftlich mit 
dem Thema auseinandersetzen: „Alt werden miteinander  im  Stadtteil:  Chancen 
und Ansatzpunkte“. Die Zielsetzung der Förderung  der  Partizipation  ist  über  die 
Entwicklung  von  geeigneten  Partizipationsformen  für  die  ältere  Generation  im 
Zusammenspiel mit der jüngeren Generation zu verfolgen; 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
23 
d) Förderung  des  Grundprinzips  der  Selbstgestaltung  bzw.  der  breiten  Mitge-
staltung bei  der  Entwicklung  und  der  Realisierung  von  Projektinitiativen  und 
neuen  Aktivitäts- und  Unterstützungsangeboten  gerade  im  Bereich  der  offenen 
Seniorenarbeit; 
 
e) Förderung  von  möglichst  weitgehend generationsübergreifenden  Aktivitäten 
und Projekten neben speziellen Projekten, die auf die besonderen Interessens-
lagen von älteren Menschen eingehen; 
 
f) die Schaffung  von  klaren  organisatorischen  Rahmenbedingungen für  diese 
Vielfalt  von  Aktivitäten,  Projekten  und  Engagement:  Das  Leitzielprojekt  im  Mas-
terplan  Karlsruhe  2015  für  die  Förderung  des  sozialen  Miteinanders: „Entwick-
lung von generationsübergreifenden Bürgerbegegnungszen-
tren/Bürgeraktionszentren“ ist als  zentrale  Strategie  im  Umbau  der  offenen 
Seniorenarbeit   zu   nutzen.   Die   Bürgeraktionszentren   können   als   stadtteil-
/sozialraumbezogene räumliche Kristallisationsorte wirken, in denen sich die viel-
fältigen  Aktivitäts-,  Bildungs- und  Projektangebote  bis  hin zu  niederschwelligen, 
freiwilligen Unterstützungsleistungen für Ältere und Familien generationsübergrei-
fend  bündeln - angefangen  von  der  Kinderbetreuungsgruppe  durch  Seniorinnen 
und  Senioren  bis  hin  zu  der  Alzheimergruppe  für  das  Miteinander  auch  mit  de-
menzerkrankten  Menschen.  Die  Modellerfahrungen  des  Brunhilde-Baur-Hauses 
als  Mehrgenerationenhaus  sind  für  die  Konzeptentwicklung  der  Bürgeraktions-
zentren zu nutzen. Tragendes Prinzip wird die Kooperation mit allen im Stadtteil-
/Sozialraum bereits engagierten und interessierten Personen, Trägern,  Institutio-
nen  sein.  Nur  gemeinsam  sind  die  konkrete  Ausgestaltung  und  das  Aktivitäts-
spektrum  in  den  Bürgeraktionszentren  zu  entwickeln.  Voraussetzung  dafür  ist 
allerdings  auch  eine  entsprechende  personelle  Kapazität, um  dieses  Netzwerk 
von  engagierten  Trägern  und  Bürgern  effektiv  zusammenzubinden.  Mit  dieser 
Ausrichtung  kann  die offene Seniorenarbeit eine neue  zukunftsweisende  Grund-
lage erhalten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
24 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.2  Unterstützung der selbständigen Lebensführung hilfe- und pflege-  
  bedürftiger Menschen 
 
Dieser  Bereich  umfasst  ein  breites  Spektrum  von  alltagsunterstützenden  Diensten 
zur  Pflege,  Haushaltsführung,  Betreuung,  Grund- und  Behandlungspflege,  Sonder-
diensten für einzelne Aufgaben und familienentlastende Dienstleistungen – wobei der 
allgemeine medizinisch-therapeutische Bereich hier nicht aufgeführt wird: 
 
a) Mahlzeitendienste werden geboten durch 
 
8 Dienste, die Essen auf Rädern in unterschiedlicher Form bieten 
6 stationäre Mahlzeitendienste i. S. eines stationären Mittagstisches 
Bedürftige  ältere  Menschen  können  von  Seiten  der  Stadt  im  Rahmen  von  Leis-
tungen nach dem SGB XII finanzielle Zuschüsse erhalten.  
Kommunaler Haushaltsansatz 2007          35.000 Euro 
 
b) Sonderdienste für einzelne spezielle Leistungen in Karlsruhe 
 
- 12 Beförderungsdienste 
- 9 Hausnotrufsystem-Anbieter 
- 2 Schneeräumdienste 
- Haushaltsdienste  verschiedenster  Anbieter,  z.  B.  als  Hilfe  beim  Aufräumen, 
bei Haushaltsauflösung, Reparaturen, Putzaktionen, Tierpflege usw. 
 
c) Mobile  Soziale  Dienste und organisierte  Nachbarschaftshilfen setzen  stun-
denweise, geringfügig vergütete, z. T. auch ehrenamtlich tätige Kräfte für die Un-
terstützung  von  Hilfebedürftigen  in  ihrer  Haushaltsführung,  z.  B.  durch  Einkaufs-
hilfe, Betreuungsleistungen, Putzdienste u. Ä. ein. 
Derzeit bestehen: 
 
- 6 Mobile Soziale Dienste: 
Arbeiterwohlfahrt, Evangelische Sozialstation, Deutsches Rotes Kreuz, Paritä-
tische Sozialdienste gGmbH, Arbeiter-Samariter-Bund, Profi 24 
- 2  organisierte  Nachbarschaftshilfen  von  Evangelischen  Sozialstationen  und 
von der Katholischen Sozialstation 
- Senioren helfen Senioren: Diakonisches Werk 
- Jobbörse des Stadtjugendausschusses 
- Seniorenhilfsdienst der Realschule Rüppurr 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
25 
(weitere freiwillige Dienste s. 2.1) 
 städt. Zuschuss an AWO als niederschwelliges 
Betreuungsangebot 2006                                                                   10.600 Euro 
 
d) Rehabilitationsangebote speziell für Ältere – als Teil des Gesundheitswesens 
 
In  Karlsruhe  bietet  mark  gGmbH  eine mobile,  ambulante  Rehabilitation  zu 
Hause an. 6 weitere Praxen ermöglichen ambulante Rehabilitation. 
 
Eine spezielle  geriatrische  Rehabilitationseinrichtung  am  Diakonissenkran-
kenhaus für eine stationäre Versorgung mit 65 Plätzen ist vorhanden.  
 
e) Ambulante  Pflegedienste bieten  Grundpflege,  Behandlungspflege,  z.  T.  auch 
hauswirtschaftliche  Hilfestellung  für  alleinlebende  pflegebedürftige  Menschen  zu 
Hause.  In  Karlsruhe  bestehen 7  Pflegedienste  der  Wohlfahrtsverbände,  33 
private  Pflegedienste  und  9  Sonderpflegedienste, insbesondere  ausgerichtet 
auf demenzkranke Personen bzw. auf Pflege rund um die Uhr. 
 
f) Unterstützung der pflegenden Angehörigen 
Die  Familie  übernimmt  die  Hauptpflegeleistung  im  häuslichen  Bereich  auch  bei 
hoher  Pflegestufe:  rd.  67  %  der  Hilfe- und  Pflegebedürftigen  werden  zu  Hause 
von Familienangehörigen gepflegt. Damit sind allerdings häufig erhebliche Belas-
tungen verknüpft. Dennoch greift nur ein kleiner Teil der Familien auf entlastende 
Unterstützungsdienste zurück. 
 
Familienentlastende Angebote in Karlsruhe: 
 
- aktuell 8 Pflegekursangebote 
- 3 Gesprächsgruppen für pflegende Angehörige, davon 1 Gruppe für Angehö-
rige von Heimbewohnern (die speziellen Gruppen für Demenzthematik s. 2.5) 
- 10 Tagespflegeeinrichtungen mit insgesamt 147 Tagespflegeplätzen 
- Pflegebegleiter:  Beteiligung  des  Arbeiter-Samariter-Bundes  an  dem  Bundes-
modell „Projekt zur persönlichen Begleitung von Pflegenden durch Freiwillige“ 
mit 
     städt. Förderung als  
    niederschwelliges Betreuungsangebot                                         10.600 Euro 
 
 
Grundsätzliche  Weiterentwicklungsperspektiven  für  die  ambulante  Unterstüt-
zung: 
 
Der  Grundsatz  „ambulant  vor  stationär“  ist  konsequent  mit  dem  Ausbau  und  der 
weiteren Differenzierung der Unterstützungsformen weiter zu verfolgen. 
 
- Der  Entwurf  zur  Reform  der  Pflegeversicherung  sieht die  Einrichtung  von  quar-
tiersbezogenen „Pflegestützpunkten“ für jeweils 20.000 Einwohner vor. Die Kon-
kretisierung ist allerdings noch offen. 
 
- Vorgeschlagen  wird  auch  die  Verpflichtung  der  Pflegekassen, für  ihre  Versicher-
ten ein Fallmanagement – etwa im Rahmen der Pflegestützpunkte – anzubieten. 
Die Umsetzung bleibt vorerst abzuwarten. 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
26 
 
 
 
 
 
- Trotz  verstärkter  Bemühungen  der  Kostenbegrenzung  im  Gesundheitswesen 
 sollte der Bereich der geriatrischen Rehabilitation verstärkt ins Blickfeld  rücken 
nach dem Motto: „Reha vor Pflege“. Hier  wäre  z. B. die Frage der  „Rehabilitations-
fähigkeit“ neu zu bedenken. Der weit zu fassende Rehabili tations-
Aktivierungsgedanke ist auch im ambulanten Bereich vielfältig  auszubauen. 
 
- In  Ergänzung  zu  den  institutionell  organisierten,  relativ  teuren  Hilfen  bei  der 
Haushaltsführung im Rahmen der Modulleistungen nach SGB XI der ambulanten 
Pflegedienste  ist  die  Förderung  der  Bildung  sozialer,  privater  und  halbprivater 
Unterstützungsnetze  für  ein  alltagsunterstützendes  Miteinander  mit  vielfältigen 
kreativen  neuen  Wegen  anzustreben – auch  wenn  die  heutigen  Singularisie-
rungstendenzen in der Gesellschaft dieser Zielsetzung entgegenstehen. Die För-
derung der Selbsthilfe des bürgerschaftlichen Engagements von und für Ältere (s. 
2.1)  ist  hierzu  eine  wesentliche  Basis.  Für  niederschwellige  Dienstleistungen  in 
diesem Alltagsgestaltungsfeld könnten die Bürgeraktionszentren sinnvolle Veran-
kerungsorte  sein.  Hier  könnte  sich  eine  wertvolle  Verknüpfung  von  offener  und 
ambulanter Seniorenunterstützung anbieten. 
 
- Das  familiäre  Pflegepotential  ist  soweit  wie  irgend  möglich  zu  stärken  trotz 
entgegengerichteter  Tendenzen  des    Absinkens  in  den  nächsten  Jahrzehnten. 
Dazu  gehört  jedoch  vor  allem  auch, dass  die  Pflegenden  selbst  in  ihren  Interes-
sen  und  in  ihren  Kompetenzen  deutlicher  als  zentrale  Mitgestalter  respektiert 
werden. 
 
- Neue  Formen  des  solidarischen  Welfare-Mix  sind  mit  der  Familie  einschließlich 
des Freiwilligen-Engagements verschiedener Unterstützungspartner anzustreben. 
In  diesem  Sinne  ist  auch  das  Modellprojekt  Pflegebegleiter  hinsichtlich  seiner 
nachhaltigen  Chancen  für  die  Förderung  der  Angehörigen  gemeinsam  zu  disku-
tieren. 
 
- Im  guten  Zusammenspiel  von  Eigenhilfe,  familiärer,  nachbarschaftlicher,  freiwilli-
ger,  medizinischer,  therapeutischer  und pflegerischer,  bürgerschaftlicher  und  in-
stitutioneller  Hilfe  liegen  wesentliche  Energiepotenziale  für  die  häusliche  Selb-
ständigkeit. 
 
 
 
 
 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
27 
2.3 Unterstützung für altersgerechtes Wohnen 
 
Mit  der  Förderung  altersgerechten  Wohnens  im  Sinne    von  Barrierefreiheit  und 
sozialer Integration sowie  ggf. Absicherung bei Hilfebedürftigkeit soll die selbständi-
ge Lebensführung im Privathaushalt  so lange wie möglich erhalten bleiben. Folgen-
de Ansätze wurden bereits dafür entwickelt:  
 
a) Wohnberatungsstelle der  Paritätischen  Sozialdienste,  um  Gefährdungen  in  der 
Wohnung  abzubauen  und  Erleichterungen  für  das  Verbleiben  in  der  bisherigen 
Wohnung zu ermöglichen. Auch der Kontakt zu spezialisierten Handwerkern und 
Architekten kann hergestellt werden. 
  
b) Beim Stadtplanungsamt  der Stadt Karlsruhe  wurde  eine Anlaufstelle  eingerichtet 
für Bürger, Architekten und Bauträger, die sich für gemeinschaftlich organisier-
te  neue  Wohnprojekte interessieren.  Die  Anlaufstelle  gibt  Informationen  über 
bestehende Gruppen. 
 
c) Von  der Wohninitiative  ZAG – Zukunft  alternativ  gestalten  e.  V. wird  die 
Zielsetzung  eines  gemeinschaftlich  selbstorganisierten Wohnens  ab  der  Lebens-
mitte in Selbstinitiative verfolgt. Erstes Projekt: „Haus im Hofgarten“ mit 7 Woh-
nungen. 
 
d) Spezielle  altersgerechte  Wohnanlagen  mit  Service – auch  als  Betreutes 
Wohnen  bezeichnet: Diese  Anlagen  bieten Barrierefreiheit  und  auf  jeden  Fall  ei-
nen  Grundservice  (Notrufanlage,  Hausmeisterdienste  und  Ansprechperson,  die 
Hilfestellung zur Vermittlung weiterer individuell benötigter Unterstützungsdienste 
bietet).  Das  Serviceangebot  ist  unterschiedlich  je  nach  spezifischer  Konzeption 
der Anlage und personellem Einsatz. 
 
In  Karlsruhe  bestehen  aktuell 24  Anlagen  mit  insgesamt  1.430  Wohnungen, 
zusätzlich  bereits im  Bau  bzw.  konkreter  Planung:  345  Wohnungen.  Damit 
wird eine zukünftige Angebotsquote von 3,4 Wohnungen pro 100 älteren Bürgern 
ab 65 Jahren erreicht.  
 
Grundsätzliche Weiterentwicklungsperspektiven für altersgerechtes Wohnen: 
 
- Das  alltagsunterstützende  soziale  Miteinander  i.  S.  von  Selbsthilfe und  Selbstor-
ganisation  in  privater  Gemeinschaft  ist  auch  in  „alternden  Wohn-
blocks/Wohnsiedlungen“ gezielt zu fördern.  
 
- Gemeinschaftlich  organisierte  altersgerechte,  aber  auch  generationsübergreifen-
de Wohnprojekte sind im Neubaubereich verstärkt umzusetzen. 
 
- Dazu sind Erkenntnisse und Strategien zur Realisierung „gemeinschaftsfördern-
der Impulse in vielfältiger Form“ im Wohnungsbestand und Neubaupro-jekten aus 
Modellprojekten  auf  Bundes- und  Stadtebene  konkret  im  Detail  zusammenzutra-
gen.  In  der  gemeinsamen Diskussion  sind  weitere  Ideen  insbesondere  auch  für 
den Wohnungsbestand zu entwickeln. 
 
- Die  Zusammenarbeit  von  Stadtplanung,  Wohnungswirtschaft  und  Sozialplanung 
ist dafür zu intensivieren. 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
28 
 
- Dies gilt ebenso im so genannten „Betreuten Wohnen“, das konzeptionell  weiter 
zu entwickeln ist i. S. einer gemeinsamen nachbarschaftlichen Lebensgestaltung, 
die die Lebensqualität im Betreuten Wohnen hebt und konkretes alltagsunterstüt-
zendes Miteinander fördert. 
 
- Die  zweite  Herausforderung  der Wohnanlagen  stellt  sich  im  wachsenden  Bedarf 
adäquater Unterstützungskonzepte für an Demenz erkrankte Bewohnerinnen und 
Bewohner,  für  die  in  den  ersten  Stadien  der  Erkrankung  geeignete  Betreuungs-
formen integrativ entwickelt werden sollten. 
 
- Die kommunale Unterstützung des Ausbaus von neuen speziellen Wohnungsan-
lagen für Senioren sollte nur noch für Projekte erfolgen, die bedarfsgerecht stadt-
teilbezogen und im Blick auf niedrigere Einkommensmöglichkeiten konzipiert sind. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.4    Stationäre Pflege in Pflegeheimen 
 
In Karlsruhe besteht im Vergleich zu anderen Städten und Kreisen ein seit langem 
quantitativ hohes Angebot an Pflegeplätzen: 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
29 
39  Häuser  mit  3.144  Pflegeplätzen,  getragen  von  25  Trägern,  mit  einer hohen 
Versorgungsquote: 5,8 Plätze pro 100 älteren Personen.  
 
(Bedarfseckwert der Rahmenplanung für Baden-Württemberg bezogen auf Karlsruhe 
für das Jahr 2010: 2.650 Pflegeplätze). Die laufende Umfrage in den Heimen ergibt, 
dass  pro  Stichtag  60 – 70  Heimplätze  frei  sind.  Eine  Förderung  im  Rahmen  des 
Landespflegegesetzes  Baden-Württemberg  kommt  für  die  Stadt  Karlsruhe  nur  noch 
für  Generalsanierungen  und  Ersatzneubauten  in  Stadtteilen  ohne  Senioreneinrich-
tungen  infrage,  wobei  die  Landesförderung  voraussichtlich  2010  ohnehin  beendet 
wird. 
 
Derzeit in Planung sind bereits 8 Neubauten bzw. Ersatzneubauten sowie 2 große 
Generalsanierungen. Mit diesen Neubauprojekten, Ersatzneubauten und Generals-
anierungen  werden  312  neue  Pflegeplätze  in  den  nächsten  5 – 6  Jahren  zusätzlich 
hinzukommen. Es ist zu erwarten, dass in den nächsten Jahren die Hälfte der Plätze, 
1.875  Plätze  (54,3  %  aller  Plätze),  in  einem  hochwertigen  baulichen  Zustand  sein 
werden. 
Städtische Förderung der Investitionen    1.381.940 Euro (2007 und 2008 insg.) 
 
 
Grundsätzliche  Weiterentwicklungsperspektiven für  die  stationären  Pflegeein-
richtungen:  
 
- Der  Reformvorschlag  zur  Pflegeversicherung,  eine  verstärkte  aktivierende    und 
rehabilitative  Pflege  zu  honorieren,  wird  diese  Zielausrichtung  in  den  Pflegehei-
men verstärken. 
 
- Trotz  hoher  körperlicher,  geistiger  und  psychischer  Beeinträchtigungen  sind  den 
noch verbliebenen Kompetenzen und Potenzialen der Menschen in Heimen Gel-
tung und Gestaltungsmöglichkeiten verstärkt einzuräumen. 
 
- Eine  verstärkte  qualitative  Ausrichtung  auf  individuelle  Wohnorientierung  und 
Gruppenpflege bis hin zur Schaffung von Hausgemeinschaftsmodellen, wie z. B. 
im Seniorenzentrum Karlsruher Weg, Nordweststadt, ist trotz finanzieller Begren-
zungen anzustreben. 
 
- Die   weitere   breite   Personalqualifizierung   für   die   spezifische   Förderung   der 
Lebensqualität für Demenzerkrankte ist hilfreich. Einige Häuser interessieren sich 
für die Einbindung ihres Hauses in integrierte Versorgungsnetze im Gesundheits-
bereich. 
 
- Die  Suche  nach  adäquaten  Betreuungs- und  Begleitungsformen  für  Menschen, 
die ständig bettlägerig sind oder die in ihrer Sterbephase sind, hat begonnen und 
wird breit zu diskutieren sein. 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
30 
- Die  Veränderungen  des  in  Zukunft  auf  Landesebene  verankerten  Heimgesetzes 
werden zu beachten sein. 
 
- Die  Angehörigen  sind  als  zentrale  Partner  in  der  psychosozialen  Begleitung  der 
Pflegeheimbewohnerinnen und -bewohner mehr ins Blickfeld zu rücken. Konkrete 
Mitwirkungsmöglichkeiten sind für sie zu entwickeln. 
 
- Für die Öffnung von Pflegeheimen entwickeln sich teilweise neue Kombinationen 
mit ambulanten und offenen Unterstützungsdiensten. 
 
- Das   bürgerschaftliche   Engagement   für   Bewohnerinnen   und   Bewohner   von 
Pflegeheimen  ist  weiter  auszubauen.  Diese  Zielsetzung  braucht  vielfältige  Wer-
bungsimpulse im Vorfeld der Einrichtungen und eine explizite Förderung und Ge-
staltung des partnerschaftlichen Zusammenwirkens in den Heimen durch Leitung 
und Mitarbeiterschaft. 
 
- Langfristig  muss  mit  einem  Fachkräftemangel  aufgrund  von  fehlendem  Nach-
wuchs  und  frühem  Berufsausstieg  gerechnet  werden:  Bereits  heute  gibt  es  Be-
strebungen,  das  Image  der  Pflege  und  dieses  Berufsfeldes  zu  verbessern.    Die 
bereits erarbeiteten Strategievorschläge sind aufzugreifen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
31 
 
2.5   Spezielle Unterstützung   für   an   Demenz   erkrankte   ältere   Menschen      
 und ihre Familien 
 
Folgende  Angebote  haben  sich  für  die  spezielle  Betreuung,  Unterstützung  und 
Pflege demenzerkrankter Menschen und ihrer Angehörigen ausgerichtet: 
 
a) Spezielle medizinisch/therapeutische Angebote bieten: 
 
- Niedergelassene praktische und fachärztliche Praxen  
- Spezialisierte Praxen für Ergotherapie 
- Akut-Klinik für Psychiatrie und Psychotherapeutische Medizin und Tagesklinik 
für Ältere des Städtischen Klinikums Karlsruhe 
- Geriatrisches Zentrum Karlsruhe des Diakonissenkrankenhauses Karlsruhe-
Rüppurr  
- Psychiatrischer Bereich des Krankenhauses Karlsbad-Langensteinbach 
 
b) Beratungsstellen, die auf die besonderen Fragestellungen dieser Zielgruppe 
eingehen können: 
 
- Seniorenfachberatung von Stadt und Verbänden 
- Fachstelle für demenzkranke Menschen und deren Angehörigen des Diakoni-
schen Werks Karlsruhe 
 
Weitere  Beratungsstellen  für  Betroffene  und  deren  Angehörigen  mit  z.  T.  unter-
schiedlichen Schwerpunkten: 
 
- Beratungsstelle templus – Zeit zum Leben: Schwerpunkt Früherkennung 
- Geronto-psychiatrischer  Betreuungs- und  Beratungsdienst  für  pflegende  An-
gehörige und Pflegebedürftige, Frau Keetmann: Schwerpunkt Angehörigenbe-
ratung und Schulung 
- Betreuungsbehörde der  Stadt  Karlsruhe  und  Betreuungsvereine: Regelungen 
nach dem Betreuungsgesetz 
- mark  gGmbH – mobile  ambulante  Rehabilitation  Karlsruhe:  Schwerpunkt 
Wohnberatung bei Demenz 
 
c) Betreuungsgruppen  zur  meist  wöchentlichen  stundenweisen  Betreuung, 
häufig einschließlich Beratung der Angehörigen 
 
3 Gruppen im Treff für Ältere im Höchstenhof des Diakonischen Werks 
 1 Gruppe des Caritasverbandes 
 städtische Förderung des Diakonischen Werks und Caritasverbandes 
 als niederschwelliges Betreuungsangebot mit insg.                         15.600 Euro 
 2 Gruppen im Geriatrischen Zentrum 
1 Gruppe mit ausgewählten Terminen der Zukunftswerkstatt Demenz e. V. in den 
Räumen der Arche NOAH 
 
 
 
d) Spezielle Betreuungsdienste zu Hause 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
32 
- „Mehr vom Leben“: AWO Karlsruhe 
städt. Förderung als niederschwelliges  
Betreuungsangebot                                                                       10.600 Euro 
- „SAM“ – Seniorenforum für aktives Miteinander 
- „Wohnen wie zu Hause“ vom Seniorenzentrum am Klosterweg im Sinne einer 
Art offener Wohngemeinschaft 
 
e) Gesprächskreise und Kurse für pflegende Angehörige, angeboten von: 
 
- Klinikum 
- Kranken-/Pflegekassen 
- Verbänden der freien Wohlfahrtspflege 
- privaten Trägern 
häufig in Verbindung mit Betreuungsangeboten. 
 
Speziell: 
 
- Alzheimer-Angehörigengruppe Karlsruhe: Diakonisches Werk Karlsruhe und 
- Spezielles Schulungsangebot: „Umgang mit dementen Menschen: Neue We-
ge der Problembewältigung“: Diakonisches Werk und AWO Karlsruhe. 
 
f) Tagespflege: 
 
Die  10  Tagespflegeeinrichtungen  mit  insgesamt  149  Plätzen  in  Karlsruhe  be-
treuen meist Besucher, die an Demenz erkrankt sind. 
 
g) Pflegedienste: 
 
Alle Pflegedienste in Karlsruhe haben unter ihren Patienten an Demenz erkrankte 
Menschen und müssen sich mit diesem Krankheitsbild auseinandersetzen sowie 
die pflegenden Angehörigen unterstützen. 
3  Pflegedienste  in  Karlsruhe  haben  sich  auf  dieses  Krankheitsbild  spezialisiert. 
Diese Dienste bieten bei Bedarf auch „Rund um die Uhr Betreuung“ an: 
 
- KAP – Ambulante Pflege (auch speziell für psychisch Kranke) 
- Privater Pflegedienst D. Toll GmbH & Co. Baden KG 
- Humanis Pflege- und Betreuungsdienst 
 
h) Pflegeheime: 
 
In allen Pflegeheimen in Karlsruhe werden an Demenz erkrankte Menschen auf-
genommen. 
In 8 Häusern sind spezielle geronto-psychiatrische Wohnbereiche eingerichtet mit 
offenen, beschützenden und geschlossenen Wohnbereichen. 
 
Erste   grundsätzliche   Weiterentwicklungsperspektiven   für   die   spezifische 
Unterstützung von an Demenz Erkrankten: 
 
- Gemeinsame Analyse der aktuellen Defizite und Problemlagen für diesen Perso-
nenkreis  sowie  Entwicklung  von  Lösungsansätzen  im  Rahmen  der  Erarbeitung 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
33 
einer  speziellen  Konzeption  zur  Absicherung  von  Demenzerkrankten  und  ihrer 
Angehörigen. Dazu gehören u. a.: 
 
- Diskussion  um  Chancen  einer  verstärkten  Vernetzung  der  Anbieter  aus  dem 
medizinischen, pflegerischen und betreuungsbezogenen Bereich für eine Op-
timierung der Schnittstellen, der Zusammenarbeit und der gemeinsamen fach-
lichen Weiterqualifizierung. 
 
- Suche nach Wegen einer Verbesserung der alltagsunterstützenden Informati-
onen  und  der  psychosozialen  Unterstützung  der  pflegenden  Angehörigen  so-
wie der sozialen Netzwerke um die Erkrankten. 
 
- Wird der Reformentwurf der Pflegeversicherung mit der Ausweitung der Versiche-
rungsleistung bei besonderem Betreuungsaufwand von heute 460 Euro pro Jahr 
auf evtl. 2.400 Euro pro Jahr umgesetzt, wird die Nachfrage nach niederschwelli-
gen Betreuungsdiensten voraussichtlich deutlich ansteigen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.6  Besondere Berücksichtigung Älterer mit Migrationshintergrund 
 
Spezielle  Angebote  für  ältere  Menschen  mit  Migrationshintergrund  gibt  es  bisher  in 
Karlsruhe noch wenige: 
 
a) Begegnungstreff: 
 
- Treff für ältere Türken in der AWO-Tagesstätte Irma Zöller 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
34 
 
b) Ambulante Pflegedienste haben z. T.  
 
- Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, die selbst einen Migrationshintergrund haben 
und damit „kultursensibel“ auf besondere Bedürfnisse eingehen können. 
 
- Integrationszentrum der Russischsprechenden e. V.: Soziale, hauswirtschaftli-
che,  medizinische   und   psychologische   Unterstützung   in   Kooperation  mit 
Heimstiftung. 
 
Erste Weiterentwicklungsansätze zur Unterstützung dieser Zielgruppe: 
 
Die  Zahl  der  älteren  Menschen  mit  Migrationshintergrund  ist  hier  in  Karlsruhe  noch 
relativ begrenzt, so dass noch kein Nachfragedruck deutlich wird. Längerfristig dürfte 
sich dies jedoch verändern und die ambulanten und stationären Pflegeeinrichtungen 
müssen  sich  zunehmend  auf  die  spezifischen  Bedürfnisse  dieser  vielfältigen  Perso-
nengruppen einstellen. 
 
- Erste  spezifische  Informationsangebote  über  das  deutsche  Unterstützungsnetz 
werden  nachgefragt  und  mit  fremdsprachlichem  Informationsmaterial  sowie  ers-
ten Informationsveranstaltungen berücksichtigt. 
 
- Eine  bereits  2004  gegründete  Arbeitsgruppe  wird  längerfristig  ihren  Erfahrungs- 
und Ideenaustausch wieder aufnehmen. 
 
- Die   Vereine   der  ausländischen   Kulturgruppen   sind   wichtige   Partner   in  der 
Zusammenarbeit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.7 Auseinandersetzung um die spezifische Unterstützung alt werden- 
     der Menschen mit lebenslanger Behinderung 
 
Für  die in  den  nächsten  Jahren  wachsende  Zahl  von  Menschen  mit  lebenslanger 
Behinderung sind Antworten und Lösungen für die - hier nicht abschließend genann-
ten - anstehenden  Herausforderungen  gemeinsam  mit  Behindertenbeirat,  Trägern 
der Einrichtungen der Eingliederungshilfe und der Altenhilfe zu entwickeln: 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
35 
- Auseinandersetzung  um  die  relevanten  Umstellungserfordernisse  in  den  Wohn-
heimen  und den  ambulanten Wohngruppen für  Behinderte  im  Blick  auf den  suk-
zessive zunehmenden Anteil der älteren Bewohnerinnen und Bewohner. 
 
- Entwicklung  adäquater  Unterstützungsmöglichkeiten  in  der  Tagesstrukturierung 
für  ältere  Behinderte,  die  bisher  in  den  Werkstätten  für  Behinderte  mitgearbeitet 
haben. 
 
- Klärung  der  offenen  Finanzierungsfragen  zwischen  den  Regelungen  der  Einglie-
derungshilfe und der Pflegeversicherung sowie SGB XII. 
 
- Klärung  der  spezifischen  fachlichen  Anforderungen,  die  hochbetagte  Menschen 
mit  lebenslanger  Behinderung  in  der  ambulanten  und  stationären  Altenpflege 
stellen werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.8  Begleitung in der Sterbephase 
Der  Wunsch  nach  einem  würdevollen  Sterben  wird  häufig  kaum  formuliert  und 
besprochen.  Es  ist  jedoch  hilfreich,  mit  verschiedenen  Ansätzen  konkret  zu  versu-
chen, ihn auch zu realisieren. Wichtige bestehende Dienste wirken bereits in Karlsru-
he:  
 
- Beratung zur   Patientenverfügung   durch   Seniorenbüro,   Betreuungsbehörde, 
Betreuungsverein und ähnliche Institutionen, 
 
- ambulanter  Hospizdienst  des  Diakonischen  Werkes  und  des  Caritasverbandes 
Karlsruhe e. V., 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
36 
- stationäre  Hospizeinrichtung  Arista  in  Ettlingen  für  die Bürgerschaft  aus  Land- 
und Stadtkreis Karlsruhe, 
 
- Palliativstation im Städtischen Klinikum, 
 
- Unterstützung  der  Angehörigen  in  der  Trauerphase  durch  Angebote  des  Fried-
hofsamtes. 
 
Grundsätzliche Weiterentwicklungsansätze: 
 
Die  würdevolle,  mitmenschlich  getragene  Gestaltung  dieser  Lebensphase  hat  eine 
zentrale Bedeutung im hohen Alter für die alten Menschen, aber auch für die Ange-
hörigen. Der Stellenwert dieser Gestaltungsaufgabe ist nicht gering zu schätzen. 
 
- Zum   Ausbau   der   persönlichen   Beratung   im   relativ   komplexen,   schwierigen 
Umgang mit der Patientenverfügung kann evtl. der Aufbau eines ehrenamtliches 
Beratungsdienstes analog der „Esslinger Initiative e. V.“ überlegt werden. 
 
- Informationen und Nutzung von schmerztherapeutischen und ähnlichen therapeu-
tischen Unterstützungsmöglichkeiten sind für eine offene, konstruktive Gestaltung 
der Sterbephase hilfreich. 
 
- Die  Entwicklung  einer  besonders  gestalteten  Sterbekultur  in  den  Pflegeheimen 
sollte weiter ausgebaut werden. 
 
- Die Hospizarbeit im ambulanten wie stationären Bereich ist zu unterstützen. 
 
 
 
 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
37 
2.9   Spezielle Information, Beratung der älteren Menschen und ihrer    
        Familien 
 
Spezielle  Information  und  Beratung  in  Entscheidungsprozessen  zur  Auswahl  der 
geeigneten Unterstützungsangebote leisten folgende Dienste: 
 
a) In Karlsruhe bietet das Seniorenbüro der Stadt zusammen mit Fachkräften der 
Verbände  der  freien  Wohlfahrtspflege einen  aktuellen  Überblick  über  die  viel-
fältig  bestehenden  Angebote  mit  ihren  Regelungen  der  Inanspruchnahme  sowie 
persönliche intensive Hilfestellung in schwierigen Entscheidungssituationen als 
 
- zentrales  Informationsangebot  des  Seniorenbüros  mit  Broschüren,  Internet-
Wegweiser, persönlicher und telefonischer Informationsangebote, 
 
- Seniorenfachberatung  zur  persönlichen  intensiven  Beratung  in  komplexen 
Problemsituationen 
Zuschuss der Stadt für Seniorenfachberatungskräfte 
der freien Wohlfahrtspflege                  58.290 Euro/2006 
 
b) Beratung  für  den  individuellen  Pflegebedarf  wird  im  Rahmen  der konkreten 
Pflegeplanung von jedem ambulanten Pflegedienst geleistet. 
 
c) Weitere Beratungsdienste mit speziellen Schwerpunkten: 
 
- Beratungsstellen der Pflegekassen 
- Betreuungsbehörde und Betreuungsvereine 
- Verbraucherzentrale Baden-Württemberg/Patientenberatungsstelle Karlsruhe 
- Sozialverband VdK (insbesondere juristische Fragen) 
- Ambulanter Hospizdienst vom Diakonischen Werk und Caritasverband 
- insbesondere für die Pflegeüberleitung im Krankenhaus: 
- Pflegefächer:  Beratungsdienst  im  Zusammenschluss  privater  ambulanter 
Träger 
- Pflege direkt: Kooperationsprojekt von Heimstiftung und weiteren ambulan-
ten und stationären Trägern 
- Infocenter Friedhof Karlsruhe für Vorsorge und Trauerfall 
- speziell für Demenz s. 2.6 
- Aktivbüro: Beratung über Möglichkeiten des bürgerschaftlichen Engagements 
 
Grundsätzliche  Weiterentwicklungsperspektiven  für  die  spezielle  Informati-
on und Beratung: 
 
- Fertigstellung   des   neuen   Seniorenwegweisers   im   städtischen   Internet-
Informationsangebot mit differenzierter Leistungsbeschreibung aller Angebote. 
 
 
 
- Weiterentwicklung  des  spezifischen  Arbeitsprofils  der  Seniorenfachberatung 
im  Sinne  der  Eigenvorsorge  und  Selbsthilfe  der  Familien – auch  in  Abstim-
mung mit den weiteren Beratungsangeboten. 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
38 
- Kommunale  Beratungskräfte  haben  zentrale  Steuerungsfunktionen  bei  der 
„Fallsteuerung“ nach dem Grundsatz „ambulant vor stationär“. 
 
- Kooperationsförderung  zwischen  den  vielfältigen  Beratungsdiensten  und  An-
sprechpartner für ältere Menschen. 
 
- Ausbau der generellen Öffentlichkeitsarbeit über zukünftige konstruktive Bilder 
des Alters und des Alterns. Dafür z. B. auch verstärktes Zusammenwirken mit 
Angeboten  der  (neuen)  offenen  Seniorenarbeit  in  den  zukünftigen  Bürgerbe-
gegnungszentren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2.10  Finanzielle Absicherung durch SGB XII 
 
Ältere Menschen erhalten in Form der Grundsicherung und als Hilfe in der besonde-
ren  Lebenslage  der  Hilfe- und  Pflegebedürftigkeit  finanzielle  Absicherung  durch 
SGB-XII-Leistungen,  wenn  die  Rentenzahlungen,  sonstige  Einnahmen  und  Vermö-
genswerte  zur  Finanzierung  nicht  mehr  ausreichen.  §  11  SGB  XII  fordert  zu  diesen 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
39 
finanziellen  Leistungen  die  persönliche  Beratung  sowie  auch  die  Unterstützung  und 
Aktivierung  der  Leistungsberechtigten  zur  Stärkung  der  Selbsthilfe  und  zur  Teilnah-
me am Leben in der Gemeinschaft. 
 
2006 erhielten  
3.000 Personen Grundsicherung in Höhe von      16.196.000 Euro 
   196 Personen ambulante Hilfe zur Pflege in Höhe von     1.767.240 Euro 
   951 Personen stationäre Hilfe zur Pflege in Höhe von      9.876.236 Euro. 
 
Die Einnahmen zu den Hilfen in besonderen Lebenslagen können bisher noch nicht 
direkt zugeordnet werden. 
 
Grundsätzliche   Weiterentwicklungsperspektiven   für   SGB-XII-Leistungen   für 
alte Menschen: 
 
- Das Aktivierungsziel gem. § 11 SGB XII wird mit vielfältigen Qualifizierungsmaß-
nahmen und organisatorischen Regelungen gezielt verfolgt und ausgebaut. 
 
- Die Fallsteuerung nach dem Grundsatz „ambulant vor stationär“ ist als expliziter 
Arbeitsauftrag  der  Begleitung  der  zu  unterstützenden  Person  und  der  Zusam-
menarbeit mit den Unterstützungsdiensten weiter zu etablieren. 
 
- Die  Datenbasis  über  die  Entwicklung  der  Fallzahlen  und  die  Nettoausgaben  soll 
ausdifferenziert und aktualisiert gestaltet werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Aktuelle Prioritätensetzung für die kommunale Seniorenpolitik 
 
Die  vorangehende  Auflistung  von  Weiterentwicklungszielen  zeigt  ein  breites Spekt-
rum verschiedenster Bereiche mit langfristigen Zielen bis hin zu konkreten Themen-
feldern,  die bereits in Bearbeitung sind. Von Seiten der kommunalen Mitwirkung  gilt 
es,  die aktuellen  Entwicklungstendenzen  in  allen  Gestaltungsfeldern  im  Blick 
zu  behalten und  sich  mit  Anregungen  aus  gesamtstädtischer,  kommunaler  Sozial-
planungssicht  bei  aktuellen  Einzelthemen  einzubringen.  Die  Gesamtübersicht  über 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
40 
die  bestehenden  Angebote  mit  ihren  spezifischen  Leistungen  ist  laufend  zu  aktuali-
sieren.  
 
Der  aktuell  dringende  Bedarf  für  eine  vertiefte  Bearbeitung  durch  die  kommunale 
Seniorenpolitik bzw. Sozialplanung für ältere Menschen ist für die einzelnen Gestal-
tungsfelder unterschiedlich einzuordnen. 
 
Für  den  Bereich  der  ambulanten  und  stationären  Fachpflege  werden  die zentralen 
Rahmenbedingungen  durch  die  Kranken- und  Pflegeversicherung  gesetzt.  Erst  mit 
Umsetzung  der  Pflegeversicherungsreform  in  den  nächsten  Jahren  werden  hier 
voraussichtlich konkrete Veränderungsmaßnahmen im Einzelnen relevant werden. 
 
Die  Entwicklung im  stationären  Pflegeheimsektor  wird  vorwiegend  von  den  Trägern 
im Blick auf ihre einzelne Einrichtung vorangetrieben – heute auch weitgehend ohne 
städtische finanzielle Förderung. Mit der Aktualisierung der Gesamtübersicht über die 
Entwicklungen  in  diesem  Bereich  stellt  die  kommunale  Sozialplanung  Informationen 
für  diese  Trägerentscheidungen  zur  Verfügung.  Auch  bei  weiteren  inhaltlichen 
Einzelthemen zur Weiterentwicklung der stationären Pflege sind Anregungen in den 
Gesprächen  mit  den  jeweiligen  Trägern  möglich.  Bei  einzelnen  Neubauprojekten 
kann  in  Zusammenhang  mit  der  Grundstückswahl  und  der  städtebaulichen  Ausge-
staltung die städtische Position eine Rolle spielen. 
 
Als  wichtige  aktuelle  Zielbereiche,  für  die  Problemanzeigen  gegenüber  der  kommu-
nalen  Sozialplanung  und  Seniorenpolitik  besonders  deutlich  werden,  rücken  in  den 
Vordergrund: 
 
1. Erste  Priorität:  Umbau  der  offenen  Seniorenarbeit i.  S.  der  Förderung  der 
Potenziale  der  älteren  Generation,  ihrer  Eigengestaltung  und  ihrer  Vorsorge  für 
ihre soziale Integration und das Miteinander im Stadtteil, einschließlich der Eigen-
vorsorge  für  gesundheitliche  Stabilität  und  Absicherung  der  privaten  Haushalts-
führung.  Damit  eng  verknüpft:  Förderung  des  bürgerschaftlichen  Engagements 
von und für Ältere einschließlich dem Aufbau und der gezielten Unterstützung zur 
deutlich verstärkten Partizipation und Mitgestaltung der älteren noch rüstigen Ge-
neration an gesellschaftlichen Aufgaben. 
 
In  der  Entwicklung  der  erfolgreichen  Konzeptionen  der  Bürgeraktionszentren  zu-
sammen mit den Trägern und Engagierten werden die Chancen dieser 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
41 
Kristallisationszentren  für  eine  Vielfalt von Aktivitäten und Dienstleistungen von 
und für Ältere und Familien im sozialen Umfeld konkretisiert werden können. 
 
Die Bündelungsfunktion der zu entwickelnden Bürgeraktionszentren kann auch im 
Blick  auf  niederschwellige  Dienstleistungsangebote  zur  hauswirtschaftlichen  Un-
terstützung – z.  T.  durch  bürgerschaftliches  Engagement  mitgetragen – ausge-
dehnt werden. Damit kann auch dieser wichtige und dringliche Unterstützungsbe-
reich bearbeitet werden 
 
2. Zweite  Priorität: Mit  zweiter  Priorität  für  die  kommunale  Sozialplanung  wird  der 
Einsatz  für  ein gemeinsam  entwickeltes  Arbeits- und  Weiterentwicklungs-
konzept  zur  Unterstützung  Demenzerkrankter  und  ihrer  Familien angesetzt. 
In diesem Prozess übernimmt die kommunale Sozialplanung die Moderation, die 
schriftliche  Ausarbeitung  unter  Einbringung  der  weiteren  inhaltlichen  Ergebnisse 
von  Fachdiskussionen  und  generellem  gerontologischem  Entwicklungstrends  in 
diesem Bereich. 
 
3. Dritte Priorität: Förderung altersgerechtes Wohnen i. S. von altersgerecht und 
sozial  integriert  im  Privathaushalt  bis  hin  zur Weiterentwicklung  der  Betreuungs-
konzepte  in  Wohnanlagen  mit  Service  in  den  vorne  beschriebenen  vielfältigen 
Ausrichtungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
D  Konkreter spezifischer Einsatz des Seniorenbüros 
für die Weiterentwicklungsziele  

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
42 
 
 
Das spezifische Engagement der Sozial- und Jugendbehörde für die Strukturentwick-
lung im Bereich der Seniorenarbeit und der Altenhilfe umfasst  
 
- die   Sozialplanungstätigkeit   des   Seniorenbüros   durch   Frau   Safian   mit   dem 
generellen  Auftrag  für  die  Sozialplanung  für  alte  Menschen,  insbesondere  auf-
bauend  auf  der  ständigen  Aktualisierung  der  Daten  zur  Angebotsstruktur  unter 
Mitwirkung der Mitarbeiterinnen  
 
- den Einsatz der Abteilung ST der Sozial- und Jugendbehörde für die Absicherung 
der Aktivierung in der Sozialhilfe. Im Rahmen dieser Zielsetzung werden einzelne 
Strukturentwicklungsfragen speziell für die Zielgruppe des SGB XII mit angegan-
gen. 
 
Aktuell besteht für das Seniorenbüro ein deutlicher Weiterentwicklungsbedarf. Ab 1. 
Mai  2007  reduzierte  sich  der  Arbeitskräfteumfang  von  4  Vollzeitkräften  neben  einer 
Sekretariatsstelle  auf  3  Fachstellen  (4  Personen),  dies  entspricht  einer  25%igen 
Fachstellenreduzierung. 
 
Die bisherige Mitarbeiterin, Frau Hilverling, war eingesetzt für die Arbeitsfelder 
 
- Informationssammlung, -aufbereitung  und -beratung  über  den  gesamten  Be-
reich  der  offenen  Seniorenarbeit  für  Bürgerschaft  und  Einrichtungen  (s.  Bro-
schüre „Gemeinsam aktiv im Alter“). 
 
- Zusammenarbeit mit dem Stadtseniorenrat und den Gruppen der offenen Se-
niorenarbeit im Sinne von inhaltlichen Anregungen, Unterstützung der Arbeits-
gruppen u. Ä. 
 
- Organisation  der  Veranstaltungen  des  Seniorenbüros:  Drei  Kulturveranstal-
tungen  in Durlach,  Daxlanden  und  im  Weinbrennersaal  sowie  diverse  Fach-
veranstaltungen und Aktionen für die Öffentlichkeitsarbeit. 
 
- Rechnungswesen für die Zuschüsse im Rahmen der offenen Altenhilfe. 
 
Ein  Teil  von  diesen  nicht  zu  streichenden  bzw.  zeitlich  deutlich  zurückzustellen-
den Aufgaben wurde von den Mitarbeiterinnen zu Lasten der Beratung und ande-
ren Aufgaben zwangsläufig übernommen, für einen weiteren Teil von begrenzten 
Aktionen konnten vorerst Mitstreiterinnen und Mitstreiter des Stadtamtes Durlach, 
des  Seniorenorchesters,  des  Bürgervereins  Daxlanden  und  des  Sonntagscafés 
gewonnen werden.  
 
Die  Begleitung  für  die  Gruppen  und  die  Organisation  der  Fachtagungen  sowie 
Aktionen  zur  Öffentlichkeitsarbeit  können  bei  dieser  deutlichen  Personalreduzie-
rung vorerst nicht erbracht werden. Auch die Initiierung und 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
43 
Unterstützung neuer Ideen, Aktivitäten und Projekte kann nicht geleistet werden.  
 
Der  Einsatz  für  eine  zukunftsweisende  Umstrukturierung  und  Weiterentwicklung 
der offenen Seniorenarbeit ist nicht leistbar. 
 
Eine Wiederbesetzung der Stelle war nicht möglich, weil sie sich als überplanmä-
ßig  herausstellte.  Von  Seiten  des  Teams  des  Seniorenbüros  wird  dringend  um 
einen Ausgleich dieser Personalreduzierung gebeten. 
 
Diese  offene  Stellensituation  gibt  auch  Anlass,  nicht nur  die  Wiederbesetzung, 
sondern  das  zukünftig  sinnvolle  und  notwendige  Arbeitsprofil  für  den  Gestal-
tungsbereich  der  offenen  Seniorenarbeit  auf  der  Grundlage  der  hier  vorgelegten 
Eckpunkte der kommunalen Seniorenpolitik zu erörtern.  Nach intensiver interner 
Prüfung  werden  zwei  zentrale  Arbeitsfelder  mit  unterschiedlichen  Qualifikations-
anforderungen als notwendig erachtet: 
 
a) Für  die laufende  Informationssammlung  und -weitergabe  über  die  vielfälti-
gen Aktivitätsangebote, die praktische Unterstützung der Aktivitätsgruppen und 
für die organisatorischen Aufgaben für die Kulturveranstaltungen ist weiterhin der 
Einsatz einer geeigneten Kraft mit mindestes 50 % Arbeitszeitvolumen erfor-
derlich. 
 
b) Um die beschriebenen Weiterentwicklungsziele im Bereich des Umbaus der 
offenen  Seniorenarbeit  von  Seiten  der  kommunalen Ebene  deutlich  voran-
zutreiben und mit den zu beteiligenden Trägern auszuformulieren, ist der Einsatz 
einer  Fachkraft  mit  einem  vollen  Stellenvolumen  notwendig.  Ohne  diesen 
Personaleinsatz  kann  dieses  Gestaltungsfeld  der  kommunalen  Sozialplanung 
inhaltlich nicht bearbeitet werden.  
 
Folgende  Arbeitsfelder  sollten  die  Schwerpunkte  dieser  neuen  Fachstelle    zur 
Strukturentwicklung der offenen Seniorenarbeit ausmachen: 
 
- Förderung von zukunftsweisenden themenbezogenen Angeboten für die älte-
re Bevölkerung für Aktivität, Begegnung, Kultur, Bildung, Gesundheitsvorsorge 
und ehrenamtlicher Einsatz im Sinne der Förderung der Eigengestaltung, der 
Selbsthilfe und im Sinne des sozialen Miteinanders sowie der Prävention. Da-
zu gehören im Einzelnen: 
 
1. Fachliche Begleitung der Gruppen und Projekte durch 
 
- Impulse und Begleitung in der Startphase für neue Themengruppen, neue 
Projekte und Angebote, z. B. Ausbau der Zeitzeugenarbeit u. Ä. 
 
- fachliche  Unterstützung  der  bestehenden  Projekte,  Gruppen,  engagierte 
Personen in jeweils aktuellen Fragen, 
 
2. Gezielte Förderung des bürgerschaftlichen Engagements von und für Älte-
re, z. B. durch 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
44 
- enge Zusammenarbeit mit den Bürgermentoren, evtl. auch Ausweitung der 
Gewinnung  und  Qualifizierung  speziell  für  den  Einsatz  in  der  Seniorenar-
beit, 
 
- Einsatz  verschiedener  Formen  zur  breiten  thematischen  Auseinanderset-
zung  mit  den  Chancen  und  förderlichen  Umsetzungsschritten  des  ehren-
amtlichen  Engagements  von  und  für  Ältere,  z.  B.  Durchführung  von  Zu-
kunftswerkstätten, Workshops u. Ä., 
 
- Förderung von Bildungsangeboten verschiedenster Art und Form hinsicht-
lich  erfolgreichen  Alterns:  Aufbau  einer  Informations-/Bildungsreihe: „Er-
folgreiches Altern hier in Karlsruhe“. 
 
3.  Förderung der verstärkten Partizipation der Älteren durch 
 
- Unterstützung des Stadtseniorenrates in seiner politischen Interessensver-
tretung  durch  Mitwirkung  in  Arbeitsgruppen,  fachlichen  Anregungen  und 
Zusammenarbeit zu einzelnen inhaltlichen Themenbereichen, 
 
- Aufbau  von  Seniorenforen  in  den  Stadtteilen  in  Zusammenarbeit  mit  en-
gagierten  Personen  und  Trägern,  Projekten  und  Diensten  in  dem  jeweili-
gen Stadtteil. 
 
4. Entwicklung  der  im  Masterplan  angestrebten  Bürgeraktionszentren 
mit: 
 
- Konzeptions- und  Strategieerarbeitung  für  den  erfolgreichen  Aufbau  der 
generationsübergreifenden   Bürgeraktionszentren   und   Initiierung   erster 
Modellprojekte: dazu: 
 
- Zusammenarbeit  mit  dem  Brunhilde-Baur-Haus  als  Modelleinrichtung 
für  ein  Mehrgenerationenhaus:  Gemeinsame  Nutzung  der  Erfahrun-
gen für generationsübergreifende Aktivitäten, 
 
- Bestandsanalysen  zu  den  bereits  bestehenden  Gruppen  und  Initiati-
ven  hinsichtlich  ihrer  Mitwirkungsbereitschaft  für  den  Aufbau  eines 
Bürgeraktionszentrums,  jeweils  bezogen  auf  sinnvolle  Stadtteilberei-
che/Sozialräumen, 
 
- Organisation  und  Moderation  der  gemeinsamen  Erörterung  der  Kon-
zeptziele mit den Verbänden, Trägern und Gestaltungspartnern der of-
fenen  Seniorenangebote  stadtweit  und  in  den  relevanten  Stadttei-
len/Sozialräume, 
 
- Zusammenarbeit  mit  dem  Kinderbüro  und  den  Initiativen  im  Kinder- 
und  Jugendbereich  i.  S.  des  generationsübergreifenden  Konzeptan-
satzes.  
 
 
 

Eckpunkte kommunale Seniorenpolitik                                                                                  Juli 2007 
 
 
45 
Diese   Arbeitsfelder   erfordern   die   fachliche   Qualifikation   für   Sozialarbeit/-
Pädagogik mit Berufserfahrung und Kompetenz der Struktur- und Projektarbeit.  
 
Es wird um zustimmende Kenntnisnahme dieses Bedarfs an 1,5 Personalstellen 
zur  Förderung  der  zukunftsweisenden  offenen  Seniorenarbeit  im  Seniorenbüro 
gebeten. 
 