

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
vom 14. Oktober 2008 
 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2008 
1591 
30 
 
öffentlich 
 
Waldpädagogik 
 
1. Wie  viele  Personen  haben  im  letzten  Jahr  die  Angebote  der  Waldpädagogik  in 
Anspruch genommen? 
 
2. Wie setzt sich der nachfragende Personenkreis zusammen? 
 
3. Welche  Themen  werden  hauptsächlich  vermittelt  und  wo  könnten  zukünftige 
Themenschwerpunkte liegen? 
 
4. Gibt es Angebote für Kinder unter 6 Jahren? 
 
5. Wie  ist  die  derzeitige  Personalsituation  bei  den waldpädagogischen  Angeboten 
und wie werden diese finanziert? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Waldpädagogik als Erlebnis- und Bildungsangebot hat sich in Karlsruhe bewährt und 
erfreut sich großer Beliebtheit. Natur erfahren und erleben ist gerade für Stadtkinder 
von     wesentlicher     Bedeutung.     Beim     weiteren     Ausbau     der     ganztägigen 
Betreuungsangebote  ist  damit  zu  rechnen,  dass  die  Angebot  der  Waldpädagogik 
noch stärker nachgefragt werden. 
 
unterzeichnet von: 
gez. Doris Baitinger 
gez. Gisela Fischer 
gez. Ute Müllerschön 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. November 2008 