

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
 
vom:  14.10.2008 
eingegangen: 14.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2008 
1591 
30 
öffentlich 
Dez. 4 
Waldpädagogik  
 
1.  Wie  viele  Personen  haben  im  letzten  Jahr  die  Angebote  der  Waldpädagogik  in 
Anspruch genommen? 
Insgesamt  wurden  460  waldpädagogische  Veranstaltungen  (davon  70  %  im  Stadtkreis) 
mit  10.600  Personen  durchgeführt.  Bei  den  offenen  Veranstaltungen  aus  dem  Jahres-
programm  (Tag  der  offenen  Tür  Waldklassenzimmer,  Bastelsonntage,  Abendveranstal-
tungen  und  andere)  kamen  weitere  2.700  Personen;  insgesamt  hat  die  Waldpädagogik 
Karlsruhe damit 13.300 Personen erreicht. 
 
2. Wie setzt sich der nachfragende Personenkreis zusammen? 
Die Zusammensetzung ist wie folgt: 
 
58 % Grundschulen 
14 % Weiterführende Schulen 
10 % Kindergärten 
  6 % Sonderschulen 
  1 % Berufsschulen 
  1 % Ferienprogramm 
10 % Sonstige Gruppen (Fortbildungen, Erwachsene, Vereine) 
 
3.  Welche  Themen  werden  hauptsächlich  vermittelt  und  wo  könnten  zukünftige 
Themenschwerpunkte liegen? 
Themenschwerpunkte bilden: 
- Wald als Lebensraum (Tiere, Pflanzen, Boden) 
- Nachhaltigkeit am Beispiel des Rohstoffes Holz (nachwachsende Rohstoffe) 
- Waldbewirtschaftung 
- Projektbezogene Arbeiten (zum Beispiel Neophyten im Wald) 
 
Künftige Themenschwerpunkte könnten sein: 
- Auswirkungen des Klimawandels auf den Wald (dieser Themenblock bietet vielfälti-
ge Ansatzpunkte) 
- Nutzungspotenziale im Wald 
- Biodiversität im Wald (Natur- und Artenschutz), besonders im Hinblick auf die groß-
flächigen Natura-2000 Gebiete im Karlsruher Wald von Bedeutung 
- Wald und Wasser (besonders im Hinblick auf die Veränderungen des Waldes durch 
das Integrierte Rheinprogramm) 
 
Besondere Bedeutung kann der Wald mit seiner Themenvielfalt in den neuen Fächerver-
bünden  an  den  Schulen  erlangen  (Projektarbeiten).  Zudem  nehmen  an  den  Schulen  die 
ganztägigen  Betreuungsangebote  zu.  Hierzu  sind  neue  konzeptionelle  Ansätze  erforder-
lich. Eigenes Erleben und Entdecken, Beobachten, Experimentieren, praktisches Arbeiten, 
Auswerten,  Teamarbeit  und  Präsentieren  können  an  Waldthemen  sehr  gut  umgesetzt 

Seite 2  
werden. Das Motto lautet: „Natur schafft Wissen“. Schwerpunkt könnte zudem die Einbin-
dung der Waldpädagogik in das Konzept „Bildung für nachhaltige Entwicklung“ sein. 
 
4. Gibt es Angebote für Kinder unter 6 Jahren? 
Der Bildungsauftrag der Waldpädagogik erstreckt sich vor allem auf den schulischen Be-
reich.  Bereits  im  Vorschulalter  werden  aber  Bezüge  zu  Natur  und  Wald  aufgebaut.  Des-
halb  werden  auch Waldführungen  für  Kindergärten  angeboten.  In  diesem  Bereich  wird 
auch  auf  die  Eigeninitiative  der  Erzieherinnen  und  Erzieher  gesetzt.  Die  Landesforstver-
waltung  bietet  deshalb  für  diesen  Personenkreis  ein  umfangreiches  Fortbildungsangebot 
an, unter anderem am Forstlichen Bildungszentrum Karlsruhe. 
Die meisten offenen Veranstaltungen richten sich zudem an Familien mit Kindern auch im 
Vorschulalter. 
 
5.  Wie  ist  die  derzeitige  Personalsituation  bei  den  waldpädagogischen  Angeboten 
und wie werden diese finanziert? 
Bei Personal und Finanzen ist zu beachten, dass die Waldpädagogik Karlsruhe als Projekt 
getragen  wird  von  der  Schutzgemeinschaft  Deutscher  Wald,  Landesverband  Baden-
Württemberg, dem Stadtkreis und dem Landkreis Karlsruhe. 
 
Derzeitige Personalkapazitäten 
- 0,2  Stellen  gehobener  Forstdienst  bei  der  Stadt  Karlsruhe;  Projektleitung  und 
Waldklassenzimmer  beim  Forstrevier  Wildpark  als  Funktion  angehängt.  80  %  der 
Kosten  für  die      volle  Stelle  werden  vom  Land  erstattet  (Folge  der  Verwaltungsre-
form). 
- 0,1 Stellen gehobener Forstdienst beim Landkreis Karlsruhe (Teil einer Funktions-
stelle im Landkreis-Forstamt). 
- Einsatz  der  Revierförster  in  Stadt- und  Landkreis  in  Form  von  Waldführungen              
(2007:  99 Führungen = 0,2 Stellen) 
- 0,75  Stellen  gehobener  Dienst  als  Zeitvertrag  bei  der  Schutzgemeinschaft  Deut-
scher  Wald,  Landesverband  Baden-Württemberg;  finanziert  wird  diese  Teilzeit-
Stelle  über  Spenden  (vor  allem  der  L-Bank),  über  die  freiwillige  Zuwendung  der 
Stadt und über Rückeinnahmen aus Führungsentgelten. 
- 5  bis  8  freie  Mitarbeiter;  finanziert  über  Spendenmittel,  über  die  freiwillige  Zuwen-
dung  der  Stadt  und  des  Landkreises  und  über  Rückeinnahmen  aus  Führungsent-
gelten. 
- 1 ehrenamtlicher Mitarbeiter. 
- 2 Zivildienstleistende; finanziert aus städtischen Mitteln. 
 
Die Betriebs- und Gebäudekosten für das Waldklassenzimmer werden über den Forst des 
Landes bezahlt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 