

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
 
vom:      06.12.2011 
eingegangen: 06.12.2011 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.01.2012 
971 
18 
öffentlich 
Dez. 3 
Neue Räume für das Badische Konservatorium  
 
 
1. Welche Optionen für eine Verbesserung der Raumsituation des Badischen KONServato- 
 riums wurden in der Verwaltungsratssitzung im November diskutiert? 
 - Jahnstraße 18  
 - Areal "Alter Schlachthof"  
 - "Alte Feuerwache" - Ritterstraße 
 - Gartenhalle 
 
2. Hat sich der Verwaltungsrat neben der Prüfung der Gartenhalle dafür ausgesprochen,  
 auch andere Raumoptionen zu prüfen? - und - 
3. Wurde in diesem Zusammenhang auch die Frage einer Unterbringung des Badischen  
 KONServatoriums in dem Gebäude der alten Feuerwache in der Ritterstraße erörtert? 
Als Rückversicherung für den Fall, dass sich die Gartenhalle nicht realisieren lassen würde, soll 
auch das Gebäude "Alte Feuerwache" in der Ritterstraße geprüft werden. 
 
4. Welche Vor- und Nachteile sprechen für die unterschiedlichen Raumoptionen und mit  
 welchen Kosten sind sie jeweils verbunden? 
Die Informationen über mögliche zentrale Standorte für das Badische KONServatorium - ein-
schließlich einer Auflistung der Vor- und Nachteile – wurde den Mitgliedern des Verwaltungsrats 
des Badischen KONServatoriums in der Verwaltungsratssitzung vom 08.11.2011 mitgeteilt. 
 
5. Warum wurden Informationen aus einer nichtöffentlichen Sitzung des Verwaltungsrates  
 durch das städtische Presse- und Informationsamt unvollständig und damit fehlerhaft  
 wiedergegeben? 
Die Mitglieder des Verwaltungsrats für das Badische KONServatorium haben sich in ihrer Sit-
zung am 08.11.2011 dafür ausgesprochen, die Gartenhalle und das Gebäude der "Alten Feuer-
wache" in der Ritterstraße für eine zukünftige Nutzung durch das Badische KONServatorium zu 

Seite 2  
prüfen, wobei zunächst prioritär eine Umnutzung der Gartenhalle diskutiert und das Gebäude in 
der Ritterstraße als Rückversicherung für den Fall, dass sich die Gartenhalle nicht realisieren 
ließe, gesehen wurde. Eine zeitgleiche Prüfung beider Gebäude wäre arbeitsökonomisch nicht 
sinnvoll. Aufgrund dessen wurde in der Pressenotiz zunächst nur Bezug auf die Gartenhalle ge-
nommen. 