

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.10.2008 
eingegangen: 10.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2008 
1575 
15      
öffentlich 
Dez. 3 
Sprachförderung durch mehrsprachige Bücher in Kindertageseinrichtungen  
 
  - Kurzfassung -  
 
In städtischen Kindertageseinrichtungen werden - wenn möglich - Bücher in fremden 
Sprachen und zweisprachige Bilderbücher angeschafft beziehungsweise in der  
Kinder- und  Jugendbibliothek  ausgeliehen  und  von  sprachkundigen  Erzieher/-innen 
vorgelesen.  
 
Für eine darüber hinausgehende Initiative muss zunächst abgewartet werden,  
welche  Konsequenzen  sich  aus  der  Neukonzeption der  Einschulungsuntersuchung 
des Landes Baden-Württembergs ergeben, die auf eine frühzeitige Sprachstandsdi-
agnostik und Sprachförderung abzielt.  
 
Die  Diskussion  der  Umsetzung  der  Einschulungsuntersuchung  und  der  Sprach-
förderung wird an den Arbeitsausschusses des Jugendhilfeausschusses verwiesen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Bestand an Büchern aus  fremden Sprachen, vor allem an zweisprachigen Bil-
derbüchern in städtischen Kindertageseinrichtungen 
 
In den städtischen Kindertageseinrichtungen haben Zweisprachigkeit und Interkultu-
ralität einen großen Stellenwert. Es werden Bücher in fremden Sprachen und zwei-
sprachige Bilderbücher angeschafft beziehungsweise zur Verfügung gestellt, sobald 
Erzieher/-innen  mit  entsprechenden  Sprachkenntnissen  in  einer  Einrichtung  arbei-
ten, die  diese  Bücher vorlesen  können.  Darüber  hinaus  werden  regelmäßig  Bücher 
in der Kinder- und Jugendbibliothek ausgeliehen, die sich mit Migration und Interkul-
turalität befassen.  
 
 
Anregung einer entsprechenden Anschaffung für alle freien Träger von Kinder-
tageseinrichtungen 
 
Eine  entsprechende  Anregung  wird  auf  einer  der  nächsten  Trägerversammlungen 
gegeben.  
 
Für eine darüber hinausgehende Initiative muss zunächst abgewartet werden,  
welche  Konsequenzen  sich  aus  der  Neukonzeption der  Einschulungsuntersuchung 
des Landes Baden-Württembergs ergeben, die auf eine frühzeitige Sprachstandsdi-
agnostik und Sprachförderung abzielt. Es ist zu erwarten, dass Untersuchungen und 
Fördermaßnahmen  schon  ab  2009  in  den  Kindertageseinrichtungen  durchgeführt 
werden. Dies wird zu erheblichen räumlichen und personellen Belastungen der Kin-
dertageseinrichtungen  führen,  was  wiederum  Auswirkungen  auf  bisherige und  ge-
plante Angebote für Kinder hat. 
 
Die Diskussion der Umsetzung der Einschulungsuntersuchung und der Sprachförde-
rung wird an den Arbeitsausschusses des Jugendhilfeausschusses verwiesen. 
 
 
 
 