

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach  (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 10. Oktober 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2008 
1575 
15 
 
öffentlich 
 
Sprachförderung durch mehrsprachige Bücher in Kindertageseinrichtungen 
 
 
Wir bitten die Verwaltung, folgende Anregungen umzusetzen: 
 
- Die städtischen Kindertageseinrichtungen legen sich einen Bestand an Büchern 
aus fremden Sprachen, vor allem an zweisprachigen Bilderbüchern, zu. 
- Für alle freien Träger von Kindertageseinrichtungen wird eine entsprechende 
Anschaffung angeregt. 
 
Sprachförderung ist als Teil von Bildung und von gesellschaftlicher Integration zu 
sehen. Eines der größten Defizite unseres Bildungssystems besteht darin, dass es 
nicht genügend auf eine mehrsprachige und multikulturelle Gesellschaft und damit 
auf jedes Kind in seiner Individualität eingestellt ist
1
. 
 
Vor dem Hintergrund, dass bereits heute ein Drittel aller in Deutschland geborenen 
Kinder mehrsprachig aufwachsen, fand im März 2007 auf der Leipziger Buchmesse 
ein Symposium zum Thema „Kinder brauchen mehrsprachige Bücher“ statt. In den 
Podiumsbeiträgen wurde betont, dass Mehrsprachigkeit künftig der Normalfall sein 
wird.
2
 In der GEW-Zeitschrift vom Mai 2008 wird auf dieses Symposium ausdrücklich 
in einem ausführlichen Artikel hingewiesen. 
 
Die Verwendung zweisprachiger Bücher zum Vorlesen oder zweisprachiger 
Bilderbücher unterstützt und fördert die Sprachkompetenz von Kindern mit 
Migrationshintergrund.  
                                            
1 Siehe dazu auch http://www.gew-bw.de/Binaries/Binary9925/Sprachförderung.pdf 
2 Siehe dazu auch http://bildungsklick.de/pm/51068/kinder-brauchen-mehrsprachige-buecher/ 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Darüber hinaus weckt ein Bilderbuchtext z.B. auf Französisch, Spanisch oder 
Türkisch auch das Interesse aller übrigen Kinder an der anderen Sprache und regt 
zur Beschäftigung damit an. 
Zusätzlich kommt die soziale Komponente der Anerkennung hinzu, die Kindern mit 
und ohne Migrationshintergrund den vorbehaltlosen Umgang miteinander erleichtert. 
 
Daher ist es sehr wichtig, bereits im Kindergarten mit dem Sprachenlernen zu 
beginnen, denn Kindern im Vor- und Grundschulalter fällt erfahrungsgemäß die 
Aneignung von Grundkenntnissen in Sprachen relativ leicht. 
 
Da es bereits zweisprachige Ausgaben bekannter Bilderbuchklassiker im Handel 
gibt, z.B. Der kleine Eisbär oder Der Regenbogenfisch, braucht nicht lange nach 
einer Auswahl gesucht zu werden. 
 
Neben denjenigen Kindertageseinrichtungen mit einem speziellen Sprachprofil 
sollten auch alle anderen Kindergärten mit mehr- oder fremdsprachigen 
Kinderbüchern ausgestattet sein. Diese werden – abgestimmt auf die Situation in der 
jeweiligen Einrichtung – entsprechend der Herkunft der Kinder oder nach deren 
Urlaubsländern auswählt. Diese Auswahl sollte durch die MitarbeiterInnen des 
Kindergartens erfolgen und flexibel umgesetzt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienst - 
7. November 2008 