

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Penarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2008 
1598 
2 
öffentlich 
Dez. 5 
Änderungssatzung zur Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und 
Beseitigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
05.12.2008 5a         
Hauptausschuss 09.12.2008 5         
Gemeinderat 16.12.2008 2         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Hauptausschuss - die in Anlage 1 beigefügte „Änderungssatzung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ (Abfallent-
sorgungssatzung) vom 04.12.1996 in der Fassung vom 17.07.2007. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ab dem 01.01.2009 soll für die Wertstofftonne keine gesonderte Gebühr mehr erhoben wer-
den. Damit gehen die Kosten der Wertstoffsammlung und -entsorgung in die Kalkulation der 
Restmüllgebühren  ein.  Diese  Systemänderung  erfordert neben  der  Änderung  der  Abfallge-
bührensatzung  auch eine Änderung  der  Abfallentsorgungssatzung (§§  6  Absatz  4,  10  Ab-
satz 4 und 12 Absatz 4). 
 
Daneben ergeben  sich aus  folgenden  Gründen  weitere  Änderungen bei  der  Abfallentsor-
gung, die nachfolgend kurz erläutert sind: 
 
Die  Stilllegung  der  Deponien  Ost  und West  wird aufgrund  zeitlicher  Befristungen  in  den je-
weiligen  Genehmigungen  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe  notwendig (§  2  Absatz  3 
Ziffer 1). 
 
Bei Unzugänglichkeit der Abfallbehälter bei der regulären Entsorgungstour wird eine geson-
derte erforderliche Anfahrt künftig gebührenpflichtig (§ 6 Absatz 5). 
 
Beim Amt für Abfallwirtschaft werden inzwischen zwei Kompostplätze betrieben (§ 7 Absatz 
6). 
 
Inzwischen  werden  alle  thermisch  behandelbare  Abfälle  einer  thermischen  Beseitigung  zu-
geführt (§ 7 Absatz 6 Ziffer 8). 
 
Bei der Entsorgung von Wertstoffen über die Absauganlage (Pneumatische Müllentsorgung) 
wird künftig kein prozentualer Zuschlag mehr erhoben (§ 10 Absatz 4). 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und  im  Hauptausschuss - die in Anlage 1 beigefügte „Änderungssatzung der Satzung  der 
Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Beseitigung von Abfällen“ (Abfallent-
sorgungssatzung) vom 04.12.1996 in der Fassung vom 17.07.2007 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Dezember 2008 