

                                      
                                                                Änderungssatzung                                 Anlage 1 
 
zur  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  die  Vermeidung,  Verwertung  und Beseitigung  von  Abfällen 
(Abfallentsorgungssatzung) vom 04.12.1996, zuletzt geändert am 17.07.2007 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 582, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch 
Gesetz vom 14. Oktober 2008 (GBl. Seite 343), der §§ 13, 15 und 16 des Gesetzes zur Förderung 
der   Kreislaufwirtschaft   und Sicherung   der umweltverträglichen   Beseitigung   von   Abfällen 
(Kreislaufwirtschafts- und Abfallgesetz -KrW-/AbfG-) vom 27. September 1994 (BGBl. I Seite 2705) 
in  der  Fassung  vom 19.07.2007  (BGBl.  I  Seite 1462)    und  der  §§  2  Abs.  1  und  8  des Gesetzes 
über  die  Vermeidung  und  Entsorgung  von  Abfällen in  Baden-Württemberg  (Landesabfallgesetz -
LAbfG  BW)  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  15.10.1996  (GBl.  Seite 617) zuletzt 
geändert durch Gesetz vom 14.Oktober 2008 (GBl. Seite 370) 
 
hat   der   Gemeinderat   der   Stadt   Karlsruhe   am   16.12.2008   folgende Änderungssatzung 
beschlossen: 
 
                                                                Artikel 1 
 
Die Abfallentsorgungssatzung der Stadt Karlsruhe wird wie folgt geändert: 
 
1.  § 2 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
 
„(3) Als Einrichtungen der öffentlichen Abfallentsorgung gelten: 
         1. die Abfallentsorgungsanlagen 
                            - Deponie West und Ost (Stilllegung zum 15.07.2009), 
                            - Annahmestellen für verwertbare Abfälle (Wertstoffstationen), 
                            - stationäre und mobile Annahmestellen für Schadstoffe, 
                            - städtische Kompostplätze und dezentrale Annahmestellen für Grünabfälle, 
                            - Abfallsauganlage in dem im § 3 Abs. 3 bezeichneten Gebiet, 
                            - Vergärungsanlage bei der Deponie Ost, 
                            - Umladestation; 
     2. die Abfallbehälter 
                            - Müllbehälter/Müllsäcke, 
                            - Wertstoffbehälter, 
                            - Bioabfallbehälter, 
                            - Einwegbehältnisse für Grünabfälle, 
                            - Depotcontainer für Altglas, Altkleider und Grünabfälle,  
                            - Behältnisse für Haushaltsbatterien; 
     3. die Abfallwirtschaftsberatung.“ 
 
2. In § 6 Absatz 4, wird „§ 4 Abs. 6“ durch „§ 4 Abs. 5“ ersetzt. 
 
3. In § 6 wird folgender neuer Absatz 5 aufgenommen: 
 
„(5) Wird   Aufgrund   einer   Unzugänglichkeit   der   Abfallbehälter   außerhalb   der   regulären 
Entsorgungstour eine gesonderte Anfahrt erforderlich, so wird eine Gebühr gem. § 4 Absatz 5 Satz 
3 der Abfallgebührensatzung erhoben.“ 
 
Die bisherigen Absätze 5 bis 7 werden zu den Absätzen 6 bis 8. 
 
4. In § 7 Absatz 6 Ziffer 1 werden die Worte „zum Kompostplatz“ ersetzt durch die Worte „zu    
den Kompostplätzen“. 
 
5. § 7 Absatz 6 Ziffer 8 erhält folgende Fassung: 

 2 
„(6) 8. Thermisch behandelbare Abfälle zur Beseitigung, die der Stadt zur Entsorgung überbracht 
werden, sind von nicht thermisch behandelbaren Abfällen zur Beseitigung getrennt zu halten.“ 
            
6. § 10 Absatz 4 Satz 3 entfällt.  
 
7. In §12 Abs. 4 Satz 8, wird „§ 4 Abs. 6“ in „§ 4 Abs. 5“ ersetzt.        
 
        
 
     
                                        Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2009 in Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den ..........................      
 
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 