

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 26. Juli 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.07.2010 
473 
19.1 
öffentlich 
 
Sanierung Schweinemarkthalle und Umbau in ein Kreativgründerzentrum 
1.) Der Gemeinderat beauftragt die Fächer GmbH - gegebenenfalls über den 
Gesellschafter der Stadt Karlsruhe - zu prüfen ob ein Neubau der Sanierung der 
Schweinemarkthalle auf dem Gelände des Alten Schlachthofs nicht vorzuziehen 
ist. Hier sind die laufenden bautechnischen und inhaltlichen Weiterentwicklungen 
mit Focus auf die eventuell notwendige Klimatisierung abzuschließen. 
2.) Sollte die Sanierung den Vorzug bekommen, legt die Verwaltung dem 
Gemeinderat ein Finanzierungskonzept vor, um zu berechnen wie hoch der 
Betriebskostenzuschuss aus dem städtischen Haushalt sein muss, damit der 
Fächer GmbH aus dem Objekt keine Verluste entstehen. Dieser Zuschuss ist auf 
maximal fünf Jahre befristet.  
 
 
Begründung folgt mündlich.  
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. Juli 2010 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 