

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 17. März 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2009 
1719 
7 a 
öffentlich 
 
Vereinsfeste/Vereinsaktivitäten: 
Gebühren bei Vereinsfesten 
 
Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, zur Erleichterung und Unterstützung 
ehrenamtlicher Aktivitäten Befreiungstatbestände für Vereine in die einschlägige 
Gebührensatzung aufzunehmen. 
 
 
 
Seit einiger Zeit ist der gelegentliche Verkauf von Speisen und alkoholfreien 
Getränken bei Veranstaltungen nicht mehr erlaubnisfrei. Grundsätzlich ist eine 
Reisegewerbekarte erforderlich. In bestimmten Fällen kann zwar eine Ausnahme 
beantragt werden, allerdings wird hierfür ebenfalls eine Gebühr fällig. 
 
Für Vereine, die Veranstaltungen – gerade etwa im Jugendbereich – ehrenamtlich 
organisieren, ist es sehr problematisch, von dem erzielten, meist geringen 
Verkaufserlös einen gewissen Betrag zur Begleichung der anfallenden Gebühren 
aufzubringen. 
 
Die einschlägige Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe sollte daher um 
Befreiungstatbestände erweitert werden, so dass bei entsprechenden 
Vereinsveranstaltungen auf die Gebührenerhebung verzichtet werden kann. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Bettina Meier-Augenstein 
Christiane Staab 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. April 2009 
Sachverhalt / Begründung: 