

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
11. Sitzung des Planungsaus-
schusses 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2010 
71/PlanA 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Wettbewerb „Neubau der Hauptfeuerwache und Leitstelle“, Vorstellung der Ergebnisse 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 05.12.2006 9   Zustimmung zum Brandschutz-
bedarfsplan 
Planungsausschuss 27.02.2008 1   Kenntnisnahme Standortunter-
suchung 
Planungsausschuss 21.10.2009 7   Zustimmung zur Auslobung 
Planungsausschuss 21.10.2010     
 
Antrag an den Ausschuss  
Der Planungsausschuss wird um Zustimmung zur Beauftragung des 1. Preisträgers 
für die weiteren Planungsleistungen gebeten, vorbehaltlich der Ergebnisse der Ver-
handlungsgespräche nach VOF. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 240.000 €       ca. 240.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:   PSP 7.370012.700.700 
Ergänzende Erläuterungen: Kosten für die Vorbereitung und Durchführung des Planungswettbewerbes 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Stadtbild / Visionäre Bauprojekte 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Der Wettbewerb „Neubau der Hauptfeuerwache und Leitstelle“ wurde als offener 
zweiphasiger Planungswettbewerb nach RPW 2008 durchgeführt.  
 
In der ersten Phase des Wettbewerbes war ein städtebauliches Gesamtkonzept für 
das Gesamtareal sowie ein Funktionsschema der Hauptfeuerwache und Leitstelle zu 
entwickeln, in der zweiten Phase wurde die Ausarbeitung der Funktion der Haupt-
feuerwache und Leitstelle und die Konkretisierung des städtebaulichen und frei-
raumplanerischen Konzeptes gefordert.  
 
Die Bauaufgabe soll in 2 Bauabschnitten realisiert werden: 
1. Bauabschnitt:   Neubau der Leitstelle 
2. Bauabschnitt:   Neubau der Hauptfeuerwache. 
 
In der ersten Phase haben 89 Arbeitsgemeinschaften aus Architekten, Stadtplanern 
und Landschaftsplanern ihre Vorstellungen zu Papier gebracht. Die Jury hat in ihrer 
Preisgerichtsitzung am 14.04. und 15.04.10 17 Büros für die Weiterbearbeitung der 
zweite  Phase ausgewählt, davon lagen der Jury in der Jurysitzung am 22.07.10 15 
Arbeiten für die weitere Beurteilung vor. 
 
 
Die Beurteilung der 2. Wettbewerbsphase erfolgte anhand folgender Kriterien: 
 
    Städtebauliche / freiraumplanerische Einbindung 
- Stadtbildprägende Wirkung des Entwurfs am „Stadteingang“ 
- Einbindung der Hauptfeuerwache und Leitstelle in das städtebauliche Konzept  
- Organisation der Erschließung und des Verkehrskonzeptes 
- Qualität der Freiraumplanung 
 
    Funktionalität und Organisation 
- Qualität und Eignung des Entwurfs der Hauptfeuerwache und Leitstelle unter 
funktionalen Gesichtspunkten 
- Funktionalität der Außenanlagen der Hauptfeuerwache und Leitstelle 
 
    Gestaltung Gebäude 
- Qualität und Eignung des Entwurfs der Feuerwache und Leitstelle unter gestalte-
rischen Gesichtspunkten 
 
    Wirtschaftlichkeit und Nachhaltigkeit / Gebäude   
- Grad der Berücksichtigung wirtschaftlicher Gesichtspunkte im Rahmen der Ge-
bäudeplanung  
- Grad der Berücksichtigung der Nachhaltigkeit im Rahmen der Gebäudeplanung  
- Beurteilung der Realisierbarkeit der beiden Bauabschnitte 
 
 
Die Jury hat vier Preise vergeben: 
 
1. Preis 
Architekt:  Harder, Stumpfl, Gorch-Fock-Str. 30, 70619 Stuttgart 
Stadtplanerin: Christina Simon-Philipp, Stuttgart 
Landschaftsplaner: Eurich.Gula, Goethestr. 17, 73240 Wendlingen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 2 
 
 
2. Preis 
Architekt:  Paul Bretz Architekten, 6, rue Adolphe, L-1116 Luxemburg 
Stadtplaner:  Paul Bretz Architekten, 6, rue Adolphe, L-1116 Luxemburg 
Landschaftsplaner: Ernst + Partner, Mühlenstr. 80, 54296 Trier 
 
3. Preis 
Architekt:  Kühnl + Schmidt, Liststr. 22, 76185 Karlsruhe 
Stadtplaner:  Schreiberplan, Marktstr. 10, 72622 Nürtingen 
Landschaftsplaner: Schreiberplan, Marktstr. 10, 72622 Nürtingen 
 
4. Preis 
Architekt:  Schröder & Kamm, Annastr. 29, 45130 Essen 
Stadtplaner:  3 pass, Weissenburgstr. 30, 50670 Köln 
Landschaftsplaner: Matthias Förder, Folkwangstr. 1, 45128 Essen 
 
Es wurden zudem vier Anerkennungen ohne Rangfolge vergeben: 
 
Architekt:  Schiller Endres Architekten, Spinnereistr. 7/422, 04179 Leipzig 
Stadtplanerin: Tatjana Larisch, Spinnereistr. 7, 04179 Leipzig  
Landschaftsplaner: Andreas Krause, Hummelstr. 13, 79100 Freiburg 
 
Architekt:  Anton Ummenhofer, Villa Scheufelen Pfizerstr. 2 f,  
   70184 Stuttgart 
Stadtplaner:  Klaus H. Schmöller, Berner Str. 17, 70619 Stuttgart 
Landschaftsplaner: Hofmann/Röttgen, Speyerer Str. 123, 67117 Limburgerhof 
    
Architekt:  Die Architektenwerkstatt GmbH, Rudolfstr. 2, 89077 Ulm 
Stadtplaner:  Jakob Oberpriller, Am Schöllgraben 18, 84187 Hörmannsdorf 
Landschaftsplaner: Neher GmbH, Talstr. 51, 71069 Sindelfingen 
 
Architekt:  Franz Häring, Gosheimer Weg 29, 70619 Stuttgart 
Stadtplaner:  Hans Lamparter, Egelsberg 65, 73235 Weilheim a. d. Teck 
Landschaftsplaner: Roland Rendler, Egelsbergstr. 33, 73235 Weilheim  
 
 
In der Sitzung werden die Arbeiten der Preisträger vorgestellt. 
 
 
 