

 
 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  26.07.2010 
eingegangen: 26.07.2010 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.07.2010 
473 
19.1 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierung Schweinemarkthalle und Umbau in ein Kreativgründerzentrum  
 
 
- Kurzfassung - 
Der Antrag wird abgelehnt. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Stadtbild/Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Fächer GmbH – gegebenenfalls über den Gesellschaf-
ter der Stadt Karlsruhe – zu prüfen, ob ein Neubau der Sanierung der Schweinemarkt-
halle auf dem Gelände des Alten Schlachthofs nicht vorzuziehen ist. Hier sind die lau-
fenden bautechnischen und inhaltlichen Weiterentwicklungen mit Focus auf die even-
tuell notwendige Klimatisierung abzuschließen. 
 
Im Aufsichtsrat der Fächer GmbH wurde in der Sitzung vom 14.01.2010 bereits über einen 
Neubau  für  ein  Existenzgründerzentrum  für  Kreative  auf  dem  "Alten  Schlachthof"  beraten. 
Ergebnis  der  Beratung  war,  dass  die  vergleichsweise  sehr  viel  höheren  Kosten  (über  drei 
Millionen Euro) keine wirtschaftlich vertretbare Alternative darstellen. 
Hinsichtlich  der  Gebäudetechnik  wurden  umfangreiche  ingenieurstechnische  Untersuchun-
gen  angestellt.  Demnach  kann  die  Schweinemarkthalle  die  Anforderungen  an  eine  zeitge-
mäße Arbeitsumgebung durchaus leisten.  
 
Sollte  die  Sanierung  den  Vorzug  bekommen,  legt  die  Verwaltung  dem  Gemeinderat 
ein  Finanzierungskonzept  vor,  um  zu  berechnen, wie  hoch  der  Betriebeskostenzu-
schuss  aus  dem  städtischen  Haushalt  sein  muss,  damit  der  Fächer  GmbH  aus  dem 
Objekt keine Verluste entstehen. Dieser Zuschuss ist auf maximal fünf Jahre befristet. 
 
Da  noch  unklar  ist,  wie  das  Existenzgründerzentrum  künftig getragen  wird,  kann  über  Art 
und  Dauer  des  ggf.  notwendigen  Zuschusses  an  die  Fächer  GmbH  derzeit  keine  Aussage 
getroffen werden.  
 
 
 