

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
29. Sitzung Hauptausschuss  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.04.2008 
292/HA 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - Sachstandsbericht : 
Leitprojekte und Einrichtung einer gemeinderätlichen Kommission zum Stadtgeburtstag 
2015 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 29.04.2008 2         
                          
                          
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss nimmt den vorliegenden Sachstandsbericht 2008 zu den Leit-
projekten des „Karlsruhe Masterplan 2015“ zur Kenntnis und stimmt der weiteren 
Vorgehensweise zur Priorisierung der Leitprojekte sowie zur Erstellung einer ersten 
Konzeption „Stadtjubiläum 2015“ zu. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Beschluss des „Karlsruhe Masterplan 2015“ wurde - ebenso wie im Kommunika-
tionskonzept zum „Karlsruhe Masterplan 2015“ - festgelegt, die Mitglieder des Ge-
meinderats und die Öffentlichkeit in einem jeweils jährlich erscheinenden Sach-
standsbericht kurz über den jeweiligen Stand der Umsetzung der Leitprojekte des 
„Karlsruhe Masterplan 2015“ zu informieren. 
 
Der Sachstandsbericht mit Stand Ende Februar 2008 gibt einen Überblick über we-
sentliche Meilensteine, die in den Projektumsetzungen erreicht wurden. Nähere In-
formationen geben die einzelnen Sachstandsberichte, die den Mitgliedern des Ge-
meinderats in den jeweiligen Gremien zu den Projekten vorgestellt werden und zu-
gehen. Die Öffentlichkeit kann nähere Informationen über weitergehende Links auf 
den Internetseiten der Stadt Karlsruhe abrufen.  
 
In die Veranstaltungsübersicht wurden ausschließlich Veranstaltungen und Beteili-
gungen ab 2007 aufgenommen, auch wenn zu bereits laufenden Projekten bereits in 
früheren Jahren Informationen und Beteiligungsmöglichkeiten gegeben wurden. 
 
Im ersten Jahr nach Beschlussfassung des „Karlsruhe Masterplan 2015“ wurden im 
Gesamtprozess schwerpunktmäßig zunächst Projektverantwortungen zugeordnet. 
Projektverantwortliche bestimmt und weitergehende Projektablaufbeschreibungen 
erstellt sowie bereits begonnene Projektumsetzungen fortgeführt. 
 
Zur Umsetzung des Leitprojekts „Stadtjubiläum 2015 - 300 Jahre Stadt Karlsruhe“ 
wird eine Kommission - bestehend aus 11 Mitgliedern des Gemeinderats sowie dem 
den Prozess „Karlsruhe Masterplan 2015“ begleitenden Innovationsteam - unter Lei-
tung des Oberbürgermeisters und Moderation durch die Stabsstelle „Karlsruhe Mas-
terplan 2015“ gegründet.  
 
Aufgabe der Kommission ist es zunächst, eine Priorisierung der bis 2015 umzuset-
zenden Leitprojekte aus dem „Karlsruhe Masterplan 2015“ vorzunehmen. Im zweiten 
Schritt soll unter Einbezug der vorgenommenen Priorisierungen ein Grobkonzept zur 
Gestaltung des Jubiläumsjahres an sich durch die Kommission entwickelt und mit 
der Bürgerschaft, Institutionen, Vereinen und Verbänden rückgekoppelt und disku-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
tiert werden. Sodann erfolgt die Erarbeitung einer Beschlussvorlage für die Jubilä-
umsfeierlichkeiten zur Entscheidung im Gemeinderat durch die Stabsstelle „Karlsru-
he Masterplan 2015“ unter Einbezug der Kommission. Die operativen Aufgaben der 
konkreten Projektumsetzungen übernehmen die jeweils verantwortlichen Dienststel-
len.  
  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandsbericht 2008 zu den Leitprojekten des 
„Karlsruhe Masterplan 2015“ (Anlage) zur Kenntnis und stimmt der weiteren Vorge-
hensweise zur Priorisierung der Leitprojekte sowie zur Erstellung einer ersten Kon-
zeption „Stadtjubiläum 2015“ zu. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. April 2008 