

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 5 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 23.01.2008) 
 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage/Antwort 
 
Antrag der FDP-Fraktion 
 
vom: 13.11.2007 
 
eingegangen am:13.11. 2007 
 
Betreff: Radroute Grötzingen - Karlsruhe 
 
 
Antrag der FDP-Fraktion: 
 
Sachverhalt: 
Die Planung der Radroute von Grötzingen nach Karlsruhe ist inzwischen 
fertig gestellt. 
 
Anfrage: 
Wie verläuft die geplante Radroute von Grötzingen nach Karlsruhe und ist eine 
ausreichende Beschilderung sichergestellt? 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Renate Weingärtner, Fraktionsvorsitzende Hans Ritzel, OSR 
 
 
Antwort der Ortsverwaltung: 
 
Die  Planung  der  Radroute  Grötzingen-Durlach-Innenstadt  ist fertig  gestellt.  Der  Pla-
nungsausschuss hat in seiner Sitzung im Oktober 2007 dieser Planung zugestimmt  
 
 Routenverlauf:  
Pfinzuferweg - An  der  Pfinz - Grezzostraße - Überführung  B  10 - Unterführung 
B 3 - Waldshuter  Straße - Pforzheimer  Straße - Durlacher  Allee - Unterführung 
B 10 - Durlacher Allee - Kaiserstraße Ost 
 
Hinzuweisen ist, dass es sich bei dieser Radroute nicht um eine direkte Verbindung 
zwischen Grötzingen und der Karlsruher Innenstadt handelt. Die Route besteht viel-
mehr aus den beiden Abschnitten Grötzingen-Durlach und Durlach-Innenstadt. Rad-
fahrer,  die  von  Grötzingen  direkt  nach  Karlsruhe  möchten,  wählen  eher  den  Weg 
nördlich von Durlach durch die Hub, über die Untermühlsiedlung zur Gerwigstraße. 
 
Auf Grötzinger Gemarkung sind im Zuge der o.g. Route keine Maßnahmen (Umbau, 
Markierung) vorgesehen. Die Beschilderung wird jedoch, auch in Grötzingen, parallel 
zu der Realisierung erfolgen. Finanzmittel müssen im Haushalt noch eingestellt wer-
den. 
 

Eine weitere Radwegeverbindung zwischen Innenstadt (Hauptbahnhof) und Grötzin-
gen  besteht  über  den  Stromberg-Enztal-Radweg  (Radfernweg).  Dieser  ist  bereits 
komplett ausgeschildert. Er beginnt am Hauptbahnhof Karlsruhe, verläuft in Nähe der 
Gleise nach Grötzingen und verlässt im Osten von Grötzingen die Stadtgrenze. 
 
 Verlauf Stromberg-Enztal-Radweg zwischen Grötzingen und Innenstadt: 
Pfinzuferweg - An der Pfinz - Grezzostraße - nördlich der Gleise - Richtung Süden 
(parallel Hubstraße) - Waldshuter Straße - Pforzheimer Straße - Durlacher Allee - 
Unterführung B 10 - Unterführung B 10 Alte Karlsruher Straße zur Johann-Strauß-
Straße - Lortzingstraße - Mastweidenweg  nördlich  der  Gleise - Rußweg  südlich 
der  Gleise - Langenbruchweg - Schwarzwaldbrücke - Schwarzwaldstraße - 
Hauptbahnhof  
bzw. Gegenrichtung zwischen Mastweidenweg und Waldshuter Straße:  
Mastweidenweg - Dornwaldstraße - Durlacher Allee - Unterführung Auer Straße - 
am Bahnhof Durlach vorbei - Richtung Osten in Waldshuter Straße 
 