

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.01.2013 
1314 
6 
öffentlich 
Dez. 3 
Konzeption "Kooperation Schule - Sportverein"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss 29.11.2012 3   vorberaten (Zustimmung) 
Gemeinderat 15.01.2013 6         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Sportausschuss - der Konzeption „Koopera-
tion Schule - Sportverein“ zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
150.000 € 
      
150.000 € 150.000 € 
 
Haushaltsmittel sind im Entwurf des Doppelhaushalts 2013/2014 enthalten.   
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.400.42.10.01.01.18          Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 6 - Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Die Stadt Karlsruhe stellt vor dem Hintergrund zunehmenden Bedarfs an Nachmit-
tagsbetreuungsangeboten an Schulen derzeit finanzielle Mittel in Höhe von jährlich 
100.000 € für Kooperationen zwischen Karlsruher Schulen und Sportvereinen zur 
Verfügung. 
 
Um eine transparente und zielgerichtete Verteilung der Fördermittel zu gewährleis-
ten, hat der Sportausschuss das Schul- und Sportamt beauftragt, im Hinblick auf das 
Schuljahr 2013/14 die bisherige Konzeption sowie die Kriterien der Förderung zu 
überarbeiten. 
 
 Wesentliche Neuerungen in der Konzeption sind: 
 
1.  Zielsetzung 
 
Neben dem Hauptziel „Schaffung von längerfristigen, nachhaltigen Betreuungsange-
boten und schulunterstützenden und sensibilisierenden Angeboten mit dem Schwer-
punkt Sport und Bewegung“ hat der Gemeinderat mit Beschluss vom 10.05.2005 
eine Reihe von Unterzielen formuliert. Bei Bedarf sollen diese Unterziele zukünftig 
an aktuelle gesellschaftspolitische Entwicklungen und an weitere Entwicklungen im 
Ganztagsschulausbau angepasst und neu festgelegt werden. 
 
2.  Inhaltliche Abgrenzung von A- und B-Projekten 
 
Als A-Projekte werden langfristige, nachhaltige und innovative Betreuungsangebote 
mit Schwerpunkt Sport und Bewegung gefördert. Sie finden vorwiegend an der 
Schule statt und in Verbindung mit Schulen mit besonderem pädagogischen Bedarf. 
Ziel der Angebote ist derzeit der Erwerb sozialer Kompetenzen und die Gewaltprä-
vention. Die Angebote werden ausschließlich von qualifizierten Übungsleiterinnen 
und Übungsleitern betreut und sind in ein Gesamt-Betreuungskonzept der Schule 
eingebettet. 
 
Als B-Projekte werden „klassische“ Sport- und Bewegungsangebote gefördert, die 
das Erlernen/Heranführen an einzelne Sportarten zum Ziel haben. Auch diese An-
gebote werden durch qualifizierte Übungsleiterinnen und Übungsleiter betreut. 
 
3.  Unterscheidung zwischen hauptamtlichen und ehrenamtlichen Übungslei-
 terinnen und Übungsleitern 
 
Für die Bezahlung der ehrenamtlichen und Honorar-Übungsleiterinnen und Übungs-
leiter können die Vereine in der Antragsstellung bis zu 20 € pro geleisteter voller 
Zeitstunde beantragen. Für hauptamtliche Übungsleiterinnen und Übungsleiter kön-
nen sie 35 € beantragen. Hauptamtlich ist eine Übungsleiterin oder ein Übungsleiter 
dann, wenn zwischen Verein und Übungsleiterin bzw. Übungsleiter ein sozialversi-
cherungspflichtiges Arbeitsverhältnis besteht. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
4.  Kriterien für die Vergabe der Zuschüsse 
 
Die Kooperationen werden anhand der Anträge bewertet und nach folgenden Krite-
rien vergeben: 
 
- Inhalt (herkömmliches Angebot, innovative Konzeption) 
- Zielgruppe 
- Ort und Zeit der Durchführung 
- Schulform  
- Betreuungsbedarf der Schule (Ganztagsschule, Halbtagsschule, Gemein-
schaftsschule etc.) 
- Qualifizierung der Übungsleiterinnen und Übungsleiter 
- Dauer und Häufigkeit des Angebots 
- Anzahl der geleisteten Stunden 
- Anzahl der kooperierenden Schulen 
 
Die Gesamtkonzeption ist der Anlage beigefügt. 
 
Entgegen  anfänglicher  Befürchtungen  haben  Sportvereine  und  Schulen  durch  die 
zunehmende Anzahl ihrer Anträge und die deutliche Erhöhung des Antragsvolumens 
(Anlage 2) gezeigt, dass die „Kooperation Schule - Sportverein“ ein Zukunftsmodell 
ist,  welches  in  den  nächsten  Jahren  noch  an  Bedeutung  gewinnen  wird  und  eine 
weitere Zunahme erwarten lässt. 
 
Verstärkt  wird  diese  Tendenz  durch  den  Ausbau  der  Ganztagsschulen,  der  alleine 
bei  den  Grundschulen  bis  2015  einen  Ausbau  auf  40  %  vorsieht.  Somit  wird  Sport 
und Bewegung auch im schulischen Ganztag  zunehmend an Bedeutung gewinnen. 
Schulen und Sportvereine benötigen daher eine nachhaltige und ausbaubare Grund-
lage für ihre Zusammenarbeit. 
 
Um  diese  Konzeption  umsetzen  und  schließlich  die  zu  erwartenden  Förderungsbe-
darfe bedienen zu können, ist eine Erhöhung der gegenwärtigen Haushaltsmittel um 
50.000 € auf 150.000 € notwendig. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
  
 Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Sportausschuss - der Konzeption  
„Kooperation Schule - Sportverein“ zu. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2013 
 
 
 