

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
69 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Schlachthof-Viehhof", Karlsruhe-Oststadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 08.07.2004 10   Aufstellungsbeschluss 
Planungsausschuss 24.07.2007 1   Sachstandsbericht zur Planung, 
Stellplatzproblematik 
Gemeinderat 11.03.2008 21   Anfrage Frau Stadträtin Lisbach 
zu Altlasten 
Gemeinderat 06.05.2008 5   Auslegungsbeschluss 
Gemeinderat 29.09.2009 9    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan zum Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut s. S. 7).      
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5,47 Mio. € Rückersatz 
Erschließungskosten 
3,58 Mio. € und 
Sanierungszuschüsse 
Bereitstellung in den 
kommenden Haus-
halten 1,89 Mio. € 
      
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Stadtbild/Städtebau Leitbild Alter 
Schlachthof 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anmerkungen zum Satzungsbeschluss: 
 
I. Übersicht der bisher im Aufstellungsverfahren vorgenommenen Verfahrens-
schritte: 
 
- Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses am 08.07.2004, 
 
- Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange am 
06.08.2007 und frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit am 26.09.2007 nach 
vorheriger öffentlicher Bekanntmachung am 14.09.2007, 
 
-  Beteiligung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher Belange am 
01.02.2008 und 16.05.2008 (§ 13 Abs. 2 Nr. 3 BauGB), 
  
- öffentliche Bekanntmachung am 16.05.2008 und Auslegung des Bebauungs-
planentwurfes in der Zeit vom 23.05. bis 23.06.2008 verbunden mit der Gele-
genheit für die Öffentlichkeit zur Planung Stellung zu nehmen (§ 13 Abs. 2 
Nr. 2 BauGB). 
 
II. Allgemeines zu Planung und zum Verfahren 
 
Derzeit gilt für einen Teil des vom vorliegenden Bebauungsplanentwurf erfassten 
Planbereichs der Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“, der Industriege-
biet ausweist, sowie für einen weiteren Teilbereich der Bebauungsplan „Gottesaue-
Ostauepark“. Infolge des bereits 1991 stillgelegten Viehhofes und aufgrund der Still-
legung des Schlachthofes zum Jahresende 2006 wird eine städtebauliche Neuord-
nung des Geländes südlich der Durlacher Allee zwischen Schloss Gottesaue und 
Messplatz erforderlich, um eine innerstädtische Brache zu verhindern. So soll auf der 
Grundlage des überarbeiteten Rahmenplanes Karlsruhe-Südost von 1994 ein Gebiet 
für Kulturnutzungen und forschungsorientiertes, kreatives und kulturnahes Gewerbe 
entstehen, das die Nutzungen in der Musikhochschule und des Tollhauses in der 
ehemaligen Viehmarkthalle mit einbezieht. Städtebauliches Ziel soll es sein, ein 
Quartier zu schaffen, welches Nutzungen, die an den Schnittstellen zwischen Kultur 
und Gewerbe arbeiten, optimale Bedingungen liefert und damit die Standortförderung 
für Karlsruhe im Bereich des kreativen und medialen Sektors unterstützt.  
 
Hinsichtlich der Nutzungsart ist deshalb vorgesehen, Kultur- und Kunsteinrichtungen 
jeglicher Art und zuordenbare Gewerbebetriebe mit ergänzender Funktion hierzu wie 
auch weitere Nutzungen, die einem solchen Zweck dienlich sein können, wie z. B. 
Dienstleistungen, Schank- und Speisewirtschaften, im Gebiet zuzulassen. Es soll ein 
breites Nutzungsspektrum ermöglicht werden, ohne dass die den kulturfördernden 
und Kunsteinrichtungen nur zuordenbaren Gewerbebetriebe in den Teilbereichen SO 
1 und SO 3 prägend wirken. Mit dieser Nutzung, die ansatzweise einem Gewerbege-
biet nach § 8 Baunutzungsverordnung nahekommt, sind jedoch durch die gezielte 
Ausrichtung auf Kunst und Kultur Einschränkungen bzw. Auswirkungen verbunden, 
die das Plangebiet in seiner Zweckbestimmung gleichwohl wesentlich von einem all-
gemeinen Gewerbegebiet unterscheidet. Es ist deshalb vorgesehen, das Plangebiet 
hinsichtlich seiner Gebietsart als Sondergebietsflächen nach § 11 Abs. 2 Baunut-
zungsverordnung auszuweisen. Während in diesem Sinne die Fläche des Sonderge-
bietes 1 (SO1) den Grundrahmen bildet, kommen in den Flächen der Sondergebiete 
3 und 4 noch weitergehende Differenzierungen zum Tragen. Zwar nehmen auch die-
se die grundsätzliche Nutzungsstruktur auf, zulässig sind dort jedoch mit einer spezi-
ellen Ausrichtung noch andere Nutzungen (soziale Einrichtungen für Kinder und Ju-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
gendliche [SO3] oder Büro-, Verwaltungs- und Dienstleistungsnutzungen und Beher-
bergungsbetriebe [SO4]). Platzflächen, die Freiflächennutzungen ohne feste und 
dauerhafte Einrichtungen/Anlagen vorbehalten bleiben sollen, werden als SO2 aus-
gewiesen. 
 
Die Verkehrsinfrastruktur im Plangebiet wird sich insofern ändern, als in der bisheri-
gen Haupterschließungsstraße des Gebietes (Schlachthausstraße) künftig die Stra-
ßenbahntrasse vorgesehen ist und im Übrigen als Gehwegflächen vom Kfz-Verkehr 
freigehalten werden soll. Die Erschließungsachsen des Gebietes bilden nunmehr die 
Planstraßen A, B und C; letztere ist in ihrer Lage bereits heute so vorhanden, soll 
aber diesem Plan entsprechend ausgebaut werden und das Plangebiet an das wei-
terführende Verkehrsnetz anschließen.  
 
Die Fläche für die Gleistrasse der Straßenbahn stellt der Bebauungsplanentwurf nur 
nachrichtlich als Freihaltetrasse dar. Damit ist zunächst nur eine planungsrechtliche 
Vorwirkung ohne planfeststellungsersetzenden Charakter verbunden. Denn es bedarf 
hier noch einer Durchführung eines Planfeststellungsverfahrens nach den Vorschrif-
ten des Personenbeförderungsgesetzes, das in Kürze eingeleitet werden soll. Soweit 
in einem solchen Planfeststellungsverfahren der Trassenverlauf in Bereichen, die be-
reits planfestgestellt sind (Straßenbahnknoten Schlachthausstraße/Tullastraße/Dur-
lacher Allee) oder auch im noch nicht planfestgestellten Teil des weiteren Verlaufes 
in der Schlachthausstraße von der Freihaltetrasse des Bebauungsplanes abweicht, 
wird dann der Planfeststellungsbeschluss maßgeblich sein. So z.B. die derzeitige 
Überlegung, abweichend vom bisherigen Planfeststellungsbeschluss die Schlacht-
hofgaststätte nicht doppelseitig, sondern einseitig an deren Westseite zu umfahren. 
Dem kann der jetzige Bebauungsplan nicht vorgreifen. 
  
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit hatte am 26.09.2007 im 
Mehrzwecksaal des BGV eine Informationsveranstaltung stattgefunden. Die Anre-
gungen aus dieser Veranstaltung, insbesondere zum Stellplatzbedarf und dem 
Schleichwegverkehr im Gebiet, waren im weiteren Verfahren soweit wie möglich be-
reits aufgenommen worden und in den Planentwurf zum Auslegungsbeschluss einge-
flossen. Der Gemeinderat hatte diesem Entwurf am 06.05.2008 zugestimmt.  
 
III. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei der Planauslegung eingegangenen 
Anregungen 
 
Der Bebauungsplanentwurf wurde auf der Grundlage des o. g. Auslegungsbeschlus-
ses des Gemeinderates vom 23.05. bis 23.06.2008 öffentlich ausgelegt, und auch die 
Träger öffentlicher Belange wurden am Verfahren nochmals beteiligt.  
 
Der weiteren Aufarbeitung im Planverfahren bedurften dabei die Einwendungen ei-
nes Grundstücksnutzers im südöstlichen Plangebiet, der musikalische und kulturelle 
Veranstaltungen anbietet und dessen Veranstaltungsbetrieb durch die im Bebau-
ungsplanentwurf vorgesehenen Schallemissionskontingente eingeschränkt würde. 
Der zur Auslegung gelangte Bebauungsplanentwurf sah im gesamten Plangebiet 
zum Schutz der umliegenden Nutzungen einen maximal zulässigen immissionswirk-
samen flächenbezogenen Schallleistungspegel von tags 63 dB(A)/m² und nachts 
48 dB(A)/m² vor. 
 
Durch eine weitere, differenziertere Betrachtung und die Festsetzung von Teilflächen 
im Plangebiet mit unterschiedlich hohen Emissionskontingenten konnte im südöstli-
chen und im gesamten Kernbereich des Plangebietes das jeweilige Emissionskontin-
gent bei gleichzeitiger Einhaltung der gesetzlichen Vorgaben zum Schutz der umlie-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
genden Nutzungen erhöht werden. Immissionsschutzrechtlich sind hierbei die Lärm-
immissionsrichtwerte der TA Lärm von 60 dB(A) tags / 45 dB(A) nachts in dem im 
Westen und Norden angrenzenden Mischgebiet bzw. 65 dB(A) tags / 50 dB(A) 
nachts im südlich angrenzenden Sondergebiet für Forschung, Telekommunikation 
und verschiedenen Versorgungseinrichtungen, in dem auch Wohnungen von Auf-
sichts- und Bereitschaftspersonal zulässig sind, als Teilbereich des Bebauungspla-
nes Gottesaue-Ostauepark vom 25.05.2006, maßgeblich. Dieser Gebietstypus ent-
spricht in seiner Nutzung und damit auch in seiner Schutzbedürftigkeit eher einem 
Gewerbe- als einem Mischgebiet. Es erscheint deshalb gerade auch unter Beach-
tung des Gebotes der gegenseitigen Rücksichtnahme durchaus gerechtfertigt, dort 
bei der Zulässigkeit der Lärmimmissionen die Werte eines Gewerbegebietes, also 
wie oben dargelegt 65 dB(A) tags / 50 dB(A) nachts zugrunde zu legen. Bei Einhal-
tung der nunmehr im Bebauungsplanentwurf festgesetzten Emissionskontingente ist 
an den maßgeblichen Immissionsorten aller angrenzenden Gebiete gewährleistet, 
dass die entsprechenden Lärmimmissionsrichtwerte eingehalten werden. Die Erhö-
hung der Emissionskontingente ermöglicht lärmintensive Aktivitäten im Plangebiet bis 
an die Grenze des rechtlich zulässigen. Einer möglichen Überschreitung haben die 
Emittenten durch Emissionsbegrenzungen und ggf. durch zusätzliche bauliche oder 
sonstige schallmindernde Maßnahmen entgegen zu wirken. Dies gilt sowohl für die 
Umgebung als auch für das Plangebiet selbst, denn die festgesetzten Emissionskon-
tingente sichern auch die Einhaltung der Lärmimmissionsrichtwerte in der unmittelba-
ren Nachbarschaft im Plangebiet.  
 
Darüber hinaus wurde vom SPD Ortsverein Karlsruhe-Oststadt wie auch schon im 
Rahmen der vorgezogenen Bürgerbeteiligung erneut vorgetragen, dass die Anzahl 
der öffentlichen und privaten Stellplätze für den künftigen Bedarf zu niedrig bemes-
sen sei, was zu Restriktionen bei gleichzeitig stattfindenden Veranstaltungen bzw. zu 
einem Ausweichen der Parkplatzsuchenden in die angrenzenden Wohngebiete füh-
ren würde. Ein erhöhter Parkplatzbedarf dürfte am ehesten in den Abendstunden und 
dann insbesondere bei mehreren gleichzeitigen Veranstaltungen zu erwarten sein. 
Dieser Bedarf lässt sich jedoch nicht mit präziser Bestimmtheit abschätzen. Unter 
Zugrundelegen bestimmter Annahmen, bezogen auf mögliche Besucher und ihre 
Gewohnheiten, geht die Planung in überschlägiger Abschätzung von einem Bedarf 
von ca. 900 bis 1 000 privaten Stellplätzen aus. Genauer ermittelbar wird das jedoch 
erst sein, wenn die Nutzungen der Gebäude weitestgehend feststehen.  Das ist der-
zeit noch nicht der Fall. Um den prognostizierten Stellplatzbedarf abzudecken, sind 
für die Nutzungen im Plangebiet 916 Stellplätze vorgesehen. Eine exakte Aufstellung 
dieser Stellplätze kann der Anlage zu Ziffer 4.3.3 der Begründung entnommen wer-
den. Hierzu ist noch folgendes anzumerken:  
 
In den sogenannten Höfen des Plangebiets sind 289 private und 26 öffentliche Stell-
plätze vorgesehen. Damit dieses Kontingent möglichst optimal genutzt werden kann, 
hat für die geplanten ebenerdigen privaten Stellplätze, die von öffentlichen Erschlie-
ßungsflächen innerhalb der Höfe umschlossen und direkt angefahren werden kön-
nen, eine freie Zugänglichkeit für die Stellplatznutzer zu gelten. Dort dürfen deshalb 
keinerlei Absperrvorrichtungen vorgenommen werden. Dies wird bei der Vermarktung 
der Flächen durch die Karlsruher Fächer GmbH und Co. Stadtentwicklungs-KG 
(KFG) zu steuern und privatrechtlich sicherzustellen sein. Da davon ausgegangen 
werden kann, dass diese Parkplätze von den Beschäftigten im Gebiet nicht in vollem 
Umfang auch in den Abendstunden oder am Wochenende genutzt werden, steht ein 
Teil dieser den gewerblichen Nutzungen zuzurechnenden Stellplätze in den Abend-
stunden auch für Veranstaltungsbesucher zur Verfügung.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Für weitere im Plangebiet vorgesehene Nutzungen werden etwa 215 baurechtlich 
notwendige Stellplätze durch den Bau einer Tiefgarage bzw. eines Parkhauses 
nachzuweisen sein und darüber hinaus befinden sich außerhalb des Plangebietes, 
aber unmittelbar angrenzend, noch 48 Stellplätze, die die Besucher des Tollhauses 
in Anspruch nehmen können.  
 
Zusätzlich sieht die Planung 338 Stellplätze auf der Ostseite des Plangebietes auf 
einem Teil des Messplatzes vor. Ein den prognostizierten Stellplatzbedarf möglich-
erweise dennoch übersteigender Bedarf könnte dann auch noch durch Stellplätze 
abgedeckt werden, die durch den Rückbau eines Fahrstreifens der Durlacher Allee 
zugunsten von Parkierungsflächen gewonnen werden. Und solange der übrige 
Messplatz noch keiner anderen, d. h. baulichen Nutzung zugeführt sein wird und als 
benutzbare Freifläche zur Verfügung steht, wird damit der Stellplatzbedarf auch stets 
aufzufangen sein. 
 
Bezüglich der weiteren im Rahmen der Auslegung von Privaten oder Trägern öffent-
licher Belange vorgetragenen Anregungen bzw. Einwände wird auf Anlage 1 zu die-
ser Vorlage verwiesen. Wie dort ersichtlich ist, konnten verschiedene Anregungen im 
Planentwurf berücksichtigt werden. Im Übrigen sind sie aus verschiedenen dort ge-
nannten Gründen unbeachtlich und sollten somit zurückgewiesen werden.  
 
 
IV. Sonstige verfahrensrechtliche und materielle Anforderungen. 
 
Nicht Gegenstand von Einwendungen, aber abwägungsrelevant sind die denkmal-
schutzrechtlichen Belange im Plangebiet. Die denkmalgeschützten Objekte sind in 
der Planzeichnung mit einem „D“ gekennzeichnet. Mit der verfolgten Planungskon-
zeption nimmt der Bebauungsplan in Würdigung des ehemaligen Schlachthofes als 
denkmalgeschützte Gesamtanlage und der im Einzelnen geschützten Gebäude bzw. 
Mauern weitestgehend Rücksicht auf diese Belange. Dennoch müssen im Rahmen 
der Verwirklichung des Bebauungsplanes Teile denkmalgeschützter Anlagen (An-
bauten, Mauern, Pflaster) entfernt werden. Die abzubrechenden baulichen Anlagen 
sind im Lageplan, der in Anlage zu Ziffer 12 der Hinweise beigefügt ist, gelb markiert. 
Wie in der Vorlage zum Auslegungsbeschluss bereits dargelegt, konnte mit dem Re-
gierungspräsidium Karlsruhe, Referat „Regionale Denkmalpflege“ und der Denkmal-
schutzbehörde weitgehend Einvernehmen erzielt werden. Soweit die geäußerten 
fachlichen Einwände des Denkmalschutzes nicht ausgeräumt werden konnten, ste-
hen sie in ihrer Bedeutung/Gewichtung der Planung jedoch nicht in einer sich als un-
überwindbar darstellenden Hürde entgegen. Vielmehr hatte der Denkmalschutz zu-
nächst Wert darauf gelegt, dass sich der Gemeinderat mit der Problematik im Wider-
streit zwischen den anderweitigen planungsrechtlichen Erfordernissen abwägend be-
fasst, damit dessen Erwägungen in die notwendige denkmalschutzrechtliche Ent-
scheidung mit aufgenommen werden können. Den im Auslegungsbeschluss des 
Gemeinderates vom 06.05.2008 dargelegten Erwägungen folgend, hat die Denkmal-
schutzbehörde zwischenzeitlich die Abbruchgenehmigung erteilt.  
 
Darüber hinaus trat der Denkmalschutz noch dafür ein, es möglichst bei den Gebäu-
dehöhen zu belassen, mit denen die vorhandenen denkmalgeschützten Gebäude 
das Plangebiet in seinem Erscheinungsbild als Gesamtanlage prägen. So würden 
höhere Gebäude längerfristig den Verlust des Gebietscharakters zur Folge haben. Es 
sei dabei zu bedenken, dass u. U. größere Wand- und Gebäudehöhen wegen man-
gelnder denkmalrechtlicher Genehmigungsfähigkeit nicht ausgenutzt werden. Des-
halb stelle sich die Frage, ob größere Höhen überhaupt in den Bebauungsplan auf-
genommen werden sollten.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Demgegenüber vertritt die Stadtplanung die Ansicht, dass in all den Fällen, in denen 
es später zum Wegfall eines denkmalgeschützten Gebäudes kommen könnte, eine in 
der Höhe angemessene bauliche Nutzung möglich sein sollte, die nicht notwendi-
gerweise streng auf den Bestand beschränkt sein muss. In diesem Sinne sind von 
der Stadtplanung angemessene Wand- und Gebäudehöhen im Gebiet vorgesehen. 
Ob und inwieweit dem später dann tatsächlich eine denkmalschutzrechtliche Ge-
nehmigung entgegenstünde, müsste im Einzelfall abgeklärt werden. Da die Wand- 
und Gebäudehöhen nicht zwingend festgesetzt sind, besteht zwischen Denkmal-
schutz und Bebauungsplanung kein Widerspruch, der eine Änderung des Planinhalts 
erfordert.  
 
Bei dem Neubau der Spielstätte des Tollhauses wie auch bei der Veranstaltungs-/ 
Konzerthalle (OnStage) bedarf es schon aus Nutzungsgründen einer Höhe von 
16 Metern. Höhere Bauhöhen sind dann noch entlang der Durlacher Allee im Ab-
schnitt zwischen Schlachthausstraße und Planstraße B und bei der geplanten Be-
bauung östlich der Planstraße B vorgesehen. Dort im Wesentlichen in einer auf die 
Zukunft ausgerichteten Höhenabstufung gegenüber einer denkbar höheren Bebau-
ung, die im Zuge einer Überplanung des Messplatzgeländes in Erwägung gezogen 
werden könnte.  
 
Bei dem überwiegend bebauten und nahezu vollständig versiegelten Plangebiet wird 
es im Übrigen aufgrund der vorliegenden Planung zu keinen voraussichtlichen erheb-
lichen Umweltauswirkungen kommen. Zwar befinden sich im Plangebiet Altlasten, die 
auch zu einer Grundwasserbelastung geführt haben und eine Sanierung notwendig 
machen; diese wird aber durch die Planung nicht beeinträchtigt, sondern wird mittels 
des sog. „Funnel-and-Gate-Verfahrens“ weitergeführt. Näheres ist hierzu unter Ziff. 
3.4 der Begründung zum Bebauungsplan erläutert. Die Flächen der im Plangebiet 
befindlichen Teilanlagen des Funnel-and-Gate-Projekts mit ihren unterirdischen Fil-
tereinrichtungen und Messstellen werden insgesamt von einer Bebauung freigehalten 
und sind zu ihrer Funktion auch jederzeit mit den notwendigen Fahrzeugen und sons-
tigen technischen Einrichtungen erreichbar. Nach der derzeitigen fachlichen Beurtei-
lung sind bei dem nahezu vollständig versiegelten Gelände, an dem sich auch künftig 
nichts ändern wird, auch keine Gefahren für die zukünftigen Nutzungen zu befürch-
ten.  
 
Auch hinsichtlich des Lärms wird, wie ausführlich bereits dargelegt, durch die Fest-
setzung von Emissionskontingenten sichergestellt, dass keine höheren als die bereits 
bisher zulässigerweise emittierten Schallpegel zu erwarten sein werden. Die maß-
geblichen Lärmimmissionsrichtwerte im Gebiet und auch in der Umgebung werden 
eingehalten werden. Nachteilige Auswirkungen der Planung sind deshalb nicht zu 
erwarten. Planungsrechtlich zulässig wurde deshalb in Anwendung von § 13 Abs. 3 
BauGB von einer Umweltprüfung und einem dazu zu erstellenden Umweltbericht ab-
gesehen, was ansonsten bei Neuplanungen gemäß § 2 Abs. 4 und § 2 a BauGB ge-
boten wäre.  
 
Die Voraussetzungen für ein in dieser Weise vereinfachtes Verfahren liegen vor, weil 
nach der vorhandenen Eigenart der näheren Umgebung mit der vorliegenden Pla-
nung der Zulässigkeitsmaßstab nicht wesentlich verändert wird. Die bisher durchge-
führten Verfahrensschritte und auch die erfolgte öffentliche Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfes nach § 3 Abs. 2 BauGB stehen dem nicht entgegen, da auch in 
einem vereinfachten Verfahren wahlweise eine Auslegung des Bebauungsplanent-
wurfes nach § 3 Abs. 2 wie bei den sonstigen regulären Bebauungsplanvorhaben er-
folgen kann.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
V. Abschluss des Verfahrens  
 
Nach § 3 Abs. 2 BauGB sind die in den Stellungnahmen für und gegen die Planung 
vorgebrachten Beiträge zu prüfen, d. h., dem Gemeinderat obliegt die Entscheidung, 
ob sie ganz oder teilweise berücksichtigt werden können oder nicht. Dabei sind die 
öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzu-
wägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung dieser vom Abwägungsgebot 
gezogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Regelungen zur künftigen 
städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Gemeinderat bei 
Ausübung seines Planungsermessens bewegen kann, ohne bestimmte Belange au-
ßer Verhältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der Verhältnismä-
ßigkeit verstoßend zurückzusetzen. Dies gilt insbesondere im Hinblick auf die im 
Plangebiet zulässige Nutzung, ihrer Festsetzung in einem Sondergebiet mit kunst- 
und kulturgewerblicher Prägung sowie den damit verbundenen Auswirkungen auf die 
Umgebung. 
 
Dem Gemeinderat wird nach allem empfohlen, bei seiner Entscheidung den Wertun-
gen der Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes 
vom 31.07.2007 in der Fassung vom 31.08.2009 als Satzung zu beschließen. Die 
schriftlichen Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Bebau-
ungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als An-
lage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Rege-
lungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
1. Die zum Bebauungsplan „Schlachthof-Viehhof“, Karlsruhe-Oststadt, vorgetrage-
nen Bedenken und Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 
31.07.2007 in der Fassung vom 31.08.2009 und den Ausführungen in den Vor-
bemerkungen und Anlage 1 zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürger-
meisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mit-
zuteilen. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
Satzung 
Bebauungsplan „Schlachthof-Viehhof“, Karlsruhe-Oststadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung Baden-Württemberg (LBO) vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbin-
dung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg vom 24.07.2000 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
(GBl. S. 581) in der jeweils derzeit gültigen Fassung den Bebauungsplan 
„Schlachthof-Viehhof“, Karlsruhe-Oststadt, zusammen mit den örtlichen Bauvor-
schriften jeweils als Satzung beschlossen.  
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bau-
vorschiften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als 
selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen 
ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie dem Textteil je-
weils vom 31.07.2007 in der Fassung vom 31.08.2009. Sie sind Bestandteil die-
ser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 
BauGB mit Datum vom 31.08.2009 beigefügt.  
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, 
§ 74 Abs. 7 LBO).  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
23. September 2009 
 
 
 
 
 