

 
2 
Inhalt 
 
 
Einführung 
 
1. Zielsetzungen 
 
1.1 Zielgruppen 
 
2. Inhalte 
 
3. Entwicklung des Projektes 
 
4. Maßnahmen 
 
5. Rahmenbedingungen 
 
6. Finanzen 
 
7. Vergabeverfahren 
 
8. Projektbeteiligte 
 
9. Zeitschiene 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Verantwortlich 
Stadt Karlsruhe 
Schul- und Sportamt 
Abteilung Sport 
Silke Hinken  
Florian Hock 

 
3 
Einführung 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt seit 2006 vor dem Hintergrund zunehmenden Bedarfs an 
Betreuungsangeboten an Schulen finanzielle Mittel für Kooperationen zwischen 
Karlsruher Schulen und Sportvereine zur Verfügung. 
 
Auf diese Weise erfolgt auch eine Stärkung der Vereine vor dem Hintergrund der 
veränderten Schullandschaft und des demographischen Wandels. 
 
 
1. Ziele 
 
Ziel 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat für die Kooperationen zwischen Schulen 
und Sportvereine folgendes übergeordnetes Ziel formuliert: 
 
Schaffung von längerfristigen, nachhaltigen Betreuungsangeboten und schul-
unterstützenden und sensibilisierenden Angeboten mit dem Schwerpunkt 
Sport und Bewegung. 
 
Weitere Ziele 
 
Darüber hinaus wurde eine Reihe von untergeordneten Zielen formuliert, die bei Be-
darf an aktuelle gesellschaftspolitische Themen und an den weiteren Ausbau der 
Ganztagsschulen angepasst werden können. Aktuelle untergeordnete Ziele sind: 
 
1. Erweiterung der sozialen Kompetenz 
2. Prävention (Gewaltprävention, Suchtprävention, Lernförderung) 
3. Integration sozialer Randgruppen 
4. Geschlechtergerechtigkeit (Gender-Aspekte)   
 
1.1 Zielgruppen 
 
Schulen 
 
Mit der Einführung und dem Ausbau von Ganztagsschulen stehen Schulen und 
Schulträger vor enormen Herausforderungen. 
 
Für die Schülerinnen und Schüler müssen adäquate und in das Schulkonzept pas-
sende Betreuungsangebote an der Schule generiert werden. Gleichzeitig müssen 
dafür auch die räumlichen und materiellen Voraussetzungen vorhanden sein. 
 
Insbesondere Ganztagsschulen und Schulen, die eine Nachmittagsbetreuung an-
bieten, sowie Schulen mit besonderem pädagogischem Bedarf, brauchen Unter-
stützung und verlässliche Partner für die Nachmittagsangebote. 
 

 
4 
Vereine/Verbände 
 
Im und durch Sport werden eine Vielzahl non-formaler Bildungsinhalte vermittelt, die 
die Sportvereine bisher als außerschulische Bildungsträger den Kindern und Jugend-
lichen in den Vereinen vermittelt haben. 
 
Die Veränderungen im Bildungssystem haben erhebliche Auswirkungen auf den 
Vereinssport. Es reduzieren sich die freien Hallenzeiten für den Vereins- und Leis-
tungssport, mit Auswirkungen auf die Angebotspalette (z.B. Kinderturnen am Nach-
mittag, Mannschaftssport). Kinder und Jugendliche haben weniger Zeit für Vereins-
sport, und die Nachwuchsförderung im Leistungssport wird schwieriger. 
 
Mit den Sportvereinen als kompetenten Partnern für Sport und Bewegung und die 
Durchführung von Sport- und Bewegungsangeboten an den Schulen, erhalten die 
Sportvereine Zugang zu den Schülerinnen und Schülern, die wiederum von non-
formalen Lerninhalten profitieren. 
 
Schülerinnen und Schüler 
 
Aufgrund der Veränderungen im Bildungssystem, durch die sich die Präsenzzeiten 
an der Schule für Schülerinnen und Schüler zunehmend bis in den späten Nach-
mittag hinein erweitern, haben Schülerinnen und Schüler heute weniger Zeit, um an 
Sport- und Bewegungsangeboten der Vereine teilnehmen zu können. Durch nach-
mittägliche Sport- und Bewegungsangebote an der Schule kann dies partiell kom-
pensiert werden, und Schülerinnen und Schülern, die zuvor keinen Zugang zu Sport 
und Bewegung hatten, wird dieser ermöglicht. 
 
 
2. Inhalte 
 
Im Rahmen der „Kooperation Schule-Sportverein“ gibt es zwei „Arten“ von Koopera-
tionen, die sich inhaltlich unterscheiden: 
 
A-Projekte 
 
Als A-Projekte werden langfristige, nachhaltige oder innovative Betreuungsangebote 
mit den Schwerpunkten Sport und Bewegung gefördert. Ziel der Angebote ist der 
Erwerb sozialer Kompetenzen und die Prävention. Die Angebote ein Gesamt-
Betreuungskonzept der Schule eingebunden. 
 
B-Projekte 
 
Als B-Projekte werden „klassische“ Sport- und Bewegungsangebote gefördert, die 
das Erlernen und Heranführen an einzelne Sportarten zum Ziel haben.  
 
 

 
5 
 3. Entwicklung des Projektes 
 
Seit dem Schuljahr 2006 /2007 gibt es die „Kooperation Schule – Sportverein“. Der 
Verlauf der Entwicklung des Kooperationsprojektes in den letzten Jahren lässt sich 
aus folgender Tabelle ablesen: 
 
 
Schuljahr Anträge Antragsvolumen bewilligte 
Anträge 
bewilligte 
Zuschüsse 
Budget 
 
2006/2007 66 105.951,00 € 63 79.138,00 € 80.000,00 € 
2007/2008 89 164.860,40 € 85 76.980,00 €  80.000,00 € 
2008/2009 106 193.780,21 € 84 82.820,00 €  80.000,00 € 
2009/2010 102 179.220,15 € 98 103.280,00 €  100.000,00 € 
2010/2011 110 205.016,30 € 98 100.743,50 € 100.000,00 € 
2011/2012 102 181.724,70 € 97 97.742,50 € 100.000,00 € 
2012/2013 134 227.819,00 € 112 100.010,00 € 100.000,00 € 
 
 
4. Maßnahmen 
 
Zurzeit werden je nach Anzahl der Anträge und Antragsvolumen ca. 100 Kooperatio-
nen zwischen Sportvereinen und Schulen gefördert. Die einzelnen Maßnahmen wer-
den von Sportvereinen und Schulen selbst durchgeführt.  
 
 
5. Rahmenbedingungen 
 
Die Angebote  werden  grundsätzlich  vorrangig an  der  Schule durchgeführt. Ausnah-
men sind besondere Sportangebote oder die fehlende Ausstattung in der Schule. 
 
Die Angebote finden wochentags zwischen 12 - 16 Uhr statt. Ganztagsschulen kön-
nen davon abweichen. 
 
Qualifizierte Übungsleiterinnen und Übungsleiter führen die Angebote durch. 
 
 

 
6 
6. Finanzen 
 
Ab dem Haushaltsjahr 2013/2014 stehen vorbehaltlich der Einstellung in den Haus-
haltsplan 150.000 € für Angebote  zur Verfügung, die von den Sportvereinen oder 
auch von Sportverbänden abgerufen werden können. Eine Höchstgrenze je Angebot 
ist nicht festgelegt.  
 
A-Projekte 
 
Bei A-Projekten orientiert sich die Förderung an der maximal möglichen Förder-
summe. Diese setzt sich zusammen aus: 
 
1. Vergütung der Übungsleiterinnen und Übungsleiter 
 
Für die Bezahlung der ehrenamtlichen und Honorar-Übungsleiterinnen und -leiter 
können die Vereine in der Antragsstellung bis zu 20 € pro geleisteter voller Zeit-
stunde beantragen.  
Für hauptamtliche Übungsleiterinnen und Übungsleiter können sie bis zu 35 € 
beantragen. Hauptamtlich ist eine Übungsleiterin oder ein Übungsleiter dann, 
wenn zwischen Verein und Übungsleiterin bzw. Übungsleiter ein sozial-
versicherungspflichtiges Arbeitsverhältnis besteht. 
 
Das Schuljahr dauert maximal 40 Kalenderwochen, so dass sich die Übungs-
leiterinnen- bzw. Übungsleiter-Vergütung wie folgt berechnet: 
 
40 Wochen x Anzahl der geleisteten Stunden x Stundensatz = Übungsleiterinnen- 
bzw. Übungsleiter-Vergütung 
 
2. Hallenmiete/Eintritte 
 
Ausgewählte Sportangebote können nicht an der Schule angeboten werden, so 
dass unter Umständen Hallenmieten (z. B. Kletterhalle) oder Kosten für Eintritte 
(z. B. Schwimmbad) anfallen. Diese Kosten können bis zu 50 % bezuschusst 
werden. 
 
3. Material/Sportgeräte 
 
Material und Sportgerät, welches von der Schule nicht zur Verfügung gestellt 
werden kann und vom Verein extra angeschafft werden muss, kann mit bis zu 
50% der Anschaffungskosten bezuschusst werden. 
 
B-Projekte 
 
B-Projekte werden pauschal mit 500 € bezuschusst, es sei denn, die Antragshöhe ist 
geringer. 
 
 

 
7 
7. Vergabeverfahren 
 
Antragsstellung 
 
Der Antrag für das im August beginnende Schuljahr ist jeweils in der Zeit von Januar  
bis März beim Schul- und Sportamt einzureichen. 
 
Beide Kooperationspartner – Schule und Sportverein – sind gemeinsam Antrags-
steller. Der Antrag ist von der Vereinsführung und Schulleitung zu unterschreiben. 
 
Vereine und Schulen können eine beliebige Anzahl an Anträgen stellen. Das beim 
Schul- und Sportamt oder im Internet unter www.karlsruhe.de/sport erhältliche For-
mular, „Antragsformular für Kooperationen“ ist zu verwenden. Bereits bei der An-
tragsstellung ist zwischen A- und B-Projekten zu unterscheiden. 
 
Arbeitsgruppe 
 
Eine Arbeitsgruppe, die durch das Schul- und Sportamt einberufen wird, erarbeitet 
einen Vergabevorschlag für die Verteilung der Mittel. Die Arbeitsgruppe besteht aus 
jeweils bis zu zwei Vertreterinnen bzw. Vertretern folgender Institutionen:  
 
 Sportkreis 
 Staatlichen Schulamt (Schulsportbeauftragte) 
 Dezernat 3 
 Schul- und Sportamt 
 
Über den Vergabevorschlag entscheidet abschließend der Sportausschuss. 
 
Kriterien für die Vergabe 
 
Die Kooperationen werden von der Arbeitsgruppe anhand der Anträge bewertet und 
nach folgenden Kriterien vergeben: 
 
1. Ziele des Angebotes 
Das  Angebot  verfolgt  eines  oder  mehrere der  oben  genannten Ziele.  Der An-
tragsteller erklärt im Antrag plausibel, wie die Ziele erreichen werden sollen. 
 
2. Inhalt  
Die Inhalte müssen geeignet sein, um die Ziele der „Kooperation Schule – Sport-
verein“ zu erreichen.  
Die Inhalte müssen den A- oder B-Projekten zugeordnet werden können. Hier er-
folgt eine Bewertung durch die Jury, ggf. werden Projekte neu zugeordnet. 
 
3. Zielgruppe 
Die angesprochene Zielgruppe muss mit den Inhalten erreicht werden.  
 
4. Rahmenbedingungen 
Das  Angebot  wird  grundsätzlich  vorrangig an  der  Schule durchgeführt. Aus-
nahmen sind besondere Sportangebote (beispielsweise Kanu, Rudern oder Klet-
tern) oder die fehlende Ausstattung in der Schule. 

 
8 
Das Angebot findet wochentags zwischen 12 - 16 Uhr statt. Ganztagsschulen 
können davon abweichen. Angebote am Wochenende werden nicht berücksich-
tigt. 
 
5. Qualifizierung der Übungsleiterinnen und Übungsleiter 
Das Angebot muss von qualifizierten Übungsleiterinnen und Übungsleitern durch-
geführt werden. 
 
6. Dauer und Häufigkeit des Angebots 
Ganzjährige Angebote werden gegenüber halbjährigen oder sporadischen Ange-
boten bevorzugt, um die Planungssicherheit für alle Beteiligten über ein Schuljahr 
zu gewährleisten.  
 
7. Vereine 
Allen Vereinen wird unabhängig von ihrer Größe mindestens ein Angebot bewil-
ligt, um Vereinen den Einstieg in die Kooperation mit Schulen zu ermöglichen. 
Darüber hinaus wird versucht, eine gleichmäßige Verteilung der Angebote auf die 
Vereine zu erreichen.  
 
8. Schulen 
Allen Schulen wird mindestens ein Angebot bewilligt, um allen Schulen den Ein-
stieg in die Kooperation mit den Vereinen zu ermöglichen. Darüber hinaus wird 
versucht, eine gleichmäßige Verteilung der Angebote auf die Schulen zu errei-
chen.  
 
Ganztagsschule und Schulen, die sich auf dem Weg zur Ganztagsschule befin-
den, werden ebenso wie  Schulen mit besonderem pädagogischen Bedarf und 
Sonderschulen besonders beachtet.  
 
9. Vollständigkeit des Antrages  
Der  Antrag  ist  vollständig  ausgefüllt;  dem Schul- und  Sportamt liegen  alle  not-
wendigen Unterlagen vor 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
9 
8. Projektbeteiligte 
 
Dezernat 3 
Schul- und Sportamt 
 
Institutionelle Netzwerkpartner: 
Sportkreis Karlsruhe 
Staatliches Schulamt 
Sportvereine 
Schulen 
 
 
9. Zeitschiene 
 
Monat Ablauf 
Januar 
Versand der Ausschreibungen für das folgende Schuljahr an die Ver-
eine 
März Bewerbungsfrist für Kooperationen für das folgende Schuljahr 
Mai-Juni Jurysitzung 
Juni vorläufige Genehmigung an die Vereine  
Juli TOP „Kooperation Schule-Sportverein“ im Sportausschuss 
  
August 
Beginn Schuljahr 
September 
Versand der Kooperationsvereinbarungen an Vereine  
(Rücksendefrist bis Ende November) 
Oktober 
nach Rücksendung der unterschriebenen Kooperationsvereinbarung: 
A-Projekte: Auszahlung der 1. Rate (50%)  
B-Projekte: Auszahlung der gesamten Förderung 
Januar-April punktuelle Kontrolle der Angebote 
April Anforderung der Abschlussberichte von den Vereinen 
Juli 
Ende Schuljahr 
  
August Abgabeschluss  der Abschlussberichte 
September 
nach Eingang der Abschlussberichte:  
A-Projekte: Auszahlung der 2. Rate 
 