

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.12.2012 
1290 
16 
öffentlich 
Dez. 5 
Kindergesundheitsbericht 2012 und Maßnahmen zur Förderung der Kindergesundheit  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
30.11.2012 1   vorberaten (einstimmige 
Empfehlung) 
Gemeinderat 18.12.2012 16         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt den Kindergesundheitsbericht zur Kenntnis und beauf-
tragt die Verwaltung, die vorgeschlagenen Maßnahmen bis zur Entscheidungsreife 
weiterzuentwickeln.
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat in der Sitzung am 19.04.2011 die Verwaltung mit der 
Erarbeitung eines Kindergesundheitsberichtes  (Anlage) beauftragt. Des Weite-
ren  hat  der  Gemeinderat  mit  der  Verabschiedung  der  Leitlinie  "Gesund  Auf-
wachsen"  im  Herbst  2010  beschlossen,  der  Gesundheit  von  Kindern  und  Ju-
gendlichen Priorität einzuräumen und zu deren Förderung weitere Maßnahmen 
zu prüfen. 
 
Die  Gesundheit  von  Kindern  wird  von  zahlreichen  Rahmenbedingungen  beein-
flusst, insbesondere von den Lebensbedingungen ihrer Familie. Untersuchungen 
zeigen, dass die gesundheitlichen Risikofaktoren für Kinder und Jugendliche aus 
sozial benachteiligten Familien größer und ihre Zugänge zu gesundheitsförderli-
chen Angeboten schlechter sind.   
 
Ein Vergleich der Daten des Gesundheitsamtes mit der bundesweiten Kinder- 
und Jugendgesundheitsstudie (KIGGS) bestätigt den Zusammenhang zwischen 
Gesundheit, sozialer Zugehörigkeit und Bildung.  
 
Die  kinderreichsten  Stadtteile  (bezogen  auf  die  Bevölkerung  im  jeweiligen 
Stadtteil) sind die Nordstadt und Hohenwettersbach (je 26,4 %) gefolgt von 
Palmbach (19 %) und Oberreut (18,6 %) 
 
Mit  dem  Bericht  wird  deutlich,  dass  Durlach  die  mit  Abstand  höchste  Zahl 
von Haushalten mit Alleinerziehenden hat. Dies ist auch darin begründet, dass 
Durlach ohnehin der Stadtteil mit der höchsten Zahl an Haushalten ist. Ver-
gleicht man die prozentualen Anteile innerhalb der einzelnen Stadtteile mitei-
nander,  zeigt  sich  dass  in Oberreut  8,4  %  aller  Haushalte  Alleinerziehende 
sind, gefolgt von der Nordstadt (7,2 %) und Rintheim (5,8 %). 
 
Gleichzeitig  sind  in  Oberreut  18,2 %  der  Haushalte  SGB-II-Bezieher, davon 
wiederum  61,9 %  Alleinerziehende.  In  der  Nordstadt  sind  die  Haushalte  von 
Alleinerziehenden  mit  SGB-II-Bezug  dagegen  im  statistisch  unauffälligen  Be-
reich. 
 
Eine  zentrale  Lebenswelt  sind  die Kindertageseinrichtungen.  Kinder  und  Ju-
gendliche lernen hier Kulturtechniken kennen, machen Erfahrungen zur gesun-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
den Ernährung, üben wichtige soziale Techniken ein und erfahren alltäglich eine 
unspezifische Stärkung der Lebenskompetenz - alles Faktoren der Stärkung von 
Resilienz der Heranwachsenden.   
 
Eine  Bestandsaufnahme  zeigt  in  Karlsruhe  eine  relativ  gute  Versorgung  mit 
Kindertageseinrichtungen, stellt aber auch Defizite fest für den Altersbereich 
von unter drei Jahren. 
 
Ein gesundheitsförderliches Umfeld zum frühestmöglichen Zeitpunkt wirkt sich 
positiv auf die individuelle Entwicklung und Gesundheit im weiteren Lebensver-
lauf  aus.  Die  Strukturen  im  Wohnumfeld  und  den  Lebenswelten  der  Heran-
wachsenden  sollten  daher  so  gestaltet  sein,  dass  sie  gesunden  Lebensstil  er-
möglichen, fördern und erleichtern.  
Naturräume zum Toben, Spielen und zum Erleben der freien Natur existieren 
in großer Zahl. Besonders günstig stellt sich die Situation in den kinderreichen 
Außenstadtteilen und Stadtrandlagen dar. Defizite an leicht erreichbaren Na-
turräumen sind dagegen in zentralen, dicht bebauten Stadtquartieren wie Süd-
, Südwest- oder  Weststadt,  Mühlburg  und  Oststadt zu verzeichnen.  Pro-
gramme wie "Schüler erleben Naturschutz" oder "Stadtgärtnern" (urban gar-
dening) stellen eine Möglichkeit dar, Natur erlebbar zu machen. 
 
Die  Versorgung  mit Spielflächen ist  ein  weiterer  Indikator  für  Kindergesund-
heit. Hier weisen die Stadtteile Weststadt, Durlach, Südstadt sowie Mühlburg 
Defizite auf. 
 
Weitere  Einrichtungen  und  Örtlichkeiten  für  Kinder  und  Jugendliche  werden 
zusammengefasst  als  "außerschulische  Lernorte"  oder  "strukturelle  Angebote" 
bezeichnet.  Sie  besitzen  eine  wichtige  Funktion  bei  Förderung  und  Stärkung 
von Resilienz. In Karlsruhe ist die Versorgung mit diesen Lernorten gut. Defi-
zite sind erkennbar bei der niederschwelligen Erreichbarkeit dieser Einrichtungen 
und bei Angeboten,  die  eine  Teilhabe  aller  Kinder  und  Jugendlichen  ermögli-
chen. Bei Neuplanungen ist daher die räumliche Verzahnung mit kinderreichen 
Stadtteilen stärker in den Fokus zu rücken; im Bestand kann Chancengleichheit 
verbessert  werden  etwa  durch  konsequenten  freien - oder  bezuschussten - 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Eintritt oder durch eine Ertüchtigung hinführender Radwege  für Kinder oder 
Schulklassen. 
 
Daten zu Luftschadstoffen, Lärm oder Klima zeigen die Belastungsschwerpunk-
te im Stadtgebiet auf. Die damit verbundenen gesundheitlichen Auswirkungen 
schlagen sich auch auf dort wohnende Kinder und Jugendliche nieder. Struk-
turdaten  über  Haushalte  an  verkehrsbelasteten  Straßen  liegen  jedoch  nicht 
vor.  
 
Gesundheitliche Statistiken zeigen einen Wandel. Ehemals wichtige Indikatoren 
wie "Säuglings- und Kindersterblichkeit", "Zahngesundheit" zeigen eine positive 
Entwicklung. Dagegen haben "Adipositas", "Asthmaerkrankungen" und "psycho-
soziale Entwicklungsprobleme" eine steigende Tendenz. Auffällig angestiegen ist 
auch die Alkoholproblematik. 
 
Daten über die Lebensbedingungen und den Gesundheitszustand der Karlsruher 
Kinder sind nicht in dem wünschenswerten Maße verfügbar: Insbesondere medi-
zinische  Daten  unterliegen  dem  Datenschutz  bzw.  der  ärztlichen  Schweige-
pflicht und werden nicht oder nicht differenziert genug erhoben. So gibt es z. 
B. keine lokalen Statistiken über die Entwicklung von Allergien, Neurodermitis- 
erkrankungen,  Nahrungsmittelunverträglichkeiten  oder  Heuschnupfen  bei  Kin-
dern und Jugendlichen. 
 
Um negativen Entwicklungen entgegenzuwirken und Betroffene zu beraten und 
zu unterstützen, gibt es in Karlsruhe über 70 Angebote für unterschiedliche 
Zielgruppen und  mit sehr differenzierten Ansätzen (siehe Kapitel 5). 
 
Im Zuge des Programms "Gesund Aufwachsen" werden weitergehende bzw. er-
gänzende  Maßnahmen  als  notwendig  erachtet.  Erste  Maßnahmenvorschläge 
wurden von einer städtischen Arbeitsgruppe unter Beteiligung des Landratsam-
tes Karlsruhe - Gesundheitsamt - erarbeitet und gemeinsam mit den Arbeits-
gruppen der Kommunalen Gesundheitskonferenz weiterentwickelt.    
 
Die Maßnahmen orientieren sich dabei am "Settingansatz" mit dem Ziel, die 
Kinder  und  Jugendlichen  dort zu  fördern,  wo  sie  sich  altersbedingt  überwie-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
gend aufhalten. Die Förderung von Chancengleichheit und Umweltgerechtigkeit 
ist dabei eine wichtige Bedingung. 
 
Die weitergehenden Maßnahmenvorschläge lauten: 
 
1. Bestands- und Bedarfsanalyse: Gemeinsame Datenbank "Gesundheitsför-
derliche Aktivitäten für Kinder und Jugendliche in Stadt- und Landkreis 
Karlsruhe" 
(Verantwortlich: Umwelt- und Arbeitsschutz) 
 
2. Fortbildungen und Fachveranstaltungen für Kitas, Schulen, Jugendein-
richtungen und Ehrenamtliche zu  "Prävention und gesundheitsförderliche 
Lebensbedingungen" (Verantwortlich: Umwelt- und Arbeitsschutz) 
 
3. Gesundheitsverträglichkeitsprüfung: Berücksichtigung gesundheitlicher 
Auswirkungen bei Entscheidungen des Gemeinderats mit wesentlicher Be-
deutung (Verantwortlich: Umwelt- und Arbeitsschutz) 
 
4. Erarbeitung von Kriterien für gesundheitsförderliche Kindertageseinrich-
tungen (Verantwortlich: Umwelt- und Arbeitsschutz) 
 
5. Gesunde Verpflegung an Kindertageseinrichtungen entsprechend der Vor-
gaben der Deutschen Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) (Verant-
wortlich: Umwelt- und Arbeitsschutz) 
 
6. Ausdehnung von "Startpunkt"-Familienzentren auf alle noch nicht er-
reichten Stadtteile (Verantwortlich: Sozial- und Jugendbehörde) 
 
7. Einzelprojekte für Schulen: "Laufender Bus/Walking Bus", Ausweitung 
der Elternhalte für weitere Schulen (Verantwortlich: Sozial- und Ju-
gendbehörde) 
 
Die Maßnahmenvorschläge sind derzeit nur grob skizziert und müssten, sofern 
sie weiter verfolgt werden sollen, noch detaillierter ausgearbeitet werden. Erst 
dann wird auch ersichtlich, mit welchen Kosten zu rechnen wäre und wer als 
Kostenträger in Betracht käme. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Im Rahmen von Fortschrittsberichten wird über die Entwicklung der umgesetz-
ten Maßnahmen berichtet. Zu prüfen wäre, wie die Wirkung von Maßnahmen 
evaluiert werden könnte. 
Beschluss: 
  
  
 Antrag an den Gemeinderat 
 
 1. Der Gemeinderat nimmt den Kindergesundheitsbericht 2012 zur Kenntnis. 
 
 2. Der Gemeinderat empfiehlt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und 
  Gesundheit der Verwaltung, die vorgeschlagenen Maßnahmen bis zur Ent-
  scheidungsreife weiterzuentwickeln. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Dezember 2012 