

Stadt Karlsruhe  KAMaP 2015
Sachstandsbericht Leitprojekte
Karlsruhe Masterplan 2015
Stand: Februar 2008
Karlsruhe

Impressum
Projektleitung: 
Doris Giebeler
Ulrike Ziebell
Stadt Karlsruhe, Stabsstelle Karlsruhe Masterplan 2015
Mitglieder des Innovationsteams:
Joachim Frisch, Schul- und Sportamt
Norbert Hacker, Umwelt- und Arbeitsschutz
Helmut Kern, Gartenbauamt
Dr. Adolf Kopp, Wirtschaftsförderung
Susanne Laugwitz, Kulturamt
Dr. Harald Ringler, Stadtplanungsamt
Josef Seekircher, Sozial- und Jugendbehörde
Gerhard Strack, Dezernat 1
Dr. Edith Wiegelmann-Uhlig, Amt für Stadtentwicklung 
Bernd Wnuck, Presse- und Informationsamt
Gestaltung: Samya Amar
Stadt Karlsruhe, Hauptamt
Stand:
Februar 2008

Am  23.  Januar  2007  hat 
der     Gemeinderat     den 
„Karlsruhe Masterplan 
2015“   als   einen   Orien-
tierungsrahmen,  an  dem 
alle  Verantwortlichen  ihre 
Entscheidungen   und   ihr 
Vorgehen zur zukünftigen 
Entwicklung Karlsruhes 
ausrichten, beschlossen.
Karlsruhe   stellt   sich   da-
mit  den  Herausforderungen  des  zukünftigen  demo-
grafischen,  kulturellen,  sozialen  und  wirtschaftlichen 
Wandels. Unter Einbezug von Politik, Verwaltung, Bür-
gerschaft und den verschiedensten Institutionen, Verei-
nen  und  Verbänden  aller  Lebens-  und  Arbeitsbereiche 
wurde  in  einem  17  Monate  dauernden  Prozess  der 
„Karlsruhe Masterplan 2015“ entwickelt. In ihm werden 
mögliche Perspektiven aufgezeigt, wohin sich Karlsruhe 
in den nächsten 8 Jahren – bis zu seinem 300. Stadtju-
biläum im Jahr 2015, aber auch darüber hinaus – entwi-
ckeln  kann.  Zwölf  städtische  Handlungsfelder  wurden 
dazu  herausgearbeitet  und  unter  diesen  insgesamt  47 
Leitprojekte  benannt,  mit  deren  Umsetzung  Karlsruhe 
sich  auch  weiterhin  als  Stadt  der  Innovation  und  Le-
bensqualität positionieren möchte.
Im  ersten  Jahr  der  Umsetzung  wurden  jetzt  zunächst 
Projektverantwortungen    zugeordnet,    Projektverant-
wortliche  benannt  und  erste  ausführliche  Projektbe-
schreibungen  erstellt.  Diese  werden  gegenwärtig  in 
ihren  Ausprägungen  und  Anforderungen  für  mögliche 
Umsetzungen  sowohl  in  der  Verwaltung  als  auch  der 
Politik diskutiert. Dabei wird es in erster Linie darum ge-
hen, festzulegen, welche Projekte vorrangig in der Um-
setzung verfolgt werden sollen und in wie weit die not-
wendigen Mittel dafür bereitgestellt werden können.
Das  im  Handlungsfeld  „Image  und  Stadtgeburtstag 
2015“  unter  dem  Leitprojekt  Kommunikationsprozess 
beschriebene   Kommunikationskonzept   wurde   inzwi-
schen  erarbeitet  und  Ämtern  und  Konzernen  als  ver-
bindliche Arbeitshilfe an die Hand gegeben. 
Zahlreiche Veranstaltungen und Beteiligungen zur Um-
setzung der Projekte des „Karlsruhe Masterplan 2015“ 
haben im vergangenen Jahr stattgefunden. Viele Bürge-
rinnen und Bürger, Institutionen, Vereine und Verbände 
haben  die  Möglichkeiten  genutzt,  sich  dabei  über  den 
Fortgang  der  Projekte  zu  informieren  und  ihre  Ideen 
in  den  konkreten  Umsetzungsprozess  einzubringen.  In 
„Karlsruhe Masterplan 2015“ – Innovation & Lebensqualität 
KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
3
zahlreiche Umsetzungsplanungen wurden die verschie-
densten  Akteure  direkt  eingebunden.  Auf  diese  Weise 
sind  sowohl  der  Prozess  stets  in  Bewegung  als  auch 
Verwaltung,  Politik  und  Bürgerschaft  im  steten  Dialog 
geblieben. Der intensive Gedankenaustausch sowie die 
Vernetzung  und  Bündelung  von  Ideen  und  Ressour-
cen  hat  in  einigen  Bereichen  bereits  zu  zielführenden 
Synergieeffekten  und  damit  einer  schnelleren  und  er-
folgreichen  Umsetzung  wesentlicher  Teilprojektschritte 
oder vollständiger Projekte geführt. 
Vor  oder  während  des  Prozesses  bereits  begonnene 
Vorhaben,  die  als  Leitprojekte  in  den  „Karlsruhe  Ma-
sterplan 2015“ Eingang fanden, wurden in der Planung 
und  Umsetzung  konsequent  weitergeführt,  teilweise 
bereits in Teilschritten oder gänzlich umgesetzt. Für neu 
entwickelte  Vorhaben  wurden  erste  Realisierungsüber-
legungen in Angriff genommen und erste Konzepte er-
stellt. In der Zeit seit Beschluss des „Karlsruhe Masterplan 
2015“  neu  entstandene  Ideen  und  Gedanken  werden 
kontinuierlich  gesammelt  und  für  eine  Fortschreibung 
des „Karlsruhe Masterplan 2015“ aufbereitet. 
Der vorliegende Bericht gibt in aller Kürze einen Überblick 
über den gegenwärtigen Sachstand der Projekte in den 
einzelnen Handlungsfeldern. Dabei stehen zunächst die 
Darstellung der beteiligten Akteure sowie die in 2007 / 
2008 geplanten bzw. erreichten Teilziele im Mittelpunkt. 
Zugleich soll ein kurzer Ausblick auf die nächsten anste-
henden Schritte einer mittelfristigen Planung im Hinblick 
auf eine angestrebte Projektrealisierung gegeben werden.  
Der  erste  Sachstandsbericht    zum  „Karlsruhe  Master-
plan  2015“  wird  nach  Kenntnisnahme  des  Gemeinde-
rats  auch  im  Internet  einsehbar  sein  und  regelmäßig 
aktualisiert  werden.  Ausführlichere  Informationen  sind 
ebenfalls  –  je  nach  Projekt  –  über  die  angegebenen 
Internetadressen  abrufbar.  Die  Mitglieder  des  Gemein-
derats  werden  darüber  hinaus  regelmäßig  in  den  ein-
zelnen Ausschüssen über den Fortgang der Projekte in 
ausführlichen  Sachstandsberichten  informiert  werden. 
Beteiligungen  und  Veranstaltungen  zu  den  Projektum-
setzungen  des  „Karlsruhe  Masterplan  2015“  werden 
zudem ab der zweiten Jahreshälfte 2008 im Internet ge-
bündelt auf der Seite zum „Karlsruhe Masterplan 2015“ 
abrufbar sein. Erneute Beteiligungen zur Fortschreibung 
des  „Karlsruhe  Masterplan  2015“  als  Gesamtplan  sind 
ab der zweiten Jahreshälfte 2009 geplant.
Heinz Fenrich
Oberbürgermeister



  ZIEL
Dialog zwischen Wirtschaft und Forschung auf Basis 
von  Zukunftstechnologien  und  Innovationen,  Auf- 
und  Ausbau  von  Branchennetzwerken  (clustern). 
Präsentation  der  Trends  in  den  Schlüsseltechnolo-
gien  und  Zukunftsstrategien  in  Zukunftswerkstatt 
und  Living-Lab  (Testfeld  für  neueste  wissenschaft-
liche  Erkenntnisse  und  Produkte),  um  den  Wettbe-
werbsvorsprung  „Innovative  Region  of  Excellence“ 
zu sichern. Insbesondere die Living-Labs dienen der 
Erhöhung zur Identifikation der Karlsruher Bevölke-
rung und der Region mit Wissenschaft und innova-
tiven Technologien im InnovationsForum.
  
PROJEKTLEITUNG
Wirtschaftsförderung
  vorgesehene BETEILIGTE
Wirtschaftsförderung, Stadtmarketing GmbH, KMK, 
EURegKA, KIT (Uni/FZK), cyberForum, Hochschulen, 
IHK, Firmen, Fraunhofer, KEIM, Steinbeis u. a. Schu-
len, Bürgerschaft
InnovationsForum und Zukunftswerkstatt Karlsruhe
KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
5
  AKTUELLER STAND
2008:  Zukunftswerkstatt  und  Living-Lab  (Testfeld 
für neueste wissenschaftliche Erkenntnisse und Pro-
dukte): Erstellung einer Konzeption für die regionale 
Standortentwicklung  und  Vermarktung  im  Trend 
der  Entwicklung  der  hier  ansässigen  Schlüsseltech-
nologien und Zukunftsstrategien von Unternehmen. 
Die Bürgerschaft soll als Business2consumer-Markt 
in diesen Prozess eingebunden werden. 
Internationale cLOE-clusterkonferenz am 
27.02.2008 mit 200 Teilnehmern aus 24 Nationen: 
Diskussion von Handlungsstrategien mit internatio-
nalen  Experten  und  Multiplikatoren  aus  dem  Aus-
land und der Europäischen Kommission.
Ausbau  regionaler  Netzwerke  aufgrund  der  Erar-
beitung von Handlungsempfehlungen mit Partnern 
aus  dem  Ausland  und  der  in  der  TechnologieRegi-
on Karlsruhe Handelnden aus Politik, Wissenschaft, 
Forschung, Wirtschaft in 2008.
  
AUSBLIcK
Die  im  Innovationsforum  ebenso  angedachten  be-
reitzustellenden  operativen  Dienstleistungen  wer-
den  ab  2009  in  die  Planungen  mit  aufgenommen 
und stehen u.a. auch in Zusammenhang zu den wei-
teren Entwicklungen zur Umsetzung des Leitprojekts 
Science center.
Hochschulen / Wissenschaft / Forschung
/ Innovative Technologien
Karlsruhe 2015. Wir denken weiter.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
6
  ZIEL
Ein Science center als interaktiver Erlebnisort macht 
Wissenschaft  für  Besucher  aller  Altersgruppen  er-
fahrbar und ermöglicht einen gesellschaftlichen Dis-
kurs zu wissenschaftlichen Zukunftsfragen.
  
PROJEKTLEITUNG
Kulturamt
  
vorgesehene BETEILIGTE
Dezernat  5,  Dezernat  3,  Stabsstelle  Projektcontrol-
ling,  EURegKA,  Universität  und  Karlsruher  Hoch-
schulen,  ZKM,  FZK,  Schülerakademie,  Fraunhofer, 
Stadtwerke
  
AKTUELLER STAND
Teil  der  Machbarkeitsstudie  zum  Leitprojekt  „Neu-
ordnung  der  Museumslandschaft  des  „Karlsruhe 
Masterplan  2015“  (Schwerpunkt  Experimenta  und 
„Energie“ als Karlsruher Spezialthema)
  
AUSBLIcK
Abhängig  von  Ergebnis  und  Akzeptanz  der  Mach-
barkeitsstudie
Science center
  ZIEL
Schaffung   eines   studentenfreundlichen   Umfelds 
(günstige    Wohnungen,    lebendige    studentische 
Kultur  und  Szene,  gute  Kinderbetreuungsmöglich-
keiten,  Netzwerke  zur  Unterstützung  der  studen-
tischen Kommunikation), um Karlsruhe als Studien-
ort  attraktiver  zu  machen  und  damit  Karlsruhe  für 
den Wettbewerb  unter den nationalen und interna-
tionalen  Hochschulstandorten  „zu  rüsten“.  Einrich-
tung eines runden Tisches zur Verbesserung des stu-
dentischen  Umfelds,  Ausbau  der  Technikinitiative. 
Weiteres  Ziel:  Erarbeitung  einer  Gesamtkonzeption 
„Studentenstadt Karlsruhe“ und rasche Umsetzung 
der weiteren Teilprojekte
  
PROJEKTLEITUNG
bisher Kulturamt, zukünftig Wirtschaftsförderung
  
vorgesehene BETEILIGTE
Stadtmarketing   GmbH,   Hauptamt,   Bürgerservice 
und   Sicherheit,   KVV,   VLW,   Stadtplanungsamt, 
Volkswohnung,  Hochschulen,  Studentenwerk,  Stu-
dierendenvertretungen  der  Hochschulen,  Kulturin-
stitutionen, cIK, Medien, Stiftung für studentisches 
Wohnen, IHK
Studentenstadt Karlsruhe
  AKTUELLER STAND
Erstwohnsitzkampagne   läuft   erstmals   zum   WS 
07/08.
  AUSBLIcK
Jährliche Wiederholung der Erstwohnsitzkampagne 
zu  den  jeweiligen  Semestern.  Erarbeitung  der  Ge-
samtkonzeption „Studentenstadt Karlsruhe“ und ra-
sche Umsetzung derselben.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
7
  ZIEL
Karlsruhe  und  die  TechnologieRegion  Karlsruhe  in 
der  nationalen  und  internationalen  Außenwirkung 
durch eine medienwirksame Vergabe des Preises als 
attraktiven  Wissenschafts-,  Innovations-  und  Wirt-
schaftsstandort  stärken.  Bindung  und  Ansiedlung 
innovativer Forscher und Unternehmen fördern.
  
PROJEKTLEITUNG
EURegKA
  
vorgesehene BETEILIGTE
Dezernat  1,  Dezernat  4,  Dezernat  5,  Wirtschafts-
förderung, PIA, TRK, IHK, KIT, Uni, FZK und weitere 
Wissenschaftseinrichtungen, Innovationsnetzwerke, 
Unternehmen,  besonders  Medien,  KMK,  Stadtmar-
keting
  AKTUELLER STAND
Konzeption zur Weiterentwicklung des Innovations-
preises der TechnologieRegion Karlsruhe mit Vorga-
ben zur künftigen inhaltlichen Ausrichtung ist erar-
beitet. 
Abstimmung  der  Konzeption  mit  den  relevanten 
Partnern in Stadt und TechnologieRegion Karlsruhe 
hat begonnen, die Auslobungs- und Entscheidungs-
kriterien, die Presse- und Öffentlichkeitsarbeit sowie 
die Vergabeveranstaltung werden festgelegt.
  
AUSBLIcK
Umsetzung  der  Konzeption  in  den  Folgejahren/bis 
Ende  2008.  Kontinuierlicher  Ausbau  der  medialen 
Präsenz. Sukzessive Aufstockung der Dotierung des 
Preises.
www.innovationspreis08.de (noch im Aufbau)
Innovationspreis

  ZIEL
Ein  bunter  Fächer  von  Ereignissen  und  Veranstal-
tungen, einem 300. Stadtgeburtstag würdig, prägt 
Karlsruhe  im  Jahr  2015  und  bleibt  allen  Menschen 
lange in Erinnerung. Zusätzlich zu den Leitprojekten 
Planung besonderer im Jahr 2015 anstehender be-
reichsübergreifender  Ereignisse  unter  Beteiligung 
vieler  Institutionen.  Die  Stadtgeburtstage  auf  dem 
Weg  dorthin  werden  Karlsruhe-spezifisch  umge-
setzt.
  
PROJEKTLEITUNG
Die jetzt anstehende Erarbeitung des Strukturplanes 
sowie der ersten Gesamtkonzeption erfolgt in einer 
Kommission bestehend aus Vertretern des Gemein-
derates  und  dem  Innovationsteam.  Die  Koordinie-
rung liegt bei der Stabsstelle „Karlsruhe Masterplan 
2015“. Anschließend geht die Projektleitung auf die 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH über.
  
vorgesehene BETEILIGTE
Alle städtischen Ämter/Gesellschaften mit Bezug zu 
dem Stadtjubiläum, insb. AfSta, GBA, HA, KMK, KA-
SIG, KSBG, KVVH, KA, MA, Ortsverw., PIA, StADurl, 
SuS,  SJB,  StPlA,  SwK,  Wifö,  Zoo,  Kultur-  und  Bil-
dungs-   und   Wissenschaftseinrichtungen,   Bürger-
schaft, Institutionen/ Unternehmen in Karlsruhe und 
Region,  Landeseinrichtungen  mit  Liegenschaften, 
Gebäuden,  Angeboten;  IHK,  Handwerkskammer, 
Regionalverbände,   TRK,   Vereine,   Interessensge-
meinschaften.  Partnerstädte,  sonst.  Partner  nat./
intern. u.a.
Stadtjubiläum 2015 – 300 Jahre Stadt Karlsruhe
KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
8
  AKTUELLER STAND
Motto  des  Stadtgeburtstags  2008:  Treffpunkt  Sü-
den: Einbezug der  Ettlinger Straße („Via Triumpha-
lis“) und der Bereiche Staatstheater, Südstadt, Land-
ratsamt,  ehemalige  OPD/VoWo,  Kongresszentrum, 
Festplatz,  Stadtgarten  und  Zoo,  Hauptbahnhof  so-
wie Hotellerie, Gastronomie und Kultur. Darstellung 
eines  Stadtraums  mit  besonderem charakter,  Flair 
und charme  als  unverzichtbares  „Stück“  Urbanität 
des Oberzentrums Karlsruhe. Zudem herausragendes 
Beispiel  für  Integration  und  gelebtes  Miteinander 
unterschiedlicher  Kulturen.  Einbindung  sowohl  der 
Fußballeuropameisterschaft  als  auch  der  „Special 
Olympic National Games“ in die Festplanung.
  
AUSBLIcK
In 2008 bis Anfang 2009: Erarbeitung eines inhalt-
lichen  und  organisatorischen  Strukturplans  sowie 
– unter Einbezug zahlreicher Akteure – einer ersten 
Gesamtkonzeption  zur  Gestaltung  des  Stadtjubilä-
ums 2015. Weitere Stadtgeburtstage bis 2015.
Image und Stadtgeburtstag 2015
Karlsruhe 2015.
Wir zeigen, was in uns steckt.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
9
  ZIEL
Kontinuierliche  Information  der  Bürgerinnen  und 
Bürger über die Leitprojekte des „Karlsruhe Master-
plan  2015“,  deren  Stand,  Fortschritt  und  Entwick-
lung;
Fortführung des begonnenen Dialogs;
Gezielte Öffentlichkeitsarbeit, Werbung und Image-
bildung  für  Karlsruhe  und  damit  Positionierung 
Karlsruhes im Reigen europäischer Großstädte;
Erstellung eines Gesamtkonzepts
  
PROJEKTLEITUNG
Stabsstelle „Karlsruhe Masterplan 2015“
  
vorgesehene BETEILIGTE
KAMap 2015 mit Innovationsteam, Stadtmarketing, 
Wifö, PIA
(in der Einzelumsetzung je nach Projekt weitere Pro-
jektbeteiligte  intern  -  Ämter/Gesellschaften),  ggf. 
Agenturen, Sponsoren
  
AKTUELLER STAND
In 2007: Erstellung eines Kommunikationskonzepts. 
Der  vorliegende  Sachstandsbericht  ist  Baustein  der 
im   Kommunikationskonzept   vorgesehenen   Maß-
nahmen.  In  2008:  Veröffentlichung  der  aktuellen 
Projektstände im Internet unter www.karlsruhe.de
„Logo Masterplan“.
  
AUSBLIcK
Kontinuierliche  Umsetzung  weiterer  Maßnahmen 
zur  Werbung  und  gezielten  Öffentlichkeitsarbeit, 
insbesondere  zur  Einbindung  der  Bürgerschaft  –  je 
nach Projektanforderung – durch die einzelnen Pro-
jektverantwortlichen, bzw. ihre Dienststellen in Ab-
stimmung mit der Stabsstelle „Karlsruhe Masterplan 
2015“. Die Stabsstelle „Karlsruhe Masterplan 2015“ 
plant, bündelt und leitet die weiteren Maßnahmen 
zur   Fortführung   des   Gesamtprozesses.   Evaluati-
on  und  Fortschreibung  des  „Karlsruhe  Masterplan 
2015“.
Kommunikationsprozess „Karlsruhe Masterplan 2015“


KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
10
  ZIEL
Die   in   Deutschland   unverwechselbaren   Stärken 
Karlsruhes  als  Stadt  des  Rechts  werden  dauerhaft 
kommuniziert und so die Wertigkeit der Stadt nach 
innen  vermittelt  und  nach  außen  national  und  in-
ternational gestärkt. Umsetzung des Projekts leistet 
wichtigen  Beitrag  zur  europäischen  Wertediskussi-
on.
  
PROJEKTLEITUNG
Kulturamt
  vorgesehene BETEILIGTE
Hauptamt, städtische Kulturinstitute, Bundesverfas-
sungsgericht,  Bundesgerichtshof,  Universität,  ZKM, 
Kultur-  und  Bildungseinrichtungen,  Hochschule  für 
Gestaltung, Partner für Kongress, Partnerstädte
MIT REcHT. KARLSRUHE
  AKTUELLER STAND
1.  Kongress  mit  weiterem  kulturellem  Rahmenpro-
gramm hat in 2007 stattgefunden. Antrag für Kon-
gress  2009  an  Kulturstiftung  des  Bundes  gestellt, 
Entscheidung April 2008.
  
AUSBLIcK
Ausrichtung  des  Kongresses  „Judging  Values“  im 
Jahr  2009  und  Etablierung  einer  2-jährlich  stattfin-
denden Kongressreihe mit Kulturfestival. Gespräche 
zur  nationalen  Ausweitung  des  Stadtbriefs  laufen 
(RUHR 2010). Straße der Demokratie
Kultur
Karlsruhe 2015. Wir geben den Takt vor.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
11
  ZIEL
Mit einem jährlich durchzuführenden Kinder-Kultur-
tag und weiteren innovativen Projekten aus allen re-
levanten Bereichen neue Akzente in der kulturellen 
Jugendbildung  setzen.  Dabei  werden  Kinder  und 
Jugendliche aus bildungsfernen Elternhäusern noch 
deutlicher als bisher eingebunden.
  
PROJEKTLEITUNG
Kulturamt; Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe
  vorgesehene BETEILIGTE
Konservatorium,  SJB  –  Abt.  KT  +  Kinderbüro,  Ju-
gendkunstschule, SuS, Stadtbibliothek, Stadtmarke-
ting, Museen, ZKM, Tollhaus, HfG, Mal- und Musik-
schulen, Theater, freie Künstler, weitere
Kinder- und Jugend-Kultur
  AKTUELLER STAND
Vereinbarung zwischen Kulturamt und Stadtjugend-
ausschuss  e.V.,  die  Kinderkulturtage  als  gemein-
sames  Projekt  mit  allen  wichtigen  künstlerischen 
und  kulturpädagogischen  Partnern  in  der  Stadt  zu 
entwickeln. 
Auftaktveranstaltung:  KindercircusFestival  vom  13. 
bis 17. Mai  2008 im Ostauepark.
  
AUSBLIcK
Weiterentwicklung des Konzepts in den Folgejahren. 
Zirkus  als  sehr  umfassendes  Thema  steht  alle  zwei 
Jahre  im  Fokus.  In  den  Jahren  dazwischen  wird  je-
weils ein anderes Thema ins Zentrum gerückt wer-
den.  Es  wird  angestrebt,  andere  künstlerische  und 
kulturpädagogische Elemente um das zentrale The-
ma anzusiedeln.
  ZIEL
Neuordnung   der   unterschiedlichen   vorhandenen 
Ansätze  der  in  die  Jahre  gekommenen  Museen  in 
Karlsruhe,  Aufgreifen  neuer  Themen/Inhalte,  Bün-
delung und aktuelle didaktische Behandlung
  
PROJEKTLEITUNG
Kulturamt
  
vorgesehene BETEILIGTE
EURegKA, Stadtplanungsamt, Hochbauamt, Gebäu-
dewirtschaft,  Stadtkämmerei,  Gartenbauamt,  VLW, 
Wirtschaftsförderung,  ZKM,  HfG,  Uni,  Fraunhofer, 
KIT, Stadtwerke KA, Schülerakademie
Neuordnung der Karlsruher Museumslandschaft
  AKTUELLER STAND
Machbarkeitsstudie (Lab.KA) ist erstellt und wird zur 
Zeit vorgestellt.
  
AUSBLIcK
Abhängig  von  Ergebnis  und  Akzeptanz  der  Mach-
barkeitsstudie Verfolgung und Umsetzung des Ziels 
einer  zentralen,  attraktiven  Einrichtung  als  Ort  der 
Kommunikation  mit  musealer  Verankerung  –  mu-
seales  Laboratorium  mit  Platz  für  gesellschaftliche 
Diskussionen.

  ZIEL
Karlsruhe als internationale Museumsmetropole po-
sitionieren;
den hohen Qualitätsstandard und die Angebotsviel-
falt sichern und ausbauen;
bestehende Museumslandschaft attraktiv ergänzen.
  
PROJEKTLEITUNG
Kulturamt
  vorgesehene BETEILIGTE
Bürgermeister, Amtsleitung und Sonderbeauftragte, 
Fachberater  nach  Absprache,  ggf.  Partner  in  Russ-
land (Eremitage)
Einrichtung einer Zweigstelle der St. Petersburger Eremitage
KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
12
  AKTUELLER STAND
Wiederaufnahme  der  1996  anlässlich  der  Europä-
ischen Kulturtage geführten Gespräche  mit der St. 
Petersburger  Eremitage  zum  Thema  Zweigstelle  in 
2007. In 2008 Erarbeitung eines Zeit- und Konzept-
plans.
  
AUSBLIcK
Ab 2009 Anfertigung einer Machbarkeitsstudie (ins-
besondere zu Fragen der Finanzierung und Prüfung 
möglicher  Standorte  und  Gebäude)  geplant.  Dazu: 
Informationsaustausch  mit  dem  Eremitage-Zweig-
museum  in  Amsterdam,  das  2008  eröffnet  wird. 
Das  Ergebnis  der  Machbarkeitsstudie  bleibt  abzu-
warten.
  ZIEL
Kultur  im  Rahmen  von  naturwissenschaftlicher  Bil-
dung und Erlebniswelt
  PROJEKTLEITUNG
Kulturamt
  vorgesehene BETEILIGTE
Stadtplanungsamt,   MWK   und   Finanzministerium 
des Landes Baden-Württemberg
Wiederaufbau der Kuppel des Naturkundemuseums als Planetarium
  AKTUELLER STAND
Noch keine Projektumsetzungsinitiation
  
AUSBLIcK
Abhängig  auch  vom  Interesse  das  Landes  Baden-
Württemberg,  Gesprächsbeginn  mit  dem  Land  in 
2008 geplant.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
  ZIEL
Bedarfsgerechtes und qualifiziertes Angebot für Kin-
der in Tageseinrichtungen und Tagespflege mit ein-
heitlichen Gebühren.
  
PROJEKTLEITUNG
Sozial- und Jugendbehörde
  
vorgesehene BETEILIGTE
SuS,   StJA,   SPc,   GW,   HBA,   VLW,   GBA,   StPlA, 
Af.Stadtentw.,   Migrationsamt,   Freie   Träger,   Ein-
richtungsleitungen,  SSA,  geschäftsführende  Schul-
leitungen,  Elternvertretungen,  Leitungen  von  Ta-
geseinrichtungen,    Tagespflege,    Ausländerbeirat, 
Behindertenbeirat,   Unternehmensvertretung,   PH, 
Fachschulen für Sozialpädagogik, Stiftungen
  
AKTUELLER STAND
Durch die im Haushalt 2007/08 abgesicherten Pro-
jekte  wird  bis  Ende  2008  die  bisher  angestrebte 
Versorgungsquote  in  der  Betreuung  von  20  %  der 
Kinder von sechs Monaten bis unter drei Jahren er-
reicht. Parallel dazu: Ausbau von Betreuungsplätzen 
für Schulkinder.
Ab  2006/2007:  Einrichtung  einer  ämterübergrei-
fenden Jour fixe „KiTA-Projekte“ durch zuständigen 
Bürgermeister   zur   Umsetzung   eines   bedarfsge-
rechten Angebots an Kindertageseinrichtungen (50 
Planungsprojekte  und  Standorte  in  Bearbeitung). 
Beteiligung von Unternehmen wie Siemens, Miche-
lin,  die  PSD-Bank  mit  der  „Stiftung  Aufwind“,  VBK 
u. a. am Ausbauprogramm. Sie erwerben sich durch 
einen  Investitionszuschuss  oder  die  Bereitstellung 
von  Grundstücken  Belegrechte  für  ihre  Mitarbeite-
rinnen und Mitarbeiter. 
Ausschreibung neuer Einrichtungen unter den freien 
Trägern  der  Jugendhilfe  unter  Vorgabe  qualitativer 
Kriterien  im  Hinblick  auf  innovative  Bildungskon-
zepte; Vergabe durch Jugendhilfeausschuss. Schritt-
weise  Umsetzung  des  vom  Jugendhilfeausschuss 
beschlossenen Konzepts zur Integration behinderter 
Kinder.  Drei  neue  integrative  Einrichtungen  sind  in 
Planung bzw. Bau.
Erarbeitung  eines  Rahmenkonzepts  für  den  wei-
teren  stadtteilspezifischen Aus- und Umbau gemäß 
Auftrag  des  Jugendhilfeausschusses.  Parallel  dazu 
haben  sich  Bund  und  Länder  verständigt,  dass  bis 
2013 für jedes dritte Kind im Alter von 0 – 3 Jahren 
ein  Platz  geschaffen  werden  soll.  Um  die  Bedarfs-
quote von 34 % in Karlsruhe zu erreichen, werden 
rd. 1.000 weitere Plätze für diese Altersgruppe be-
nötigt. 
Einbindung  eines  fortzuschreibenden,  zukunftsori-
entierten  und  bedarfsgerechten  Gesamtkonzepts 
„Bildung  und  Betreuung“  in  eine  Organisationsun-
tersuchung im KiTa-Bereich.
Bildung und Betreuung
Teilprojekt A: Tageseinrichtungen und Tagespflege
Miteinander
Karlsruhe 2015.
Bei uns haben alle eine Chance.
13

www.karlsruhe.de 
„Gesundheit und Soziales“
„Besondere Personengruppen“
„Kinder  und  Jugendliche“  (im  gelbem  Kasten 
„Aktuell“  unter  anderem  Broschüre  „Tagesein-
richtungen für Kinder in Karlsruhe“)
  
AUSBLIcK
Bedarfsgerechtes  qualifiziertes  Angebot  für  Kinder 
von  2  Monaten  bis  14.  J.  stadtteilorientierten/zen-
tral. Bedarfsquote 40 % der Kinder unter 3 Jahren,  
Zentrale  integrative  Einrichtungen  in  jedem  Stadt-
teil.  Innovative  Bildungskonzepte,  Bildungseinrich-
tungen, die die Förderung und Teilhabe aller  Kinder 
ermöglichen. 
Derzeit wird zwischen dem Städtetag und dem Sozi-
alministerium Baden-Württemberg über die Art und 
Weise der Verteilung der Bundesmittel (Investitions-
zuschüsse) zum Ausbau der Kleinkindbetreuung ver-
handelt.  Sobald  die  Verhandlungen  abgeschlossen 
und  Verteilungsrichtlinien  erlassen  sind,  wird  dem 
Jugendhilfeausschuss eine Planung zum Ausbau der 
Kleinkindbetreuung bis zum Jahr 2013 vorgelegt.
14
  ZIEL
bedarfsgerechte und qualifizierte öffentliche Betreu-
ungsangebote für Kinder und Jugendliche von 6-14 
Jahren an Schulen
  
PROJEKTLEITUNG
Schul- und Sportamt
  
vorgesehene BETEILIGTE
SJB, StJA, Kons, Juks, GW, GEB, geschäftsführende 
Schulleiter, SSA, Schulleitungen, PH
  
AKTUELLER STAND
Initiation einer Arbeitsgruppe mit städtischen Insti-
tutionen für den Schulkindbereich mit dem Ziel, bis 
zum  ersten  Halbjahr  2008  eine  Konzeption  für  die 
Vernetzung  und  den  Ausbau  der  Betreuungsange-
bote  zu  erarbeiten.  Vorstellung  der  Ergebnisse  in 
den  städtischen  Gremien  (Schulbeirat  und  Jugend-
hilfeausschuss) vorgesehen. 
Vorschlag  an  Gemeinderat:  Erprobung  von  Vernet-
zungsmöglichkeiten  in  einem  Stadtteil.  Aufgrund 
der  besonders  vielfältigen  vorhandenen  Strukturen 
und des entsprechenden Bedarfs wurde hierfür die 
Nordstadt  ausgewählt.  Im  Frühjahr  2008  erfolgt 
eine  Bestandsaufnahme  sowie  ein  Workshop  der 
beteiligten  Institutionen,  ein  Elternforum  und  ein 
Bildung und Betreuung
Teilprojekt B: Schulen
Planungsworkshop  unter  Beteiligung  der  Bürger-
schaft.
Seit  der  Beschlussfassung  des  „Karlsruhe  Master-
plan  2015“  am  23.01.07:  Einrichtung  des  offenen 
Ganztagsbetriebs    am    Kant-Gymnasium    (http://
www.kantgymnasium.de/)  zum  Schuljahr  2007/08 
sowie die Schaffung einer Ganztagseinrichtung am 
Max-Planck-Gymnasium    (http://www.mpg-ka.de), 
Humboldt-Gymnasium (http://www.humboldt-gym-
nasium-karlsruhe.de/) und am Gymnasium Neureut 
(http://www.gyneu.ka.bw.schule.de/) realisiert.
Derzeit  im  Ausführungsstadium:  Schaffung  einer 
Ganztagseinrichtung  an  der  Weinbrenner-Grund-
schule,  Südend-Grund-  und  Hauptschule  (http://
www.suedendschule.de/),  am  Lessing-Gymnasium 
(http://lessing-gymnasium-karlsruhe.de)   sowie   an 
der Hans-Thoma-Grundschule (http://www.htsk.de/). 
Im Planungsstadium: Schaffung einer Ganztagsein-
richtung    am    Fichte-Gymnasium    (Südweststadt; 
http://www.fichte-gymnasium.de/) und am Goethe-
Gymnasium    (Südweststadt;    http://www.goethe-
gymnasium-karlsruhe.de/)   sowie   die   Einrichtung 
einer weiteren Ganztagsgrundschule zum Schuljahr 



KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
15
2008/09 an der Werner-von-Siemens-Schule (Nord-
weststadt). Zur Letzteren sind die Beschlussfassung 
im Gemeinderat und Beantragung beim Kultusmini-
sterium erfolgt.
Gemeinderatsbeschluss  zur  Einrichtung  eines  bilin-
gualen (neue pädagogische Ansätze) französischen 
Grundschulzugs  an  der  Werner-von-Siemens-Schu-
le,  ein  entsprechender  Antrag  wurde  beim  Kultus-
ministerium  gestellt.  Auf  Antrag  des  Gemeinderats 
Vorstellung des Konzepts der Sportgrundschule Frei-
burg im Sportausschuss und Schulbeirat. Erprobung 
jahrgangsgemischter Klassen in den Klassenstufen 3 
und 4 an der Schloss-Schule.
  
AUSBLIcK
1.  bedarfsgerechter  Ausbau  der  Betreuungsange-
bote  an  Schulen.  Bis  zu  1/3  Ganztagsplätze  an  all-
gemeinbildenden  Schulen.  2.  Gebührenfreiheit  in 
der  Ergänzenden  Betreuung.  3.  Schulgebäude  sind 
saniert.  4.  verbindliche  Standards  der  DGE  für  alle 
Lieferanten. 5. neue Bildungskonzepte werden von 
der Stadt Karlsruhe unterstützt.
  ZIEL
Mangelnde Qualifikationen weisen auf einen Ergän-
zungsbedarf zur schulischen Ausbildung hin. Karlsru-
he führt alle Akteure in diesem Feld zusammen und 
lässt ein Konzept für ein ergänzendes Bildungs- und 
Qualifizierungsprogramm zur zukünftigen Übernah-
me  möglichst  aller  Haupt-  und  Sonderschulabgän-
gerinnen und -abgänger erarbeiten.
  
PROJEKTLEITUNG
Stadtjugendausschuss e. V.
  vorgesehene BETEILIGTE
WiFö,  AFB,  SJB  -  JAL  -  SoDi,  ARGE,  SSA,  SuS,  IHK, 
HWK,  Gesamtelternbeirat  (GEB),  PH,  Verein  für  Ju-
gendhilfe, Kreishandwerkerschaft, andere
  
AKTUELLER STAND
In Zusammenarbeit mit der Agentur für Arbeit: Start 
eines  Projekts  zum  Schuljahr  2007/08  zur  nachhal-
tigen  Berufsorientierung  und  Entwicklung  der  Be-
rufskompetenz.  Im  ersten  Baustein  (Entwicklung 
von  Sozialkompetenz)  haben  100  Karlsruher  Schü-
ler/innen aus 9 Schulen teilgenommen. Im zweiten 
Vorbereitung der besseren Integration von Schulabgängerinnen 
und Schulabgängern in den Arbeitsprozess
Baustein (praktische Projekte zur Berufsorientierung) 
werden von Januar bis Juli 2008 25 Projekte ange-
boten. 
Schwerpunkt für 2008 in Zusammenarbeit mit inter-
disziplinären  Gremien:  Übergang  von  Schule  –  Be-
ruf im Netzwerk mit der Wirtschaft. Die Fachgruppe 
„Netzwerk  Übergang  Schule  –  Beruf“  bereitet  für 
das Jahr 2008 einen Fachtag (09.04.2008) Jugend-
arbeit – Schule – Wirtschaft („Verantwortung über-
nehmen, Übergänge gestalten“) vor.
http://www.jaka-ka.de/fileadmin/jaka/Broschuere_
komplett.pdf 
Zu  diesem  Fachtag  soll  eine  Sammlung  aller  An-
gebote  der  örtlichen  Träger  in  Bereich  „Übergang 
Schule – Beruf“ vorliegen.
  
AUSBLIcK
Erstellung einer Konzeption in 2008 / 2009 zur bes-
seren  Vernetzung  aller  bisherigen  Aktivitäten,  wel-
che  im  Optimalfall  auch  ein  mit  den  Unternehmen 
gemeinsam  entwickeltes  Bildungs-  und  Qualifizie-
rungsprogramm  für  künftige  Schulabgängerinnen 
und Schulabgänger enthält.

  ZIEL
chancengleichheit   und   Teilhabe   von   Zuwande-
rinnen und Zuwanderern in allen Bereichen des ge-
sellschaftlichen Lebens
  
PROJEKTLEITUNG
Sozial- und Jugendbehörde, Büro für Integration
  
vorgesehene BETEILIGTE
Alle   städtischen   Ämter   und   Dienststellen,   POA, 
Schul- und Sportamt), politische Gremien, alle in der 
Migration tätigen Organisationen und Institutionen, 
Bürgervereine/Sport- und Kulturvereine
  
AKTUELLER STAND
Sitzung  Ausländerbeirat  am  19.10.2007:  Darstel-
lung  Sachstand  und  Präsentation  zweiter  Entwurf 
der  „  Karlsruher  Leitlinien  zur  Integration  von  Zu-
wanderinnen  und  Zuwanderern“.  Am  12.12.2007: 
Kurzbericht zu diesen Leitlinien. 
Konzept für die gezielte Integration von Migrantinnen
und Migranten – auch bei Stadtteilfesten und Veranstaltungen
KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
16
Sachstandsbericht im Ausländerbeirat am 
13.02.2008.  Vorberatung  der  „Karlsruher  Leitlinien 
zur Integration von Zuwanderinnen und Zuwander-
ern“ und Erläuterung Zwischenstand in der Sitzung 
des  Ausländerbeirats  am  18.06.2008.  Voraussicht-
liche Beratung im Gemeinderat am 15.07.2008.
www.Karlsruhe.de/fb4/Einrichtungen/bfi.dew 
  
AUSBLIcK
Umsetzung der Leitlinien in den Folgejahren, insbe-
sondere auch Einbezug der Bürgerschaft in die ein-
zelnen Aktivitäten der Stadtteile, auch Stadtteilfeste. 
Förderung der Teilhabe von Zuwanderinnen und Zu-
wanderern am kommunalen Geschehen, Förderung 
der chancengleichheit durch Sprach- und Bildungs-
angebote.
  ZIEL
Auflösung der unbetreuten Obdachlosenunterkünf-
te,  Schaffung  von  dezentralem  Wohnraum,  Pflege 
eines aktivierenden Angebots
  PROJEKTLEITUNG
Sozial-  und  Jugendbehörde,  Fachstelle  für  Woh-
nungssicherung
  vorgesehene BETEILIGTE
GW,  VoWo,  weitere  Wohnungsbaugesellschaften 
wie Familienheim , private Eigentümer bzw. Vermie-
ter,  freie/gewerbliche  Träger  wie  Sozpädal,  AWO, 
caritasverband,  Diakonisches  Werk,  Heimstiftung 
Karlsruhe,  Verein  für  Jugendhilfe,  Ohlebusch  Karls-
ruhe GmbH
  
AKTUELLER STAND
Von  2003  bis  heute:  Umwandlung  von  insgesamt 
105  Plätzen  in  betreute  Wohnformen  bzw.  Auflö-
sung der unbetreuten Unterkünfte.
  
AUSBLIcK
Realisierung des Leitprojekts bis 2010 geplant. 2008 
und  2009:  Umwandlung  der  unbetreuten  Unter-
künfte Scheffelstraße und Gartenstraße in betreute 
Wohnformen  (ca.  60  von  ursprünglich  200  unbe-
treuten Plätzen). Nachhaltige Sicherung des Erreich-
ten bis 2015.
Nachhaltige Integration von Obdachlosen
in den Wohnungsmarkt und in die Gesellschaft

  ZIEL
Bis 2015 soll – „unter Berücksichtigung stadtteilspe-
zifischer Bedürfnisse“ – ein Netz von Bürgerzentren 
(BZ)  in  Karlsruhe  realisiert  werden;  inhaltliche  Ein-
bindung von Angeboten u.a. zum Thema Ernährung 
und Bewegung vorgesehen.
  
PROJEKTLEITUNG
Amt für Stadtentwicklung
  
vorgesehene BETEILIGTE
Dezernat 2, Dezernat 3, SJB (Kinderbüro, Senioren-
büro, Sozialplanung, Integrationsbeauftragter), Stja, 
SuS,  UA,  Stpla,  GW,  Liga  der  Wohlfahrtsverbände, 
Vertreter  des  Forums  Ehrenamt,  Bürgervereine,  In-
stitutionen,  Initiativen  etc.  vor  Ort  in  den  Stadttei-
len, Krankenkassen, Landratsamt (Gesundheitsamt), 
Ernährungsberatungsstellen
Bürgerzentren als Orte des Miteinanders
KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
17
  AKTUELLER STAND
Befindet sich in der Konzeptphase, die im Laufe von 
2008 konkretisiert wird.
  
AUSBLIcK
Grundkonzept in 2008
Bestandsaufnahme  und  Auswahl  eines  Modellvor-
habens in 2009
Konzeption  und  Betrieb  eines  Modell-Bürgerzen-
trums ab Ende 2010
Evaluierung des Modell-Bürgerzentrums ab 2012
Bedarfsanalyse für weitere Bürgerzentren ab 2013

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
18
  ZIEL
Schaffung  der  Trinationalen  Europäischen  Metro-
polregion  Oberrhein;  Wirtschaftskraft  und  Innova-
tionsstärken  am  Oberrhein  bündeln;  Synergien  in 
Bereichen  Arbeit,  Forschung,  Bildung,  Kultur,  Um-
welt,  Verkehr  u.  a.  nutzen;  Förderung  Tourismus; 
Identifikation und Außenwahrnehmung der Region 
erhöhen
  
PROJEKTLEITUNG
EURegKA
  
vorgesehene BETEILIGTE
Dezernat  1,  Wirtschaftsförderung,  Land  B-W,  Ré-
gion  Alsace,  Oberrh.  Städte,  TRK,  Regionalverb.  u. 
IHKn am Oberrhein, Unis, ZV Regio PAMINA, RVMO, 
Verb.  Region  Rhein-Neckar,  Metropolregion  Rhein-
Neckar GmbH, div. Netzw. in den Teilräumen, KA
  
AKTUELLER STAND
Kooperation mit der Metropolregion Rhein-Neckar 
Erarbeitung   einer   Kooperationsvereinbarung   mit 
den  Partnern  in  der  Metropolregion  Rhein-Neckar 
über die TechnologieRegion Karlsruhe mit dem Ziel 
einer  intensivierten  Zusammenarbeit  in  den  Be-
reichen  Wirtschaft,  Wissenschaft  und  Kultur.  Netz-
werke  in  den  Bereichen  IT-  und  Nanotechnologien 
haben  Kooperationen,  Wissenschaftseinrichtungen 
haben Projekte im Bereich „Dual career“ vereinbart. 
Durch  den  Beitritt  des  zur  Metropolregion  Rhein-
Neckar   gehörigen   Landkreises   Germersheim   zur 
TechnologieRegion   Karlsruhe   wurde   den   engen 
wirtschaftlichen, verkehrlichen und räumlichen Ver-
flechtungen  beider  Teilräume  bereits  institutionell 
Rechnung getragen. 
Trinationale Europäische Metropolregion
Erarbeitung  eines  strategischen  Grundlagenpapiers 
und Konzepts für die weitere Entwicklung am Ober-
rhein hin zu einer „Trinationalen Europäischen Me-
tropolregion Oberrhein“ mit den Partnern am Ober-
rhein  durch  die  Stadt  Karlsruhe  als  federführendes 
Mitglied  der  badischen  Städte  am  Oberrhein.  Das 
Konzept war eine Grundlage für den 11. Dreiländer-
kongress  am Oberrhein (11. Januar 2008 in Straß-
burg), der das Startsignal für die Positionierung und 
Anerkennung des Oberrheins als „Trinationale Euro-
päische Metropolregion“ gab.
  
AUSBLIcK
Eine  handlungsfähige  „Europäische  Metropolregi-
on“.  Karlsruhe  ist  in  der  Metropolregion  wichtiger 
Akteur   und   übernimmt   durch   Führungsrolle   im 
Städtenetz  eine  Motorenfunktion  für  die  weitere 
Entwicklung. Durch die Marketingwirkung als „Me-
tropolregion“ sowie seine Gateway-Funktionen pro-
fitiert Karlsruhe als Wirtschaftsraum.
Unterzeichnung     der     Kooperationsvereinbarung 
TechnologieRegion Karlsruhe/Metropolregion Rhein-
Neckar: April/Mai 2008.
Überregionale Zusammenarbeit am Oberrhein
– Metropolregion Oberrhein
Regionale / Überregionale Kooperation
Karlsruhe 2015.
Wir überwinden Grenzen.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
19
  ZIEL
Bereits  bestehende  Städtepartnerschaften  werden 
thematisch neu ausgerichtet und für inhaltliche Ko-
operationen ausgebaut
  
PROJEKTLEITUNG
Hauptamt
  vorgesehene BETEILIGTE
Wifö, EURegKA, BUS, SJB, StJA, KultA, Karlsruhe, die 
Partnerstädte Nancy, Nottingham, Halle, Krasnodar, 
Temeswar sowie projektbezogen deren Partnerstäd-
te; Freundeskreise Institutionen und Vereine
  
AKTUELLER STAND
Städtepartnerschaftstage   „Gemeinsam   erkennen 
und vernetzen“
7. – 9. Oktober 2007: Fachtagung „Gemeinsam er-
kennen und vernetzen“ mit je drei bis sieben Fach-
leuten aus jeder Partnerstadt in Karlsruhe. 
Schwerpunkt  der  Veranstaltung:  Jugendarbeit  und 
Gewaltprävention  sowie  allgemeine  Vernetzungs-
möglichkeiten der Partnerstädte, u.a. auch im Rah-
men der Aktivitäten „Europäischer Stadtbrief“ mög-
lich.
Anfang 2008:
Jahresbericht  2007  „Städtepartnerschaften“  liegt 
vor.
Städtepartner in Europa
  AUSBLIcK
Folgende Veranstaltungen sind in 2008/09 geplant 
(Auswahl):
2008  Halle
Weihnachtsmarkt 2008 in Halle
Treffen  der  Städtepartnerschaftsbeauftragten  der 
eigenen Partnerstädte
2008  Krasnodar
Einladung an künftige Jugendgruppenleiter aus allen 
Partnerstädten von Karlsruhe und Krasnodar nach 
Dubrava/Russische Föderation
2008  Karlsruhe
Treffen  der  Museumsleiter  aus  Karlsruhe,  Nancy, 
Halle,  Temeswar,  Lüttich  und  Lublin  (Partnerstädte 
von Nancy)
2009  Nancy
Folgetreffen der 1. Städtepartnerschaftstagung mit 
den Städtepartnerschaftsbeauftragten aus den  
Partnerstädten von Karlsruhe und Nancy
2009  Halle
Kinderstadt;  Einladung  an  Jugendliche  aus  allen 
Partnerstädten  von  Karlsruhe  sowie  aus  den  eige-
nen Partnerstädten
2009  Nottingham
Gemeinsame  Veranstaltung  in  Nottingham  anläss-
lich  des  40-jährigen  Städtepartnerschaftsjubiläums, 
evtl. mit weiteren Partnerstädten
2009  Karlsruhe
Internationaler  Kindergipfel  unter  Beteiligung  aller 
Partnerstädte  der  Stadt  Karlsruhe  und  ggf.  deren 
Partnerstädte  –  Treffen  von  Jugendvertretern  aus 
Karlsruhe und den Partnerstädten
Die  konkreten  Projekte  des  „Karlsruhe  Masterplan 
2015“  erscheinen  im  2-Jahres-Rhythmus.  Lt.  Be-
schluss   des   Hauptausschusses   vom   04.03.2008 
strebt  die  Stadt  Projekte  mit  der  kroatischen  Stadt 
Rijeka  an  und  prüft,  mit  welcher  türkischen  Stadt 
sich  Ansatzpunkte  für  konkrete  Vorhaben  entwi-
ckeln lassen.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
20
  ZIEL
Ausbau der Tierpräsentation gemäß der tierschutz-
rechtlichen  Vorgaben  für  eine  artgerechte  Tierhal-
tung  und  Etablierung  als  Bildungseinrichtung  für 
Arterhaltung, Biodiverisität und Nachhaltigkeit, Be-
wahrung denkmalgeschützter Qualitäten,
Erhalt  des  Erlebnisraums  Parklandschaft  sowie  be-
hutsame Integration von Bauwerken
  
PROJEKTLEITUNG
Zoologischer Garten
  vorgesehene BETEILIGTE
HBA,  GBA,  StplA,  BOA,  ZJD,  SPc,  Planungsbüros, 
Baufirmen
  
AKTUELLER STAND
Februar 2008: Beginn des Baus der Anlage für See-
löwen; Errichtung eines neuen Geheges für Schnee-
leoparden  am  nordöstlichen  Fuß  des  Lauterbergs. 
Einschränkungen für Besucher im Baubereich. 
Frühjahr 2008: Übergabe des Tullabads an den Zoo; 
sodann  Erstellung  detaillierter  Planungen  zur  Um-
nutzung,  wobei  ein  Teil  der  Räumlichkeiten  schon 
vorab als Zooschule genutzt werden kann. 
Aktuelle Informationen über alle Bauprojekte an ver-
schiedenen  Standorten  im  Zoologischen  Stadtgar-
ten.  Führungen  für  Besucher  und  viele  Aktivitäten 
für Kinder und Schulen begleiten die Bauprojekte.
Schönster Zoologischer Stadtgarten Süddeutschlands
  AUSBLIcK
Bis  2010  umfangreiche  Veränderungen  südlich  der 
Tiergartenbrücke:   Neubauten   von   Robben-   und 
Pinguinanlagen,  Fertigstellung  bis  Mitte  2009;  Hi-
malaya-Landschaft  mit  Schneeleoparden,  Kleinen 
Pandas, chinesischen Muntjaks und Schafen; Wald-
rappvoliere; Nasenbären-Gehege; Neubau der Huf-
tierstallungen; Flamingoanlage. 
Bis  2013  anstehende  Veränderungen  im  nördlich 
gelegenen Parkgelände: Elefanten-Anlage mit Tram-
peltieren  und  Kropfgazellen  sowie  ein  neuer  Spiel-
platz und Kinderzoo. 
Bis Ende 2011 Umbau des Tullabads in ein Exoten-
haus  mit  Tierpräsentation  einer  „Uferlandschaft“, 
Erlebnisgastronomie  sowie  Zooschule  mit  Informa-
tions- und Ausstellungsräumen.
Infos auf der Homepage: www.karlsruhe.de/zoo
In 2015 sind die Baumaßnahmen fertiggestellt, eine 
artgerechte  Tierhaltung  gesichert,  das  Werbekon-
zept erstellt und umgesetzt sowie die Zoopädagogik 
ausgebaut.
Sport, Freizeit und Gesundheit 
Karlsruhe 2015.
Wir haben Spaß am Leben.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
21
  ZIEL
Basis  für  Sport  schaffen,  damit  Vereine  sich  entfal-
ten können. Ausbau Kooperation mit und zwischen 
Sportvereinen bis 2015. Durch Fortschreibung kom-
munaler Sportförderung werden bis 2015 Rahmen-
bedingungen  verbessert,  im  Sport  selbst  aktiv  zu 
werden und hochrangige Sportereignisse erleben zu 
können.  Durch  anpassungsfähigen  Sportentwick-
lungsplan vielfältiges Sportangebot. Beratungs- und 
Informationszentrum  zur  Unterstützung  ehrenamt-
licher Mitarbeiter/innen. Weiterentwicklung des Eh-
renamts durch Anerkennungskultur bis 2015. Breites 
Angebotsspektrum  sowohl  im  Breiten-  als  auch  im 
Leistungssport. Unterhalt der Sportinfrastruktur.
  
PROJEKTLEITUNG
Schul- und Sportamt
  vorgesehene BETEILIGTE
KSBG,  KMK,  GBA,  StplA,  Stadtmarketing,  Sport-
selbstverwaltung,  Vereine,  Politik,  Sportinstitut  Uni 
Karlsruhe, externe Beratungsdienste z. B. Steuerbe-
rater
Stärkung der Vereinsstrukturen im Bereich Sport
  AKTUELLER STAND
In  2006  und  2007:  Zusammenführung  und  Aus-
wertung  wichtiger  Daten  und  Fakten  aus  der  „AG 
Zukunft der Sportvereine“ (ein Großverein, ein mitt-
lerer  Verein,  ein  Ortsverein).  Von  Verein  zu  Verein 
wurden unterschiedlichste Problemfelder zur Bewäl-
tigung zukünftiger Aufgabenfelder deutlich.
  
AUSBLIcK
Fortschreibung der Sportförderungsrichtlinien (Sport-
foren; Fortschreibungen 2009 / 2012 / 2015). 
In 2009: Einbindung sämtlicher Vereine in den Sport-
entwicklungsprozess  mit  einer  Umfrage.  Deren  Er-
gebnisse bilden die Grundlage für den zukünftigen 
Handlungsrahmen   und   die   Fortschreibung   der 
Sportförderungsrichtlinien.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
22
  ZIEL
Ein  „Rund-um-die-Gesundheit-Versorgungspaket  in 
Kooperation mit dem Klinikum
  PROJEKTLEITUNG
Klinikum
  vorgesehene BETEILIGTE
Externer  Betreiber,  Partner  aus  den  freien  Gesund-
heitsberufen
Gesundheitspark
  AKTUELLER STAND
Auswahl  der  externen  Partner  läuft,  Festlegung  in 
2008 geplant
  AUSBLIcK
Grundstückserwerb, Erarbeitung eines Umsetzungs-
konzepts
  ZIEL
Umbau des Wildparkstadions in ein reines Fußball-
stadion für ca. 35.000 Zuschauer
  PROJEKTLEITUNG
Karlsruher Fächer GmbH & co Stadtentwicklungs-KG
  vorgesehene BETEILIGTE
Dezernate 1-5, ZJD, StK, StPlA, BOA, GBA, TBA, SuS, 
GW,  BuS,  PIA,  UA,  VLW,  AfA,  BrandDir,  KFE,  KSc, 
DFL,   Land   Baden-Württemberg,   Projektsteuerer, 
GU/Gü, Fangruppierungen, Fachingenieure, Steuer-
berater, Polizei
Fußballstadion
  AKTUELLER STAND
Februar  2007:  Vorstellung  und  Diskussion  des  Un-
tersuchungsergebnisses   zum   Wildparkstadion   im 
Gemeinderat.  Zuvor:  intensive  Voruntersuchungen 
über  verschiedene  Möglichkeiten  der  Anpassung 
des  Wildparkstadions  an  aktuelle  und  zukunftsfä-
hige Sicherheitsstandards und Nutzeransprüche. 
November  2007:  Grundsatzentscheidung  über  ei-
nen  weitgehenden  Neubau  des  Stadions  an  der 
heutigen Stelle durch Gemeinderat. 
Sodann:  detaillierte  Verhandlungen  mit  dem  KSc 
über  die  Ausgestaltung  der  Partnerschaft  zu  Bau 
und  Betrieb  des  Stadions;  Ergebnis:  Die  Karlsruher 
Fächer GmbH & co Stadtentwicklungs-KG (KFE) soll 
als  Tochtergesellschaft  der  Stadt  das  Stadion  über-
nehmen  und  mit  Hilfe  von  Zuschüssen  aus  dem 
Haushalt der Stadt Karlsruhe und des Landes Baden-
Württemberg  dieses  in  eine  moderne  Fußballarena 
umbauen.  Der  Karlsruher  Sport club  (KSc)  pachtet 
das Stadion von der KFE und leistet dafür einen um-
satzabhängigen Beitrag, der an die Einnahmen aus 
den Ticketverkäufen gekoppelt ist.
  
AUSBLIcK
Sollten  alle  weiteren  Vorbereitungen  und  die  Ver-
tragsverhandlungen  mit  dem  KSc  zügig  über  die 
Bühne gehen, kann im Frühsommer 2008 mit dem 
Ausschreibungsverfahren  begonnen  werden.  Vor-
aussichtliche  Inbetriebnahme  des  Stadions:  in  der 
Rückrunde der Spielsaison 2010/2011 – Vorausset-
zung: reibungsloser Projektablauf.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
23
  ZIEL
Bewegung  braucht  Raum.  Diesen  stellt  die  Stadt 
bis 2015 in ausreichendem Umfang für Spaziergän-
ger, Walker, Jogger, Radfahrer, Inline-Skater, Bewe-
gungsspiele u.v.a.m. zur Verfügung, um so die Qua-
lität der Bewegungsmöglichkeiten zu verbessern.
  
PROJEKTLEITUNG
Amt für Stadtentwicklung
  vorgesehene BETEILIGTE
SuS, GBA, Stpla, TBA, VLW, Stja, Bürgervereine, Sport-
kreis Karlsruhe, Karlsruher Bürger mittels Umfragen
  
AKTUELLER STAND
Frühjahr  2008:  Einweihung  des  „Fitnessparcours“ 
als  ersten  Bestandteil  des  Leitprojekts.  Neben  der 
Jugend erhalten hier auch die Senioren Gelegenheit, 
Bewegungsräume in allen Stadtteilen
sich sportlich zu betätigen.
Bis Ende April 2008: Zusammenstellung aller Unter-
lagen und Analysen für die Bestandsaufnahme aller 
Grün-  und  Freiflächen  incl.  des  Freizeit-/Sportver-
haltens  sowie  der  Einschätzungen  der  Bürgerinnen 
und  Bürger  zu  den  Grün-  und  Freiflächen  in  und 
um Karlsruhe. Befragung der Bürgervereine im Mai 
2008.
  
AUSBLIcK
2008 / 2009: Auswertung durchgeführter Datener-
hebungen  und  daraus  dann  Ableitung  eines  städ-
tischen  Gesamtkonzepts  zur  Umsetzung  des  Leit-
projekts.
Ende 2010: Stadtteilbezogene Stärken-Schwächen-
Analyse  und  Ableitung  des  jeweiligen  Handlungs-
bedarfs,  wie  Aufwertung,  Neuanlage,  Vernetzung, 
Öffentlichkeitsarbeit.
  ZIEL
Nachhaltige  generationenübergreifende  Förderung 
der  Bewegungskultur  –  dabei  u.  a.  Heranführung 
von  Kindern  in  Kindergärten  und  Tagesstätten  an 
spielerisches  Bewegungstraining.  Kooperation  mit 
Vereinen im Bereich der gesundheitsorientierten Be-
wegung in Kindertagesstätten und Kindergärten.
  
PROJEKTLEITUNG
Schul- und Sportamt
  vorgesehene BETEILIGTE
SJB,  StJA,  GBA,  StPlA,  Vereine,  Verbände,  Kran-
kenkassen,  Kindergartenträger,  Staatliche  Liegen-
schaftsverwaltung, Sponsoren, Bürgerschaft
  
AKTUELLER STAND
Information  aller  Kindergärten  und  deren  Träger 
über  die  finanzielle  Unterstützung  einer  Kooperati-
on zwischen Sportverein und Kindergarten. 
Mit  dem  Förderantrag  verpflichten  sich  Kindergar-
ten  und  Sportverein  zu  mindestens  einer  Bewe-
gungseinheit von 40 – 50 Minuten pro Woche. Bis 
Tägliche Bewegungszeit
jetzt  sind  36  von  insgesamt  157  Kindergärten  in 
Karlsruhe  eine  Kooperation  mit  einem  Sportverein 
eingegangen.
  
In Zusammenarbeit mit dem Turngau Karlsruhe Ent-
wicklung  einer  Fortbildung  „Bewegungswelt  Karls-
ruher Kindergarten“ für Erzieher/innen in Karlsruher 
Kindergärten  oder  Kindertagesstätten.  Ziel:  Bewe-
gungsförderung  ist  integrierter  Bestandteil  des  ge-
samten   Kindergartenalltags.   Umsetzungsmöglich-
keiten  für  verschiedene  pädagogischen  Konzepte 
der Einrichtungen werden berücksichtigt. Erster Ter-
min der Zusatzqualifikation war am 13.10.07. 
http://www.karlsruhe.de/fb7/sport/formulare.de 
  
AUSBLIcK
Angebote  für  Erwachsene  sowie  in  den  Bereichen 
Schule/Verein  und  Kindergarten/Verein  sind  entwi-
ckelt.  Eine  flächendeckende  Förderung  ist  erreicht. 
Breites Spektrum stadtweiter generationenübergrei-
fender Angebote in Hallen und Grünanlagen.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
24
  ZIEL
Als   wesentliches   Element   des   Landschaftsparks 
Rhein erhält das Karlsruher Rheinufer eine durchge-
hende  Wegeverbindung  von  der  südlichen  bis  zur 
nördlichen Gemarkungsgrenze. Die Brücke über die 
Rheinhafeneinfahrt  wird  das  „Tor“  zur  Stadt.  Um 
das Hofgut Maxau entsteht ein Landschaftspark mit 
erlebbarer  Landwirtschaft.  Eine  familienorientierte 
Gastronomie,  ein  Kinderspielplatz  und  die  Rheinu-
fer-  Terrasse  sowie  ein  Rheinmuseum  (Knielinger 
Museum) ergänzen das Angebot und laden zum Ver-
weilen ein. Ein neues, naturverträgliches und benut-
zerorientiertes  Wegesystem  ist  bis  2015  angelegt. 
Am Westufer des Knielinger Sees entsteht eine Be-
obachtungsstation. Besucherlenkende Maßnahmen 
garantieren die Schonung des Naturschutzgebietes 
Knielinger  See  /  Burgau  (Natura  –  2000  –  Gebiet). 
Karlsruhe wird mit dem Landschaftspark Rhein sei-
ne Rolle als nördliches Tor zum PAMINA-Rheinpark, 
der die Auelandschaften der Südpfalz, des Mittleren 
Oberrheins  und  des  Nordelsass  verbindet  und  ein 
Natur-  und  Kulturerlebnis  auf  einer  Gesamtfläche 
von  ca.  350  Quadratkilometern  bietet,  beachtlich 
stärken.
  
PROJEKTLEITUNG
Gartenbauamt
  vorgesehene BETEILIGTE
TBA, StPlA, VLW, UA, Rheinhäfen, AfA, Stora Enso, 
Wasser-  und  Schifffahrtsamt,  Yachtclub,  Rheinter-
rassen,  Pächter  Hofgut  Maxau,  DB/VB  (Haltepunkt 
Landschaftspark Rhein – „PAMINA-Rheinpark“
Maxau),   Naturschutzbehörde,   Reg.-präs.,   Natur-
schutzverbände, BV – Bürgerschaft
  
AKTUELLER STAND
2006/2007:  Erarbeitung  von  grundsätzlichen  Rah-
menbedingungen und Zielvorgaben für die Weiter-
entwicklung  des  Parkkonzeptes  innerhalb  der  AG 
Landschaftspark  Rhein,  in  der  alle  tangierten  ex-
ternen und städtischen Dienststellen sowie Vereine 
und  Interessengruppen  Mitglied  sind.  Dazu  gehört 
auch die begrenzte Einbindung des Knielinger Sees 
und der angrenzenden Auen in das Hochwasserge-
schehen entlang des Rheins.
Die  Arbeitsergebnisse  sind  in  die  Konzeption  für 
die  BUGA-Bewerbung  2015  eingeflossen.  Mit  den 
Dienststellen  des  Naturschutzes  wurden  die  Rand-
bedingungen  für  die  Durchführung  von  Garten-
schauaktivitäten   in   der   Rheinaue   grundsätzlich 
abgestimmt.  Die  deutsche  Bundesgartenschauge-
sellschaft hat am 15. November 2007 bekannt ge-
geben, dass der Zuschlag für die BUGA 2015 an die 
Havelregion geht.
In  2007:  Fertigstellung  des  1.  Bauabschnitts  der 
Grünverbindung   Knielingen/Rhein.   Ausbaubeginn 
des Abschnitts von der Alb bis zum ehemaligen Na-
tohafen  am  Rhein.  Probelauf  des  Restaurationsbe-
triebs im Hofgut Maxau. Im Rahmen des B-Plan-Ver-
fahrens  „Erweiterung    Rheinhafendampfkraftwerk“ 
Abstimmung der Einbindung des Vorhabens in den 
Landschaftspark.
Stadt am Rhein
Karlsruhe 2015.
Bei uns sind die Dinge am Fluss.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
25
  ZIEL
Steigerung   der   Attraktivität   rheinnaher   Einrich-
tungen um „Karlsruhe an den Rhein zu holen“. Mit 
dem  Rheinauenerlebnispark  präsentiert  Karlsruhe 
2015  eine  lebendige  Auenlandschaft  mit  Baum-
wipfelpfad, Lehrpfad und Spiel- und Lernstationen. 
Nicht nur als Erholungsgebiet, sondern auch als Er-
gänzung des Bildungsauftrags des Naturschutzzen-
trums spielt die neu gestaltete Auenlandschaft eine 
wichtige Rolle. Es unterstützt die Ziele zur Naturbil-
dung und Naturerfahrung.
  
PROJEKTLEITUNG
Gartenbauamt/Naturschutzzentrum
  vorgesehene BETEILIGTE
TBA,  VLW,  UA,  Bäderbetriebe,  RP  (Hochwasser-
schutz),  Wassersportvereine,  Naturschutzbehörde, 
Naturschutzverbände, Bürgervereine – Bürgerschaft
Rheinauenerlebnispark
  AKTUELLER STAND
2007: 
Einweihung   des   Experimentierfelds   Hochwasser-
schutz beim Naturschutzzentrum Karlsruhe
Erster Baustein des ökologisch orientierten Teils des 
Auenerlebnisparks.  Anhand  eines  naturnah  ausge-
formten  Flusslaufs  sowie  eines  regulierten  Flussab-
schnitts  mit  Retentionsräumen  können  experimen-
tell  die  Auswirkungen  von  Hochwasserereignissen 
und die unterschiedlichen Abflussverhalten erfahren 
werden.
Abstimmung    wesentlicher    Rahmenbedingungen 
für  die  Sicherung  und  die  Entwicklung  des  Naher-
holungsgebiets  Rappenwört  mit  den  Planungsbe-
hörden des Landes Baden-Württemberg im Vorfeld 
des anlaufenden Planfeststellungsverfahrens für den 
Hochwasserretentionsraum Bellenkopf/Rappen-
wört. Hierzu gehören die Sicherung der Zugänglich-
keit des Naturschutzzentrums des Rheinstrandbads 
und  der  Wassersportvereine  im  Einstaufall  des  Pol-
ders.
  
AUSBLIcK
Bis  2015  greift  das  Besucherlenkungskonzept.  Die 
Wege im östlichen Teil des Rappenwörter Altrhein-
bogens   sind   entlastet.   Ein   benutzerorientiertes 
hochwasserbeeinflusstes  Wegesystem  ist  entstan-
den. Die Restauration im Rheinstrandbad ist saniert. 
Am  Südrand  des  Bades  besteht  in  Verbindung  mit 
Infostationen  zum  Hochwasserschutz,  der  Rhein-
schifffahrt  und  Kinderspielangeboten  ein  ganzjäh-
riger Zugang an den Rhein.
  AUSBLIcK
Durchgehende  Rheinpromenade  und  Landschafts-
park  mit  erlebbarer  Landwirtschaft.  Gute  Anbin-
dungen in die Rheinaue aus den Stadtteilen Knielin-
gen, Mühlburg und Daxlanden.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
26
  ZIEL
Umnutzung des brachfallenden Schlacht- und Vieh-
hofareals  in  ein  zukunftsfähiges cluster  für  Kultur 
und Gewerbe (Kreativpark); Ansiedlung von kultur-
nahem,  innovativem  Gewerbe  mit  zukunftsorien-
tierten Arbeitsplätzen
  
PROJEKTLEITUNG
Karlsruher  Fächer  GmbH  & co  Stadtentwicklungs-
KG (KFE)
  
vorgesehene BETEILIGTE
Dezernat 1, Dezernat 2, Dezernat 4, Dezernat 5, St-
PlA, TBA, GBA, KA, StK/SPc, Wifö, UA, BuS, Brand-
Dir,  ZJD,  VLW,  AfA,  Grundstücksbewertungsstelle, 
STW,  VBK,  bestehende  und  zukünftige  Nutzer,  In-
vestoren,   Denkmalschutz,   Bürgerverein   Oststadt, 
Tollhaus, Substage, Jazzclub, Architekten, Fachinge-
nieure, Regierungspräsidium Karlsruhe
  
AKTUELLER STAND
2006: Erstellung eines Rahmenplans für die städte-
bauliche Neuordnung und die Aufgabe des Schlacht-
betriebs mit Aussagen zur gewünschten städtebau-
lichen  Struktur,  der  Ausgestaltung  der  öffentlichen 
Räume sowie zur Nutzung der denkmalgeschützten 
Gebäude. 
2007: Auf Grundlage des Rahmenplans Erarbeitung  
eines  Bebauungsplanentwurfs,  der  die  gewünsch-
te  Mischung  von  Kulturzentren,  Kultur-  und  Krea-
tivschaffenden  sowie  kreativem,  kulturnahem  und 
hochwertigem  Gewerbe  nicht  nur  bauplanungs-
rechtlich  sichern,  sondern  auch  infrastrukturell  er-
„Alter Schlachthof“
möglichen soll. 
Herbst  2007:  Vorstellung  des  Bebauungsplanvor-
entwurfs und Diskussion desselben mit Bürgerschaft 
und Trägern öffentlicher Belange. 
Auslage  des  überarbeiteten  Entwurfs  in  der  ersten 
Jahreshälfte 2008 
Zudem  seit  2007:  Vermietung  bereits  frei  gewor-
dener  und  in  einen  denkmalgerechten  nutzbaren 
Zustand  versetzter  Gebäudeabschnitte  mit  ausrei-
chender infrastruktureller Versorgung an neue Nut-
zer  aus  dem  gewünschten  Segment  der  „creative 
industries“. 
Zusätzlich  temporäre  Nutzung  leer  stehender  Ge-
bäude. 
Durch  die  „Inbesitznahme“  von  Räumen  im  Kon-
versionsgebiet  werden  nicht  nur  die  zukünftigen 
Nutzer  mit  der  besonderen  Qualität  des  Ortes  und 
den dortigen Möglichkeiten vertraut, sondern auch 
die  Bürger  nehmen  diesen  bis  vor  kurzem  sehr  in-
trovertierten Stadtbaustein als unfertigen, belebten, 
spannenden, experimentierfreudigen, kreativen und 
atmosphärisch einzigartigen Ort wahr.
  
AUSBLIcK
Abschluss  des  Bebauungsplanverfahrens  bis  zum 
Herbst  2008.  Ab  Herbst  2008  beginnende  Neuer-
schließung des Viehhofs und Teile des Schlachthofs 
in  infrastruktureller  und  verkehrlicher  Hinsicht.  Be-
ginn der Baumaßnahmen für die neuen Spielstätten 
von Tollhaus und Substage im Sommer/Herbst 2008. 
Stadtbild / Städtebau
Karlsruhe 2015.
Bei uns wirkt ein gestaltender Geist.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
27
Weitgehender  Abschluss  der  verkehrlichen  und  in-
frastrukturellen   Neuordnung   des   Konversionsge-
bietes in 2011. Sanierung und Umnutzung zentraler 
Gebäude in 2009/2010. Vollständige Umwandlung 
des Quartiers in ein cluster für Kultur und Gewerbe 
mit neustrukturierter Erschließung und den Bedürf-
nissen  der  gewünschten  Nutzer  angepasstem  Ge-
bäudezustand eingebunden in die Oststadt und den 
umgebenden Ostauepark bis 2015.
  ZIEL
Sukzessive Umsetzung des Plätzekonzepts, Aufwer-
tung/Neugestaltung  der  Innenstadtplätze,  Auswei-
tung auf Gesamtstadt angestrebt
  
PROJEKTLEITUNG
Stadtplanungsamt
  
vorgesehene BETEILIGTE
TBA, GBA, BuS, Wifö, StaMa, KASIG, Land,
Lichtplaner, externe Büros, Bürgerschaft
Plätzekonzept
  AKTUELLER STAND
Sukzessive Umsetzung des Plätzekonzepts von 2003 
zur Aufwertung und Neugestaltung der Innenstadt-
plätze 
Plätze der 1. Priorität:
Schlossplatz:  Die  aktuell  durchgeführte  Sanierung, 
verantwortlich  ist  das  Land  Baden-Württemberg, 
soll voraussichtlich bis 2015 abgeschlossen sein. 
Festplatz:  Vorplanung  durch  das  Landschaftsarchi-
tekturbüro Agence Ter in Abstimmung mit der Stadt 
Karlsruhe in 2007 durchgeführt. 
Lidellplatz:  Erarbeitung  eines  Konzepts  (neue  Ord-
nung Kleider- und Glascontainer; neue Möblierung 
und  Beleuchtung).  In  2008:  Abstimmung  mit  den 
technischen  Ämtern  und  Vorstellung  im  Planungs-
ausschuss. Realisierung frühestens in 2009/2010. 
Plätze der 2. Priorität:
Mühlburger Tor/Kaiserplatz, Europaplatz und Markt-
platz,  Berliner  Platz,  Durlacher  Tor/Bernhardusplatz 
sowie Ettlinger-Tor-Platz. 
In  2009  Durchführung  eines  Wettbewerbsverfah-
rens zur Neugestaltung der durch die Kombi-Lösung 
betroffenen  Plätze.  Die  Realisierung/Umsetzung  ist 
abhängig  vom  Zeitplan  der  Baustelle  Untertunne-
lung Kaiserstraße.
  
AUSBLIcK
Plätze der 1. Priorität: 
2009:  Konzept  zur  Neugestaltung  Friedrichsplatz  
im Bereich Erbprinzenstraße (Fahrradstraße) 
Plätze der 2. Priorität s.o.
Die  Innenstadtplätze  sind  bis  2015  bzw.  bis  2020 
aufgewertet.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
28
  ZIEL
Aufwertung  der  Stadteingänge  um  die  Attraktivi-
tät der Stadt bereits bei ihrem Betreten – sei es per 
Auto, per Bahn, mit dem Rad oder zu Fuß – sichtbar 
werden zu lassen.
  
PROJEKTLEITUNG
Stadtplanungsamt
  vorgesehene BETEILIGTE
TBA,  BuS,  Wifö,  StaMa,  Stadtwerke,  Lichtplaner, 
Bürgerschaft
Attraktive Stadteingänge
  AKTUELLER STAND
Bisher noch keine Maßnahmen.
  
AUSBLIcK
Die  Erstellung  eines  Konzepts  zur  Aufwertung  der 
Stadteingänge ist für 2009/2010 vorgesehen.
Bis  2015  und  darüber  hinaus  ist  die  Qualität  der 
Stadteingänge geprüft – Mängel sind behoben und 
Potenziale  ausgebaut.  Die  Stadteingänge  sind  auf-
gewertet  und  werden  bewusst  wahrgenommen. 
Sie werden baulich, landschaftlich etc. so gestaltet, 
dass  die  hohe  Attraktivität  der  Stadt  bei  Betreten 
sichtbar wird.
  ZIEL
Energieeffizienter Umgang mit Licht im öffentlichen 
Raum  und  gezielter  Einsatz  von  Effektbeleuchtung 
Herausstellen  des  unverwechselbaren  Stadtcharak-
ters durch Licht
  
PROJEKTLEITUNG
Stadtplanungsamt
  
vorgesehene BETEILIGTE
TBA, GBA, StaMa, BUS, Lichtplaner, Stadtwerke, In-
vestoren, KA, Bürgerschaft
Lichtplan
  AKTUELLER STAND
2007:  inhaltliche  Konkretisierung  eines  möglichen 
Lichtplans. Frühjahr 2008: Vorstellung im Planungs-
ausschuss. 
Bürgerbeteiligung fand statt.
http://www.karlsruhe.de/bauen/bauenplanen/pro-
jekt/lichtplan
(ab voraussichtlich Mai 2008)
  
AUSBLIcK
ca. 80 % der vorgeschlagenen Maßnahmen sollen 
bis 2015 realisiert sein. Die vorgesehenen Maßnah-
men  und  deren  Priorisierung  sind  noch  durch  den 
Planungsausschuss zu beschließen.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
29
  ZIEL
Internationale   Bauausstellung:   Visionäre   Baupro-
jekte als Pilotvorhaben für Energie, Bautechnologie 
und neue Nutzungsanforderungen für Wohnen und 
Gewerbe-  und  Kommunalbauten  werden  präsen-
tiert.  Einen  Schwerpunkt  wird  die  Familienorientie-
rung  und  generationenübergreifendes  Wohnen  im 
experimentellen  Wohnungsbau  bilden.  Internatio-
naler  Austausch  findet  über  Wettbewerbe  und  im 
Begleitprogramm  der  Bauausstellung  statt,  insbe-
sondere mit den Partnerstädten.
  
PROJEKTLEITUNG
Stadtplanungsamt
  vorgesehene BETEILIGTE
VLW,  SJB,  HBA,  GW,  VoWo,  Architektenkammer, 
Werkbund,  BDA  u.  a.,  Investoren,  künftige  Nutze-
rinnen und Nutzer
  AKTUELLER STAND
13.12.2007   Stadtbauforum   zum   Thema   „Inter-
nationale  Bauausstellung“  mit  einem  Vortrag  von 
Professor  Kunibert  Wachten;  Auftakt  für  eine  pro-
jektbegleitende Reihe von Veranstaltungen und die 
Kooperation mit den Fachverbänden wie der Archi-
tektenkammer und BDA zur Konzeptfindung.
Planungsrechtliche  Voraussetzungen  zur  Verwirkli-
chung  visionärer  Bauprojekte  –  auch  durch  private 
Gesellschaften  und  Bauträger  in  Zusammenarbeit 
mit  Investoren  –  wurden  geschaffen:  Konversions-
bebauungspläne   Karlsruhe-Südost,   Nördlich   des 
Blankenlocher  Weges  in  Neureut  und  Sudetenstra-
ße  in  Knielingen.  Moderierende  Begleitung  durch 
Stadtplanung.
Projekte in eigener, städtischer Verantwortung: u.a. 
eine  Grund-  und  Hauptschule  in  Karlsruhe-Südost, 
die  neue  Hauptfeuerwache,  für  die  zunächst  eine 
Machbarkeitsstudie erarbeitet wurde. 
Durlacher  Allee:  „Alter  Schlachthof“  und  Ausbau 
des Standorts EnBW.
Visionäre Bauprojekte
(Bauausstellung, Generationenwohnen)
Baugruppenprojekte  unterschiedlichen  Fortschritts: 
insb.  auch  Mehrgenerationenwohnen.  Dazu  zählt 
das Gemeinschaftsprojekt mit der Volkswohnung in 
Grünwinkel (Moderationsprozess mit zweiter Veran-
staltung im November 2007 auf den Weg gebracht). 
Ferner   läuft   im   Programm   des   experimentellen 
Wohnungs-  und  Städtebaus  (Ex-WoSt)  ein  Projekt 
für Würfelhäuser an der Nancystraße. 
Link:    www.karlsruhe.de/bauen/bauenplanen/bau-
gruppen
  
AUSBLIcK
Präsentation beispielhafter zukunftsweisender Bau-
ten
Die  Konversionsgebiete  Neureut  und  Knielingen 
werden in den Teilgebieten realisiert sein, in denen 
innovative  und  experimentelle  Wohnprojekte  prä-
sentiert  werden  sollen.  In  diesen  Gebieten  und  im 
Bereich   der   Ludwig-Erhard-Allee/Durlacher   Allee 
sind  innovative  Gewerbe-  und  Verwaltungs-  und 
Kommunalbauten realisiert. Modellschule und neue 
Hauptfeuerwache   in   Karlsruhe-Südost   (city-Park) 
sind  in  Betrieb.  Die  angelaufenen  Baugruppenpro-
jekte   (Mehrgenerationenwohnen)   sind   bezogen. 
Aus  Projektüberschneidungen  (Alter  Schlachthof, 
Science center,  Museumslandschaft,  Geothermie, 
Innenstadt)  ergeben  sich  für  die  Bauausstellung 
weitere Präsentationsmöglichkeiten. Durch Ausstel-
lungen  der  Partnerstädte  wird  internationaler  Aus-
tausch möglich.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
30
  ZIEL
Etablierung  von  herausragenden  FuE-Kapazitäten 
im Bereich tiefer Geothermie in Karlsruhe; Karlsruhe 
wird zu einem Treffpunkt der Geothermie-Fachwelt; 
Aufbau  und  Pflege  eines  Kompetenz-Netzwerkes 
in  Karlsruhe  und  damit  Schaffung  günstiger  Wirt-
schaftsstandortbedingungen;  mittel-  bis  langfristig 
Nutzung der Tiefengeothermie zur Stromerzeugung 
am Standort Karlsruhe und als kontinuierlicher Pro-
zess verstärkte Nutzung der Oberflächennahengeo-
thermie zur Raumwärmeerzeugung
  
PROJEKTLEITUNG
Stadtwerke/Stabsstelle Strategische Planung
  vorgesehene BETEILIGTE
Dezernat  2,  Dezernat  4,  Stadtwerke,  Technologie-
Region  Karlsruhe,  GTZ  Karlsruhe,  KIT  (Universität 
und Forschungszentrum), Umweltverbände, BV Ge-
othermie,  externe  Wissenschaftsvertreter,  externe 
Industrie-  und  Forschungspartner  mit  regionalen 
Aktivitäten  im  Raum  Karlsruhe,  Partner  aus  Indus-
trie, Handwerk, Ingenieurbüros (teilweise Mitglieder 
im GTZ Karlsruhe)
  
AKTUELLER STAND
Mai   2007:   Gründung   des   Geothermie-Zentrums 
Karlsruhe  (GTZ  Karlsruhe)  –  einzigartiges  Kompe-
tenznetzwerk   im   Bereich   oberflächennaher   und 
tiefer Geothermie in Deutschland. Seine Aufgaben: 
Weiterentwicklung der fachlichen Basis der Erdwär-
menutzung,  Zusammenführung  von  Forschungs-, 
Karlsruhe, ein Geothermiezentrum
Anwendungs-  und  Umsetzungsfragen  tiefer  und 
oberflächennaher  Geothermie,  Anregung  von  Ko-
operationen.  Das  GTZ  Karlsruhe  steht  für  die  fach-
liche  Kommunikation  zwischen  seinen  Mitgliedern 
und  qualifizierten  Nichtmitgliedern,  interessierten 
Bürgern, Unternehmen, Landes-, Bundes- und nicht-
öffentlichen Institutionen.
2008: – Geothermische Jahrestagung der Geother-
mischen Vereinigung e.V. – Bundesverband Geother-
mie  in  Karlsruhe.  Im  Bundesverband  Geothermie 
(GtV-BV) wird diskutiert, die Jahrestagung im Wech-
sel mit Bochum künftig alle zwei Jahre in Karlsruhe 
stattfinden zu lassen. 
Konkrete Überlegungen zum Bau eines Geothermie-
Kraftwerks liegen noch nicht vor. Die Nutzung ober-
flächennaher  Geothermie  mittels  Wärmepumpen 
gewinnt in Karlsruhe trotz bestehender Restriktionen 
wegen  des  Grundwasserschutzes  zunehmende  Be-
deutung.  Rege  Nachfrage  des  Beratungs-  und  Ver-
mittlungsangebots „Geothermie-Initiative“ und des 
finanziellen  Förderprogramms  der  Stadtwerke  zur 
Anschaffung  einer  Wärmepumpenanlage  für  das 
Eigenheim (Begrenzung durch Grundwasserschutz). 
Darüber  hinaus  Verwirklichung  von  Konzepten  für 
geothermische Beheizung von großen Bauobjekten 
(2007: 55 Anlagen mit 1400 kW Leistung)
http://www1.stadtwerke-karlsruhe.de/swka/
inhalte/service/infomaterial/reg_energien.
php?add=84 über „Aktionen“ zu „Die Geothermie-
Initiative der Stadtwerke Karlsruhe“ 
Umwelt
Karlsruhe 2015. Wir übernehmen
Verantwortung für unsere Kinder.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
31
  ZIEL
Erhalt und Entwicklung von Grundlagen für dauer-
haft  qualitativ  hochwertiges  urbanes  Leben  unter 
Beachtung   des   Naturschutzes.   Optimierung   ge-
samtökologischer  Wirkung  durch  Vernetzung  des 
Innen-  mit  dem  Außenbereich.  Grünsystem  stützt 
Fächergrundriss, unterstreicht klare Grenzen in jün-
geren Quartieren des zentralen Stadtgebiets. Durch-
gängige  Grünverbindung  von  Durlach  bis  Rhein. 
Kleinere  Freiflächen  zur  Ergänzung  des  Grünsy-
stems.  Verbesserung  Klimaschutz,  Erlebnisqualität 
und  Erreichbarkeit.  Aufwertung  Freizeitattraktivität 
im stadtnahen Außenbereich. Ökologisch wirksame 
Erholungs- und Spielanlage mit Angeboten für Jung 
und Alt.
  
PROJEKTLEITUNG
Gartenbauamt
  vorgesehene BETEILIGTE
StPlA, TBA, VLW, UA, VBK, SJB, VoWo, OV Neureut, 
DBImm, aurelis, DB AG, Bürgerschaft, Bürgervereine 
z. B. BÜGA, NABU etc.
  
AKTUELLER STAND
2007:  großzügige  Retentionsflächen  in  den  Frei-
flächen  in  Knielingen.  Erste  Baumpflanzungen  im 
Herbst  2007  –  Fortsetzung  je  nach  baulicher  Er-
schließung in den Folgejahren.
Vernetzungselemente im zukünftigen Siedlungsgrün 
der Konversionsflächen Neureut und Knielingen sind 
auf  Basis  der  Bebauungs-  und  Grünordnungspläne 
zum Teil umgesetzt. 
Ökologische Vernetzung der Grünflächen und Inseln
Frühjahr 2008: baumgeprägte Grünzüge und öffent-
liche Freiflächen mit zwei Spielplätzen in Neureut zu 
2/3  fertig  gestellt.  Der  Abschluss  ist  abhängig  von 
der  weiteren  baulichen  Erschließung  der  Wohnge-
bietsquartiere schrittweise bis 2015 zu erwarten.  
Wichtiger  Schritt  für  die  Entwicklung  des  Ostaue-
parks:  geplanter  Erwerb  von  Grundstücken  der  DB 
AG.  Derzeitige  Planungen  sehen  einen  Baubeginn 
für den 2. Bauabschnitt in 2010 vor.
Verdichtung   des   Grünflächennetzes   durch   Ent-
wicklung  kleinerer  Grünflächen  und  Grünzüge.  In 
Durlach  ist  der  erste  Bauabschnitt  der  Grünanlage 
Weiherhof   abgeschlossen,   der   zweite   Abschnitt 
wird planerisch vorbereitet. Mit den Vorbereitungen 
zur  Aufstellung  des  Bebauungsplanes  Beiertheimer 
Feld sowie den Entwurfsarbeiten zur Umgestaltung 
des  Weinbrennerplatzes  wird  die  Entwicklung  und 
verbesserte  Erschließung  des  Grünzuges  zwischen 
Weststadt  und  Albgrün  (Günther-Klotz-Anlage)  auf 
den Weg gebracht.
  
AUSBLIcK
Ostauepark und Stadtpark erlangen tragende Funk-
tionen in zentralen und östlichen Stadtquartieren. 
Stadtpark  Südost:  bis  2009  sind  1.  und  2.  Bauab-
schnitt  im  südlichen  Teil  fertig  gestellt,  ebenso  die 
Verknüpfung Rhein mit nördlichen Stadtteilen über 
Grünverbindung von Knielingen. 
Konversionsflächen Neureut und Knielingen werden 
schrittweise entwickelt.
  AUSBLIcK
Konkrete  Projektziele:  die  weitere  Etablierung  von 
herausragenden FuE-Kapazitäten sowie der Aufbau 
und  die  Pflege  des  GTZ  Karlsruhe  als  Kompetenz-
netzwerk  von  Institutionen  und  Experten  in  Karls-
ruhe.  Beitrag  zur  Schonung  der  Umwelt  mit  der 
Nutzung der Tiefengeothermie zur Stromerzeugung 
und der verstärkten Nutzung der Oberflächennahen-
geothermie zur Raumwärmeerzeugung.
Das  Institut  für  Tiefengeothermie  ist  am  KIT  ange-
siedelt.   Nationale   und   internationale   Kongresse 
zum  Thema  Geothermie  in  Karlsruhe.  Karlsruhe  ist 
Zentrum  der  Geothermiebranche.  Ein  Geothermie-
kraftwerk ist in Betrieb. Nutzung oberflächennaher 
Geothermie ist im Neubaubereich aus dem Nischen-
dasein herausgetreten.

  ZIEL
Sicherung und Ausbau der regionalen Verkehrsver-
bindungen mit der linken Rheinseite;
Schaffung  einer  nachhaltigen,  zukunftssichernden 
wirtschaftlichen Vernetzung Karlsruhes mit der Süd-
pfalz und dem Elsass
  
PROJEKTLEITUNG
Stadtplanungsamt
  vorgesehene BETEILIGTE
TBA, ZJD, Planungsbüro, Regierungspräsidium Karls-
ruhe, AVG
  
AKTUELLER STAND
Gemeinsame Planung einer zweiten Straßenverbin-
dung über den Rhein im Raum Karlsruhe durch die 
Länder  Baden-Württemberg  und  Rheinland-Pfalz. 
Raumordnungsverfahren  auf  rheinland-pfälzischer 
Seite  in  2006  abgeschlossen.  Derzeit  Durchfüh-
rung  eines  Linienbestimmungsverfahren  nach  §  16 
Bundesfernstraßengesetz.  Voraussichtlich  Frühjahr 
2009:  Beginn  Planfeststellungsverfahren  (gemein-
sam für beide Bundesländer); Abschluss voraussicht-
lich  im  Jahre  2012.  Abhängig  von  der  Finanzlage 
des Bundeshaushalts schließt sich daran der Bau der 
zweiten Rheinbrücke an.  
Aktuell  Durchführung  einer  Verkehrsuntersuchung 
zur zweiten Rheinbrücke (MIV) durch das Planungs-
büro ptv-AG. Durch dieses Gutachten soll herausge-
funden werden, welche verkehrlichen Auswirkungen 
die zweite Rheinbrücke auf die Stadt Karlsruhe hat. 
Verkehrsverbindung über den Rhein
Zwischenbericht   zum   Verkehrsgutachten   in   der 
Nordtangenten-Kommission  im  Juli  2007.  Vorstel-
lung  des  Abschlussberichts  durch  ptv-AG  voraus-
sichtlich  in  der  Nordtangenten-Kommission  April 
2008. Danach ist zu diesem Thema eine Sonderseite 
in der Stadtzeitung geplant. 
Voraussichtlich   Frühjahr   2008:   Vertragsabschluss 
zwischen der AVG und den beteiligten Kommunen 
über die Stadtbahnverbindung von Wörth nach Ger-
mersheim. Planfeststellungsverfahren für die Elektri-
fizierung  der  Strecke  in  Vorbereitung,  Umweltver-
träglichkeitsstudie läuft. 
Juni  2008  bis  Juli  2009:  Planfeststellungsverfahren 
geplant.  Der  Baubeginn  könnte  bei  verzögerungs-
freier  Durchführung  Mitte  2009,  die  Inbetriebnah-
me im Dezember 2010 sein. 
www.kreis-germersheim.de (Suchbegriff Stadtbahn)
Auf der Seite des KVV wird z. B. bei besonderen Pro-
jektschritten eine Pressemitteilung veröffentlicht.
  
AUSBLIcK
Querungsmöglichkeit  über  den  Rhein  ist  für  ÖPNV 
und MIV verbessert.
Eine  zusätzliche  Querung  über  den  Rhein  ist  reali-
siert.
Entlastung  und  Sanierungsmöglichkeit  der  beste-
henden MIV-Rheinbrücke.
Verlagerung   von   Verkehrsanteilen   des   MIV   auf 
ÖPNV.
KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
32
Verkehr und Mobilität
Karlsruhe 2015.
Bei uns führen viele Wege zum Ziel.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
33
  ZIEL
Umsetzung    des    beschlossenen    20-Punkte-Pro-
gramms  bis  2015,    Steigerung  des  Radverkehrsan-
teils bis 2015 von 16% auf 23%
  PROJEKTLEITUNG
Stadtplanungsamt
  
vorgesehene BETEILIGTE
TBA, BuS, GBA, UA, StMA, SJB, VLW, MB, Pol.Präs., 
VBK, Radlerforum (mit ADFc und VcD)
  AKTUELLER STAND
Senkung der Unfallzahlen: 36 Unfallhäufungsstellen 
wurden im Beobachtungszeitraum 2003 – 2005 be-
kannt.  Bis  2007  Umsetzung  der  zur  Behebung  der 
Gefahrensituation  und  damit  zur  Senkung  der  Un-
fallzahlen notwendigen Maßnahmen an 14 Stellen. 
Zu sieben weiteren Stellen liegen abgestimmte Pla-
nungen vor, die momentan umgesetzt werden bzw. 
noch umgesetzt werden müssen. 
01.01.2007:   neue   Verwaltungsvorschrift   zur   Er-
mittlung  von  Unfallhäufungsstellen.  Überprüfung 
des Unfallgeschehens und planerische Überprüfung 
weiterer  Unfallhäufungsstellen  unter  Berücksichti-
gung dieser neuen Verwaltungsvorschrift läuft.
Die „Aktion Licht“ wurde bereits mehrfach durchge-
führt und wird fortgesetzt. 
Herbst  2007:  Planung  „Kühler  Krug“  im  Planungs-
ausschuss.
Das  Ziel  einer  gleichberechtigten  Berücksichtigung 
des  Radverkehrs  bei  allen  Straßenneu-  und  Stra-
ßenumbaumaßnahmen wird bei den meisten Maß-
nahmen erreicht. 
Umsetzung  von  mindestens  2  Stadtteilradrouten 
pro Jahr: 
2006:  Fertigstellung  der cityrouten  Nord  und  Süd. 
Gleichzeitig  Beginn  der  ersten  Teilabschnitte  der 
Stadtteilroute Knielingen-Weststadt-Innenstadt. 
Stadtteilroute    Grötzingen-Durlach-Innenstadt    im 
Herbst 2007 im Planungsausschuss vorgestellt. Bau-
beginn 2009
Die Möglichkeit zur Einrichtung einer „Fahrradstra-
ße in der Kaiserstraße-Ost“ wird durch ein Gutach-
ten der Universität Karlsruhe untersucht und im Pla-
nungsausschuss vorgestellt. 
Fahrradstadt Karlsruhe
In Planung: Route Neureut-Weststadt-Messe, Ettlin-
gen-Weiherfeld-Südweststadt-Innenstadt,    Büchig-
Hagsfeld-Rintheim-Oststadt-Innenstadt    und  eine 
verbesserte   Radverkehrsführung   am   Mühlburger 
Tor.  Durch  die  Führung  des  Radverkehrs  Richtung 
Westen über die parallelen Erschließungsfahrbahnen 
der  Kaiserallee  und  mit  einem  positiven  Ergebnis 
des laufenden Verkehrsversuchs „Radverkehr in der 
Rheinstraße“ würde eine hervorragende Verbindung 
für den Radverkehr von der Innenstadt nach Mühl-
burg entstehen.
einheitliche  Wegweisung:  März  2006  Vorstellung 
eines  umfassendes  Wegweisungskonzepts  für  den 
Radverkehr  durch  das  Büro  PGV  aus  Hannover  im 
Planungsausschuss.    Konzeptinhalt:    Wegweisung 
parallel  zur  baulichen  Errichtung  aller  Hauptrou-
ten  des  Radverkehrs  sowie  touristisch  wichtiger 
Radfernwege.  (z.B. cityrouten  Nord  und  Süd  oder 
Stromberg-Enztal-Radfernweg  mit  einem  einheit-
lichen Logo).
begleitende  Öffentlichkeitsarbeit:  Vorstellung  aller 
umgesetzten  Maßnahmen  in  Presseterminen.  Falt-
blätter zu Schwerpunktthemen wie „Sicherheit“ und 
„Verkehrsregeln“.  Beschreibung  aller  Maßnahmen 
im  städtischen  Webauftritt.  Einbindung  aller  mit 
der Thematik Radverkehr befassten Ämter in Veran-
staltungen  wie  z.  B.  der  Messe  „Fahrrad.Markt.Zu-
kunft“,  dem  „Tag  des  Fahrrades“,  dem  Tag  „Mobil 
ohne Auto“ usw.
Unterstützung des Wettbewerbs „Mit dem Rad zur 
Arbeit“ und  Durchführung des Wettbewerbs „Fahr-
radfreundlichster Arbeitgeber“ in Karlsruhe.
Seit August 2007: Leihfahrradsystem „call-a-bike“.
konsequente Verfolgung von Rechtsübertretungen: 
2006:   1.563   Verkehrsverstöße   von   Radfahrern 
durch Polizei geahndet. Dies sind mehr als 3 mal so 
viele  wie  im  Jahr  2005  (455  geahndete  Verstöße). 
Insbesondere  wird  das  Benutzen  des  Radweges  in 
falscher Richtung, dass Missachten des Rotlichtes an 
Kreuzungen und das Radeln ohne Licht geahndet.
www.karlsruhe.de/bauen/verkehr/radverkehr 
www.karlsruhe.de/radverkehr

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
34
  AUSBLIcK
2009/10:  Planung  der  Routen  Neureut-Weststadt-
Messe,    Daxlanden-Innenstadt,    Büchig-Hagsfeld-
Rintheim-Oststadt-Innenstadt und Ettlingen-Weiher-
feld-Beiertheim-Südweststadt-Innenstadt,     Beginn 
der baulichen Umsetzung. Fortlaufende Analyse der 
Unfallhäufungsstellen mit Radfahrerbeteiligung. Die 
Routen werden gleichzeitig mit einer wegweisenden 
Beschilderung versehen.
Erstellung  eines  Gesamtkonzepts  für  die  Öffent-
lichkeitsarbeit   und   Durchführung   einer   Sympa-
thiekampagne.   Veranstaltung   der   Wettbewerbe 
„Fahrradfreundlichster  Arbeitgeber“  und  „Fahrrad-
freundlichster Einzelhändler“. 
In  2015  ist  Karlsruhe  Fahrradstadt  Nr.  1  in  Süd-
deutschland.
  ZIEL
Vollständige Realisierung der beiden TEN-Bahnach-
sen (PP 17 und 24) mit Schnittpunkt in Karlsruhe bis 
2015
  PROJEKTLEITUNG
EURegKA
  vorgesehene BETEILIGTE
Dezernat 1, ZJD, Wifö, PIA, AfSta, KMK, KVV, TRK, 
StplA,  Spitzenrepräsentanten  der  Mitglieder,  IHK, 
Mitglieder der Initiative Hochschul-Inst., consulting-
Büros,  Bahngesellschaften,  Mitglieder  der  Initiative 
Dienstleister
  
AKTUELLER STAND
Seit Juni 2007: dreimal täglich TGV-Verbindung auf 
der Strecke Paris-Strasbourg-Karlsruhe-Stuttgart. 
Seit  Dezember  2007:  zusätzliche  TGV-Verbindung 
von  Paris  nach  München.  Die  deutsch-französische 
Verbindung wird überdurchschnittlich gut (mehr als 
eine halbe Million Reisende) angenommen. 
Im Juli 2007: Unterzeichnung der Finanzierungsver-
einbarung  zu  „Stuttgart-Ulm“  und  „Stuttgart  21“ 
–  Entscheidung  zum  Lückenschluss  auf  einer  der 
wichtigsten Verbindungen im europäischen Hochge-
schwindigkeitsnetz.  Deutschland  im  Zentrum  Euro-
pas wird damit auch seiner Verantwortung gegenü-
ber den europäischen Nachbarn gerecht, die bereits 
in hohem Maße in die Schiene investiert haben.
Transeuropäisches Verkehrsnetz (TEN) / Magistrale für Europa
 
Zweiter  Jahresbericht  2006-2007:  EU-Koordinator 
Péter  Balázs  zieht  positive  Zwischenbilanz  für  die 
Magistrale,  die  durch  die  im  November  2007  von 
der  Europäischen  Kommission  vorgelegten  Finan-
zierungsvorschläge  für  das  transeuropäische  Ver-
kehrsnetz  (TEN-V)  für  den  Zeitraum  2007 - 2013 
untermauert wird. Förderung für die Magistrale im 
Abschnitt „Paris-Bratislava“: 438 Mio. Euro.
Oktober 2007: erste Ausgabe des Newsletters „Magi-
strale aktuell“ zur Intensivierung der Öffentlichkeits-
arbeit  durch  die  Initiative  „Magistrale  für  Europa“. 
Seit  Beginn  dieses  Jahres  wird  die  Geschäftsstelle 
von den französischen, deutschen, österreichischen, 
slowakischen und ungarischen Mitgliedern gemein-
sam finanziert.
Link:  http://www.magistrale.org
  
AUSBLIcK
Neu-   bzw.   Ausbau   der   Abschnitte   (Oberrhein/
Baden-Württemberg)     -     Baudrecourt-Strasbourg 
(zweigleisig) - Strasbourg-Appenweier (zweigleisig) - 
Basel-Offenburg (viergleisig) - Rastatt-Karlsruhe (mit 
Rastatter  Tunnel,  viergleisig)  -  Stuttgart  21  -  Stutt-
gart-Ulm  (zweigleisig);  voller  Ausbau  Paris-Wien-
Bratislava  und  Lyon-Genua-Rotterdam-Antwerpen 
erreicht.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
35
  ZIEL
Gesamtkonzept  für  künftige  Verkehrsplanung  und 
Mobilitätsmanagement;
Lösung anstehender Verkehrsprobleme, Gewährlei-
stung eines intelligenten Verkehrsflusses
Optimierung der Verkehrsabläufe für alle Verkehrs-
teilnehmer
  
PROJEKTLEITUNG
Stadtplanungsamt
  vorgesehene BETEILIGTE
TBA,  UA,  Projektgruppe  Sozialverträglichkeit,  VBK, 
BuS, Wifö, AfSta, AfA, BD, Planungsbüros, Interes-
sensverbände  (z.  B.  IHK,  ADAc),  Pol.-Präs.,  Land 
B.-W., RP
Zukunft Mobilität
  AKTUELLER STAND
Zwei  wesentliche  Projektbereiche:  Erstellung  eines 
„Verkehrsentwicklungsplans  (VEP)“  sowie  „Mobili-
tätsmanagement und Verkehrsinfozentrale“.
VEP 2007: Formulierung von maßgeblichen Inhalten, 
Mindestanforderungen  und  Vertragsbedingungen 
durch  die  Stadtverwaltung.  Auswahlverfahren  zur 
möglichen  Beauftragung  eines  externen  Büros  zur 
Erstellung  des  VEP  Karlsruhe.  Nach  Beschlussfas-
sung im Planungsausschuss April 2008: umfassende 
Analyse des Bestandes durch das Büro. Im Frühjahr 
2008: erstes „Verkehrsforum Verkehrsentwicklungs-
plan“  unter  Beteiligung  von  Politik  und  Interessen-
verbänden (z. B. IHK, ADAc). Zwischenbericht zum 
VEP  ist  für  2009,  Abschlussbericht  für  Ende  2010 
vorgesehen. Einstellung von Informationen für Bür-
gerinnen und Bürger in das Internet geplant. 
Aufgrund der aktiven Mitarbeit der Stadt Karlsruhe 
am  Landesprogramm  MOBIN  und  am  Forschungs-
projekt  Do-it  des  BMWi  wird  Karlsruhe  bald  über 
eine überdurchschnittliche Vielfalt an Verkehrsdaten 
in Menge und Qualität zur Bestimmung der aktuellen 
Verkehrslage  (Level  of  Service)  auf  den  städtischen 
Hauptstraßen  verfügen.  Bis  2009:  Datenaufberei-
tung  zur  direkten  Nutzung  durch  den  Verkehrsteil-
nehmer  (Internet,  Verkehrsfunk,  Navi-System,  Ver-
kehrsinfo an Schilderbrücken). Schrittweiser Ausbau 
des Systems zum aktiven Verkehrsmanagement bis 
2015.
www.mobin.de
www.igv.de/scripts/news/446/22066
www.vm2010.de/web/de/projekte/do-it
www2.karlsruhe.de/Service/Parken
  
AUSBLIcK
Die Umsetzung des VEP erfüllt 2015 die Mobilitäts-
bedürfnisse der Bevölkerung.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
36
  ZIEL
Kunden- und nutzerfreundliche Anbindung des Flug-
hafens Karlsruhe / Baden-Baden (FKB) an das Ober-
zentrum und das (inter)nationale Verkehrsnetz;
Steigerung  der  Wettbewerbsfähigkeit  (Flughafen 
sowie Landkreise und Kommunen der Technologie-
Region Karlsruhe)
  
PROJEKTLEITUNG
EURegKA
  
vorgesehene BETEILIGTE
Dezernat  1,  Wifö,  Bund,  Land  B-W,  RP  KA,  KVV, 
RVMO, Baden-Airpark, Baden-Airpark-Beteiligungs-
gesellschaft mbH, TRK, Landkreis Rastatt
Ausbau der Verbindung Karlsruhe Baden-Airpark
  AKTUELLER STAND
Anschluss an die A5 
Die  Bundesregierung  hat  Zustimmung  zum  Vorha-
ben einer neuen Autobahnanschlussstelle zwischen 
Baden-Baden  und  Bühl  als  Anbindung  an  den  FKB 
signalisiert.
Projektträger:  Landkreis  Rastatt  (Einbindung  der 
Stadt  Karlsruhe  über  die  TechnologieRegion  Karls-
ruhe). 
2008:    Umweltverträglichkeitsuntersuchung,    Er-
stellung  von  Lärmgutachten  und  technischen  Pla-
nungen.
2009: Voraussichtlich Beginn des Planfeststellungs-
verfahrens.
Anschluss an den schienengebundenen öffentlichen 
Personennahverkehr 
Dezember  2007:  Reaktivierung  der  Arbeitsgruppe 
„ÖPNV-Anbindung  Flughafen  Karlsruhe/Baden-Ba-
den (Baden-Airpark)“ 
Der  Arbeitsgruppe  gehören  neben  dem  federfüh-
renden Landkreis Rastatt, die Stadt Rastatt, die Ge-
meinden Hügelsheim, Iffezheim und Rheinmünster, 
die AVG, der Flughafen Karlsruhe/Baden-Baden, der 
Zweckverband   Söllingen,   die   Nahverkehrsgesell-
schaft  Baden-Württemberg  sowie  der  Regionalver-
band  Mittlerer  Oberrhein  an.  Die  Stadt  Karlsruhe 
und die TechnologieRegion Karlsruhe sind ebenfalls 
Mitglied in der Arbeitsgruppe. 
Ziel:   Aktualisierung   bestehender   Planunterlagen 
und dabei zunächst Konzentration auf die Variante 
„Wintersdorfer Strecke“ im Bereich Rastatt.
  
AUSBLIcK
ÖPNV-Anbindung  KA/FKB  über  Stadtbahn;  Direkte 
Zufahrt zur BAB 5 über neue Anschlussstelle „Flugha-
fen Karlsruhe/Baden-Baden“ bis 2010. Aufwertung 
des Wirtschaftsstandorts Karlsruhe und der Region 
durch schnelle Erreichbarkeit deutlich gesteigert.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
37
  ZIEL
Persönliche Standortbindung von Unternehmen und 
Gewinnung  von  internationalen  Botschaftern  aus 
der  Karlsruher  Industrie,  Forschung,  Wissenschaft 
und Verwaltung für Karlsruhe und die Region.
  
PROJEKTLEITUNG
Wirtschaftsförderung
  vorgesehene BETEILIGTE
HA, EURegKA, TRK, KMK, Stadtmarketing, IHK, KIT, 
Universität, FZK, ZKM
Internationales Netzwerk Karlsruhe
  AKTUELLER STAND
Vertiefung  der  persönlichen  Standortbindung  von 
Unternehmen  und  Gewinnung  von  internationa-
len  Botschaftern  aus  der  Karlsruher  Industrie,  For-
schung,  Wissenschaft  und  Verwaltung  für  Karlsru-
he  und  die  (Technologie)Region  zum  Ausbau  eines 
Wettbewerbsvorsprungs  zur  Ansiedlung  von  aus-
ländischen Unternehmen/Investitionen. 
Ausbau  der  bei  der  Wirtschaftsförderung  existie-
renden  grenzüberschreitenden  Netzwerke  Mittel- 
und  Osteuropa  und  Indien,  Entwicklung  gemein-
samer Aktivitäten mit hinzukommenden Partnern.
2008: Entwicklung einer Gesamtkonzeption mit Fi-
nanzierungsplan  zur  dann  möglichen  Umsetzung 
geplant.
  
AUSBLIcK
Internationale  Positionierung  von  Karlsruhe  über 
Multiplikatoren und Persönlichkeiten wird insbeson-
dere  im  Netzwerk  Indien  bereits  erreicht  und  über 
Projekte und Veranstaltungen erweitert.
Wirtschaft und Arbeit
Karlsruhe 2015. Wir schaffen Perspektiven.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
38
  ZIEL
Siehe  Leitprojekt  InnovationsForum  und  Zukunfts-
werkstatt Karlsruhe
  PROJEKTLEITUNG
Wirtschaftsförderung
  vorgesehene BETEILIGTE
Siehe  Leitprojekt  InnovationsForum  und  Zukunfts-
werkstatt Karlsruhe
Aufbau und Ausbau von Netzwerken zwischen Wirtschaft,
Forschung, Wissenschaft, innovativen Technologien und Schulen
  AKTUELLER STAND
Siehe  Leitprojekt  InnovationsForum  und  Zukunfts-
werkstatt Karlsruhe
  AUSBLIcK
Siehe  Leitprojekt  InnovationsForum  und  Zukunfts-
werkstatt Karlsruhe
  ZIEL
Möglichkeiten  aufzeigen  für  eine  funktionierende, 
privatwirtschaftlich  organisierte  Nahversorgung  im 
Stadtgebiet
  PROJEKTLEITUNG
Wirtschaftsförderung
  
vorgesehene BETEILIGTE
AfSta,  StplA,  Bürgerschaft,  Bürgervereine,  Einzel-
handelsverbände, IHK ...
Forschungsauftrag für eine funktionierende Nahversorgung
  AKTUELLER STAND
Broschüre mit dem Titel „Einkaufen und Nahversor-
gung  in  Karlsruhe  2007“  –  erstellt  aus  den  Ergeb-
nissen  des  Einzelhandelsgutachtens  2007  und  der 
Bürgerumfrage des Amtes für Stadtentwicklung. 
Diese  Broschüre  enthält  zu  jedem  Stadtteil  detail-
lierte  Aussagen  über  den  Ist-Zustand  und  zeigt 
gleichzeitig  auf,  in  welchen  Bereichen  Handlungs-
bedarf besteht. Der Forschungsauftrag selbst ist da-
mit abgeschlossen. Im nächsten Schritt: Diskussion 
der  Ergebnisse  mit  den  Bürgervereinen  und  darauf 
aufbauend in den kommenden Jahren: Weiterarbeit 
an der Sicherung und dem Ausbau einer funktionie-
renden Nahversorgung.
  
AUSBLIcK
Funktionierende,   zukunftsfähige   Versorgung   des 
Stadtgebiets ist gesichert.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
39
  ZIEL
Verbesserung   der   Verkehrsverhältnisse   für   den 
ÖPNV durch den Stadtbahntunnel in der city. Schaf-
fung einer schienenfreien Fußgängerzone ohne Nut-
zungskonflikte  zwischen  ÖPNV  und  Fußgängern. 
Sicherung  der  Leistungsfähigkeit  des  ÖPNV  auch 
in  der  Zukunft  durch  die  neue  Straßenbahntrasse 
in  der  Kriegsstraße.  Fortsetzung  der  eingeleiteten 
Südentwicklung  der  Innenstadt  durch  Umbau  der 
Kriegsstraße.
Straßentunnel   in   der   Kriegsstraße   entlastet   die 
Knotenpunkte und reduziert Lärm- und Abgasbela-
stung. Neubelebung Kaiserstraße und angrenzende 
Straßenzüge.
  
PROJEKTLEITUNG
KASIG mbH
  vorgesehene BETEILIGTE
VBK,  TBA,  Stadtwerke,  VLW,  StplA,  GBA,  AfSta, 
Wifö,  BuS,  ZJD,  Planungsbüros,  Gutachter,  Baufir-
men,  für  Einzelmaßnahmen  während  Bau  ggf.  Ein-
zelhandel im Baustellenbereich
  
AKTUELLER STAND
Voraussichtlich Mitte 2008: Abschluss der laufenden 
Plangenehmigungsverfahren  und  der  Prüfung  des 
Zuwendungsantrags.
Voraussichtlich  Frühjahr  2008:  Satzungsbeschluss 
für  den  Bebauungsplan  „Kriegsstraße  Mitte,  Stra-
ßenbahn  in  der  Kriegsstraße  mit  Straßenbahntun-
nel“.
Kombi-Lösung
Ganzjährig  2008:  Neben  der  vertiefenden  tech-
nischen  Planung  Verstärkung  der  Öffentlichkeitsar-
beit; Einrichtung von Kommunikationsebenen, in de-
nen die wichtigsten gesellschaftlichen Institutionen 
und Gruppen in der Stadt in das Projekt einbezogen 
werden und dabei ihre Ideen und Anregungen ein-
bringen  können.  Neben  einer  festen  Informations-
stelle  sind  zusätzliche  Informationsveranstaltungen 
in den Stadtteilen sowie direkte Gespräche mit be-
troffenen Anliegern vorgesehen.
Projektstand: Planung, Abstimmung und Erstellung 
der Unterlagen für die Ausschreibung der Arbeiten 
zum  Stadtbahntunnel  sind  in  Bearbeitung.  Ein  be-
sonderer  Schwerpunkt  liegt  dabei  auf  einer  detail-
lierten  Bauablaufplanung,  um  sowohl  einen  festen 
Rahmen  für  die  eigentliche  Baumaßnahme  zu  de-
finieren  als  auch  Handlungsspielräume  für  andere 
innerstädtische Projekte aufzuzeigen.
www.kasig.info   
  
AUSBLIcK
Ende  2009:  Beginn  der  Bauarbeiten  nach  jetzigem 
Planungsstand. Für die Umsetzungsreihenfolge gibt 
es  Gutachten,  über  die  der  Gemeinderat  noch  zu 
beraten hat. Noch in 2008 soll der Gemeinderat die 
Reihenfolge der Umsetzung beschließen. Fertigstel-
lung der Gesamtmaßnahme Kombi-Lösung voraus-
sichtlich 2020.
Zukunftssicherung Innenstadt
Karlsruhe 2015. Bei uns pulsiert das Leben.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
40
  ZIEL
Aufwertung der Fußgängerzone durch zeitgemäße, 
angenehme Gestaltung;
Einbezug der Geschäftsinhaber verstärken
  
PROJEKTLEITUNG
Wirtschaftsförderung
  
vorgesehene BETEILIGTE
StPlA, VBK/KASIG, StaMa, GBA, TBA, AfA, BuS, Wifö, 
ciK, Einzelhandel, IHK, HWK, Haus und Grund, Bür-
gerschaft, ggf. Bürgervereine
Neugestaltung und Aufweitung der zentralen Fußgängerzone
  AKTUELLER STAND
Bis  2007:  Attraktivitätssteigerung  der  Innenstadt 
durch  Ansiedlung  des  Einkaufszentrums  Ettlinger 
Tor und der Post Galerie 
Aufwertung  der  Kaiserstraße  durch  neue  Beleuch-
tung  und  neues  Mobiliar  sowie  vielfältige  städte-
bauliche Aufwertungen. 
In  den  Folgejahren:  Erstellung  eines  aufbauenden 
Maßnahmenkonzepts  durch  die  Arbeitsgruppe  In-
nenstadt, im Kern bestehend aus Wirtschaftsförde-
rung,  Stadtplanung,  Stadtentwicklung  und  Stadt-
marketing.
  
AUSBLIcK
Straßenbahnfreie Fußgängerzone mit hoher Aufent-
haltsqualität
Vielfältige Einkaufsmöglichkeiten mit hohem Erleb-
niswert
Aufwertung der 1b- und 1c-Lagen
  ZIEL
1. Vielfältige Nutzungsmischung                                             
2. Sicherung der vorhandenen Wohnnutzung
    in der Innenstadt
3. Förderung deren baulicher Aufwertung                          
4. Kriminalitätsprävention durch ausgewogene
    soziale Netze und Kontrolle im Stadtzentrum
5. Erhöhung der Aufenthaltsqualität
  
PROJEKTLEITUNG
Stadtplanungsamt
  vorgesehene BETEILIGTE
Wifö, AfSta, GBA, TBA, StaMa, city-Monitoring: Er-
hebung  durch  externes  Büro,  Nymphengarten  und 
andere  Plätze:  Land  Baden-Württemberg  (Eigentü-
mer), Bürgerschaft
Wohnen in der city
  AKTUELLER STAND
2003: Beginn Sanierung Innenstadt-West. 
2006:  Abschluss  der  offiziellen  Beteiligung  (Work-
shops  /  Bürgerversammlungen).  Einrichtung  eines 
runden  Tisches  „lokal  sozial“  zur  Verstetigung  des 
sozialen Netzwerkes im Stadtteil.
Im öffentlichen Raum wurden bisher folgende Maß-
nahmen umgesetzt:
Umgestaltung  des  Schulhofes  der  Leopoldschule 
(2006)
Umgestaltung der Sophienstraße zwischen Karl- und 
Hirschstraße 
Anfang  2008:  Aufwertung  der  Hirschstraße  zwi-
schen Kriegs- und Sophienstraße.
Für 2008 sind folgende Maßnahmen im öffentlichen 
Raum vorgesehen:
Umgestaltung der Sophienstraße zw. Leopold- und 
Reinhold-Frank-Straße
Aufwertung der Unterführung Kriegsstraße im Zuge 
der Hirschstraße.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
41
http://www.karlsruhe.de/bauen/bauenplanen/sa-
nierung/innenwest
http://www1.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/afsta/
Stadtentwicklung/Stadtteilentwicklung/InnenWest/
Index.htm
2006: Beginn Sanierung city-West. Seit Herbst 2006 
Durchführung  von  Beteiligungen  zu  Waldhof,  Erb-
prinzenhof, südlicher Herrenhof, Passagehof, Hirsch- 
und  Karlshof  sowie  zur  westlichen  Kaiserstraße. 
Vorstellung der Ergebnisse im Herbst 2007 während 
des  Waldhoffests.  Hier  auch  Veröffentlichung  der 
Planungen  des  Büros  „Netzwerk  für  Planung  und 
Kommunikation“. 
28.11.2007:  Erörterung  der  Ergebnisse  und  Pla-
nungen  im  Sanierungsbeirat.  2008:  Abschlusskon-
ferenz geplant.
Für einige Höfe sind die Aufwertungsvorschläge in-
zwischen in konkrete Planungen eingeflossen. (sie-
he Höfekonzept)
Für 2008 sind folgende Maßnahmen im öffentlichen 
Raum vorgesehen:
Erörterung der städtischen Überlegungen zu einem 
einheitlichen corporate-Design für die (öffentlichen) 
Hofzugänge  mit  den  (privaten)  Angrenzern;  mög-
lichst Realisierung im laufenden Jahr.
http://www.karlsruhe.de/bauen/bauenplanen/sa-
nierung/citywest
http://www1.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/afsta/
Stadtentwicklung/Stadtteilentwicklung/cityWest/
Index.htm
Insbesondere im Rahmen des breit angelegten Mot-
tos  „Zukunftssicherung  Innenstadt“  und  letztlich 
auch zur Steigerung der Wohnqualität und -attrakti-
vität wurden eine Vielzahl von öffentlichen Flächen 
aufgewertet:
Kirche St. Stephan mit Kinderspielplatz, Springbrun-
nen und Außenbewirtung
Installation von neuen Lichtstelen in der Kaiserstra-
ße, um die Kirche St. Stephan und weiteren städte-
baulich wichtigen Bereichen
Ausbau der Fahrrad-Routen durch die Innenstadt 
Ausweisung  von  Teilen  der  Erbprinzenstraße  als 
Fahrradstraße
Umbau der Lammstraße zwischen Erbprinzenstraße 
und Hebelstraße
Verbreiterung des Gehweges entlang der Karl-Fried-
rich-Straße
Aufwertung des Zirkels 
Fußgängerfreundlicher Ausbau der Hebelstraße 
Aufbau  von  neuem  Mobiliar  (Sitzbänke  in  der  Kai-
serstraße, Abfallbehälter etc.).
http://www.karlsruhe.de/bauen/bauenplanen/
city2015
Regelmäßige Auswertung von Rückmeldungen und 
Umfragen  zur  Wohnattraktivität  durch  das  Pro-
gramm „city-Monitoring“. Nächste Datenerhebung 
für 2008 geplant.
  
AUSBLIcK
Die Innenstadt ist 2015 attraktives Wohngebiet für 
viele Bevölkerungsgruppen.
Das  Wohnungsangebot  ist  für  verschiedene  Nut-
zungsgruppen attraktiv und marktfähig.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
42
  ZIEL
Hervorhebung  des  Fächergrundrisses  als  Alleinstel-
lungsmerkmal des historischen Stadtkerns, Einbezug 
in weitere städtebauliche Entwicklungen; Karlsruhe 
als  Fächerstadt  bereits  bei  Ankunft  im  Bahnhof  er-
lebbar machen
  
PROJEKTLEITUNG
Stadtplanungsamt
  vorgesehene BETEILIGTE
BuS, TBA, Stadtwerke, Lichtplaner, Investoren, Bür-
gerschaft
Fächergrundriss
  AKTUELLER STAND
Betonung der neun Fächerstrahlen im Abschnitt zwi-
schen  dem  Schloss  und  der  Kaiserstraße.  Für  2008 
ist daher im Rahmen der Umsetzung des Lichtplans 
vorgesehen, in einem Teilstück einen Lichtstrahl im 
Bodenbelag   bzw.   alternativ   eine   kettenbildende 
Lichtpunktreihe  gestalterisch  und  technisch  aus-
zutesten.
Ein  überarbeitetes  Konzept  des  Sonnenfächer  e.  V. 
liegt zur Prüfung vor.
  
AUSBLIcK
Optische  Hervorhebung  des  Fächergrundrisses  ist 
bevorzugt  mit  Licht  und  im  Bodenbelag  bis  2015 
erreicht
Karlsruhe hat Bekanntheitsgrad als Fächerstadt ge-
steigert
  ZIEL
Aufwertung  der  Lieferhöfe  entlang  der  Kaiserstra-
ße zu attraktiven Einkaufs- und Gastronomielagen, 
Steigerung des Grüns und der Aufenthaltsqualität
  
PROJEKTLEITUNG
Stadtplanungsamt
  vorgesehene BETEILIGTE
TBA, GBA, AfA, BuS, VLW, Lichtplaner, Stadtwerke, 
Private,  externe  Büros,  Bürger,  Geschäftsleute,  An-
lieger
Höfekonzept
  AKTUELLER STAND
Herbst  2006  bis  Sommer  2007:  erste  und  zweite 
Staffel  der  Workshop-Reihe  zur  Aufwertung  der 
ehemaligen Lieferhöfe (Wald-, Passagehof, westliche 
Kaiserstraße, Hirsch-, Karls-, Herren- und Erbprinzen-
hof) im Rahmen des Sanierungsgebietes city-West. 
Aufnahme zahlreicher Ideen und Anregungen, Prü-
fung  verschiedener  Varianten  mit  den  Fachämtern 
und  zwischenzeitlich  Erörterung  in  vielen  Einzelge-
sprächen  mit  Eigentümern  und  Händlern.  Erneute 
Diskussion  der  Ergebnisse  von  den  Beteiligten  im 
jeweiligen „Rückkoppelungstermin“. 
Anstoß einzelner Maßnahmen, u. a. die Lösung des 
Müllproblems  im  Waldhof  oder  die  Neugestaltung 
mit neuer Beleuchtung der Durchfahrt bei der „Kur-
bel“. 
2008:  Erarbeitung  einer  Konzeption  zur  Fassaden- 
und  Eingangsgestaltung  sowie  Einbindung  in  das 
Lichtkonzept für alle Höfe.

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
43
2008:   voraussichtlich   Aufwertung/Neugestaltung 
des  Waldhofs  (weitergehende  Einflussnahme  auf 
die  Entwicklung  der  Müllsituation,  Schaffung  von 
Sitzgelegenheiten, Begrünung), sobald privat-recht-
liche  Voraussetzungen  erfüllt  sind.  Ein  Umlegungs-
verfahren zum Erwerb privater Restgrundstücke soll 
vollzogen werden. 
http://www.karlsruhe.de/bauen/bauenplanen/sa-
nierung/citywest
http://www1.karlsruhe.de/Stadtentwicklung/afsta/
Stadtentwicklung/Stadtteilentwicklung/cityWest/
Index.htm
  AUSBLIcK
Voraussichtlich  2009:  -  Aufwertung  Passagehof. 
Weitergehende  Prüfung  der  Schließung  des  Hofs 
in  den  Nachtstunden.  Fortsetzung  der  Planung  zur 
Umsetzung der Gestaltung des zentralen Hofs (Va-
riante  3).  Prüfung  städtebaulicher  Entwicklung  im 
Umfeld  des  Parkhauses  (Brachflächen).    Aufnahme 
einer  Planung  zur  Neugestaltung  der  Oberflächen 
im öffentlichen Raum um das Parkhaus und im Ein-
mündungsbereich zur Akademiestraße.
-  Aufwertung/Neugestaltung  von  Hirschhof  /Karls-
hof.  Vereinheitlichung  des  Bodenbelages  (niveau-
gleich) vorgesehen. Voraussichtlich 2010: Südlicher 
Herrenhof  und  Erbprinzenhof  (niveaugleichen  Bo-
denbelag und Verbesserung der Möblierung). Beim 
Zirkelhof und Zentralhof wird die gestalterische Auf-
wertung voraussichtlich 2012 realisiert sein.
  ZIEL
Aufwertung  des  Schlosses  mit  Schlossplatz  und 
Schlossgarten,  Öffnung  der city  zum  Schlossplatz; 
innerer  Zirkel  wird  Bindeglied  zur city,  Schlossgar-
ten, Botanischem Garten und Fasanengarten
  
PROJEKTLEITUNG
Stadtplanungsamt
  vorgesehene BETEILIGTE
Dezernat 1, Dezernat 5, TBA, GBA, Vermögen und 
Bau, Amt Karlsruhe, Finanzministerium, Lichtplan
Aufwertung des Schlosses
mit Schlossplatz und Schlossgarten
  AKTUELLER STAND
... siehe Plätzekonzept...
  
AUSBLIcK
Schloss,  Schlossplatz  und  Schlossgarten  sind  auf-
gewertet  und  deutlicher  als  bisher  mit  der  „city“ 
verbunden. Schloss und Schlossplatz werden als Teil 
der Innenstadt wahrgenommen

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
44
InnovationsForum
und Zukunftswerkstatt KA
Science Center
Studentenstadt KA
Innovationspreis
Stadtjubiläum 2015 – 300 Jahre Stadt KA
Kommunikationsprozess KA Masterplan 2015
MIT RECHT. KARLSRUHE
Neuordnung der KA ́er Museumslandschaft
Kinder- und Jugend-Kultur
Wiederaufbau der Kuppel
des Naturkundemuseums
Einrichtung einer Zweigstelle
der St. Petersburger Eremitage
Bildung und Betreuung
Vorbereitung der besseren Integration
von Schulabgängerinnen und Schulabgängern 
in den Arbeitsprozess
Konzept für die gezielte Integration von
Migrantinnen und Migranten – auch bei Stadt-
teilfesten und Veranstaltungen
Nachhaltige Integration von Obdachlosen ...
Bürgerzentren als Orte des Miteinanders
Überregionale Zusammenarbeit am Oberrhein 
– Metropolregion Oberrhein
Städtepartner in Europa
Schönster Zoologischer Stadtgarten
Süddeutschlands
Stärkung der Vereinsstrukturen
im Bereich Sport
Fußballstadion
Gesundheitspark
Tägliche Bewegungszeit
Bewegungsräume in allen Stadtteilen
28.01.08, Europ. Zukunftswerk-
statt mit EU und CLOE-Partnern
02.10.07–26.11.07
Start Erstwohnsitzkampagne
– kontinuierliche Fortführung
20.-22.06.08, Stadtgeburtstag
Mai 2007, Kongress 
13.-17.05.08
KinderCircusFestival
22.04.08
Elternforum Nordstadt
09.04.08, Fachtag in der Nord-
stadt unter Beteiligung der 
Schulämter, Landkreis, IHK
erste öffentliche Präsentation 
der Leitlinien zur Integration 
im AuslBeirat 13.02.07,weitere 
acht öffentliche Informations-
veranstaltungen bis Juli 07
Frühjahr 08, Stadtteilent-
wicklungsprozess Mühlburg: 
erste AK mit den Bürgern
seit 2004 bis zunächst 2007: 
Beteiligung bei „Radeln ohne 
Grenzen“ der REGIO PAMINA
07.–09.10.07, Fachtagung 
„Gemeinsam Erkennen und 
Vernetzen“
Juni/Juli 07, Info Kooperation 
Kindergarten-Verein an betei-
ligte Institutionen und Träger
24.01.08, Jugendkonferenz
in Mühlburg: Bewegungsräume 
aus Sicht der Jugendlichen
28.09.07/7.12.07 und 04.08  
Städtenetz (AG)
2008, Krasnodar, Einladung
an künftige Jugendgruppen-
leiter aus allen Partnerstädten 
von KA u. Krasnodar nach 
Dubrava/Russ. Föderation
Mai 08
Befragung der Bürgervereine 
Juni 08, EnergieForum
in Karlsburg, Durlach
11.09./6.11.07
AG Metropolregion
– Wirtschaft und Kommunen
2008, Weihnachtsmarkt Halle;
Treffen der Städtepartner-
schaftsbeauftragten der 
eigenen Partnerstädte
28.05.08
Kindergartenolympiade
23.04.08, AK BV – Beteiligung 
der Bürgervereine
27.02.08, Internat. Cluster-
Konferenz
Juni 2008, Ausgabe
der 600 Studi-Fahrräder
Herbst 2007, Konferenz „Ge-
meinsam Erkennen und Vernet-
zen“, Diskussion des Themas 
„Mit Recht - Stadtbrief“ mit 
Partnerstädten 
02.06.08
Planungsworkshop Nordstadt
11.06.07/16.04.08, Kamin-
gespräch Offenburg/Basel 
– Spitzen Wirtschaft, Wissen-
schaft, Politik
Sommer 2008 „Digitale Liaison 
mit Temeswar“
31.10.07, Zusatzqualifikation 
Erzieher/innen
Internetumfrage des GBA 
zu Frei-/Grünflächen in den 
Karlsruher STT
  VERANSTALTUNGEN UND BETEILIGUNGEN 2007 UND 2008

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
45
18.12.07, Kooperation 
Technologie-Region Karlsruhe/
EMRN – Spitzengespräch 
Politik/Wirtschaft
29.11.07, Kooperation Techno-
logie-Region Karlsruhe/EMRN 
– Beschluss Kooperation durch 
Technologie-Region Karlsruhe
2008 Straßenbahnworkshop 
Karlsruhe-Krasnodar
11.10./13.12.07
Metropolregion – Oberrhein-
konferenz
2008, Karlsruhe Treffen der 
Museumsleiter aus KA, Nancy, 
Temeswar, Lüttich und Lublin 
(Partnerstädte von Nancy)
Frühjahr 08, Einweihung des 
„Fitnessparcours“ als ersten 
Bestandteil d. Leitprojekts
28.05.08
Städtenetz (Politik), Offenburg
07.03.08, Kooperation Techno-
logie-Region Karlsruhe/EMRN 
– Beschluss Kooperation durch 
Verband Region RheinNeckar
11.01.08
(11. Dreiländerkongress)

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
Landschaftspark Rhein – „PAMINA-Rheinpark“
Rheinauenerlebnispark
Alter Schlachthof
Plätzekonzept
Attraktive Stadteingänge
Lichtplan
Visionäre Bauprojekte
(Bauausstellung, Generationenwohnen)
KA, ein Geothermiezentrum
Ökologische Vernetzung der Grünflächen
und Inseln
Verkehrsverbindung über den Rhein
Fahrradstadt Karlsruhe
TEN/Magistrale für Europa
Zukunft Mobilität
Ausbau der Verbindung KA Baden-Airpark
Internationales Netzwerk KA
Forschungsauftrag für eine
funktionierende Nahversorgung
Aufbau und Ausbau
von Netzwerken zw. Wirtschaft, ...
Kombi-Lösung
Neugestaltung und Aufweitung
der zentralen Fußgängerzone
Wohnen in der City
Fächergrundriss
Höfekonzept
Aufwertung des Schlosses
mit Schlossplatz und Schlossgarten
kontinuierliche projektbeglei-
tende AG Landschaftspark 
Rhein 
2007 Einweihung erster 
Baustein
Herbst 07, Diskussion 
Bebauungsplanvorentwurf mit 
Bürgerschaft u. Trägern öff. 
Belange
26.04.07, Stadtbauforum 
Lichtplan
13.12.07
Stadtbauforum IBA
Nov. 2008
Geothermische Jahrestagung
Okt. 07, Einweihung Wikinger-
spielplatz Neureut
Juli 07
NT-Kommissionssitzung
Juni 2007, Ausrichtung der 
Startetappe der „Tour de 
Ländle“
25.05.07–28.05.07, VIP-Fahrt 
mit ICE/TGV, Ausstellung in Pa-
ris (mit Präsentation Karlsruhe) 
und KA
25.09.07, GR-Sitzung öff.
Nahverkehrsplan KA, Rastatt, 
Baden-Baden 2006
13.12.07, Wiederaufnahme  
Arbeitsgruppe „ÖPNV-Anbin-
dung Flughafen Karlsruhe/
Baden-Baden (Baden-Airpark)“ 
bis Ende 07, erstes internes 
Treffen
Bürgerumfrage 2007
siehe LP InnovationsForum
und Zukunftswerkstatt KA
bis 10.07.07, Offenlage geän-
derte u. ergänzte Planunterla-
gen
s. auch Prozess City 2015
seit Herbst 2006, Sanierungs-
gebiet City-West: Starterkonfe-
renz, Workshops, Rückkoppe-
lungsveranstaltungen
05.03.07
Rückkopplung zum Waldhof
2008/09 Wettbewerb
neue Hauptfeuerwache
20.-22.06.08: Inszenierung
des Themas Fahrrad und Fahr-
radstation Bahnhof im Rahmen 
des Stadtgeburtstages
13.12.07, Die Magistrale – hin 
zu einem Netzwerk der Städte 
und Regionen (Kolloquium), 
ENA, Strasbourg
10.07.08, Stadtbauforum 
Mobilität in KA (Verkehrs-
entwicklungsplan)
06.11.07, Sitzung Projektteam
2008, Sanierungsgebiet City-
West: Abschlusskonferenz
14.03.07
Workshop Südlicher Herrenhof
Im Sommer 08, Information 
über Stand Bebauungsplanver-
fahren und Neuerschließung 
für Nutzer und Interessierte
2008, Wettbewerb Grund-
und Hauptschule KA-SO
(Modellschule KA-Südost)
Mai 08 
Sonderseite in der StadtZeitung
Mai 2008 Ausgabe der 600 
Studi-Fahrräder
07.12.07, Sonder-TGV 
Strasbourg-München
Frühjahr 08, „Verkehrsforum 
Verkehrsentwicklungsplan“
allg. Erörterungstermine und 
Einzelgespräche mit Geschäfts-
leuten
2007 und 2008, „City-Monito-
ring“ (Erhebung)
12.03.07
Rückkopplung zum Passagehof
Frühjahr 08, Auslegung Bebau-
ungsplanentwurf
Juni 08
Ausstellung im Rathaus
17.01.08, moderiertes Grup-
pentreffen Mehrgen.-wohnen 
Grünwinkel (Fortführung in 
ein- bis zweimonatigem Turnus 
geplant)
14.-17.02.08, Giardina: Info 
Hinterhofwettbewerb, Dach-
begrünung
28.04.2008
NT-Kommissionssitzung
15.03.08, Start Wettbewerb 
Fahrradfreundlicher Arbeit-
geber
09.06./10.06.07, VIP-Fahrt 
nach Strasbourg u. Präs. KA/ 
Empfang TGV in KA
08.10.07, Kolloqium 
Verkehrsentwicklungsplan 
stadtintern (Büros)
24.04.08, Messe Resale:
Netzwerkveranstaltung Indien
18.09.07, Erörterungstermin 
Planergänzungen
Herbst 2007, Waldhoffest
07.03.07
Workshop Hirschhof/Karlshof
46

KARLSRUHE MASTERPLAN 2015 | SAcHSTANDSBERIcHT 2008
15.06.08 Präsentation der dt. 
TGV-Städte in Paris
22.01.08, Einzelhandel
13.06.07, Rückkopplung zum 
Hirschhof/Karlshof
31.01.08, Generalversammlung 
Association TGV Est Européen, 
Strasbourg
30.01.08, Sitzung Projektteam
28.03.07
Workshop Erbprinzenhof
28.01.08, AK Magistrale, 
Salzburg
10.12.07, Infoveranstaltung für 
Bürgervereine
Herbst 2008, Klimaschutz-
kampagne
26.03.2007, Rückkopplung zur 
westlichen Kaiserstraße
23.04.08, Sitzung Projektteam
24.06.08, Abstimmungsver-
anstaltung Bürgerbeteiligung 
City-West
Februar 08, Südstadt und 
Rüppurr
25.06.07, Rückkopplung zum 
Erbprinzenhof
47

Stadt Karlsruhe
Stabsstelle Karlsruhe Masterplan 2015
Doris Giebeler
Tel.: 0721/133-1860
Ulrike Ziebell
Tel.: 0721/133-1861
Rathaus am Marktplatz
76133 Karlsruhe
Fax: 0721/133-1869
Masterplan2015@karlsruhe.de
www.karlsruhe.de