

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   28.07.2008        
eingegangen:  28.07.2008 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2008 
1539 
11 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
 Einführung eines Karlsruher Sozialtickets für Bus und Bahn  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Auf Antrag der SPD-Fraktion soll in Karlsruhe ein „Karlsruher Sozial-Ticket“ zu einem Preis 
von 20 Euro/Karte eingeführt werden. Gemäß § 8 Abs. 3 des KVV-Gesellschaftsvertrages 
sind Tarifwünsche von Gesellschaftern im KVV-Aufsichtsrat zu beraten und zu beschließen. 
Sollte hierdurch das KVV-Ergebnis verschlechtert werden, ist die Zahlung eines entspre-
chenden finanziellen Ausgleichs notwendig. Aus grundsätzlichen  Gründen empfiehlt die 
Verwaltung die Ablehnung eines Karlsruher Sozial-Tickets, da die Regelleistungen, wie Kos-
ten des ÖPNV, im SGB abgegolten sind.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2,5 Mio. Euro             jährlich 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Dez 4. ,ZJD, SJB,  Dez. 3 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe ist als Gesellschafterin des Karlsruher Verkehrsverbundes an die 
im Gesellschaftsvertrag fixierten Regelungen zur Festsetzung und Änderung des 
KVV-Gemeinschaftstarifes gebunden. 
  
Nach § 14 (2) Punkt 6 des Gesellschaftsvertrages des KVV beschließt der Aufsichtsrat 
über die Festsetzung und Änderung des Verbundtarifes. 
Dies gilt auch für die Fahrpreise und Tarifbestimmungen, die nur innerhalb der Stadt 
Karlsruhe gültig sind. Die Einführung eines Karlsruher Sozial-Tickets wäre demnach 
abschließend im KVV-Aufsichtsrat zu beraten und zu beschließen. 
 
Nach § 8 (3) des Gesellschaftsvertrages ist Tarifwünschen von Gesellschaftern nur 
nachzukommen, wenn dadurch die einheitliche Tarifanwendung des Verbundtarifes im 
Verbundgebiet sowie seine Struktur und Höhe nicht in Frage gestellt werden und die 
von der Gesellschaft kalkulierten finanziellen Auswirkungen (Ergebnisverschlechte-
rung) vom Antragsteller in vollem Umfang abgedeckt werden. 
 
Der Antrag hat das Ziel, nicht verbundweit, sondern nur in Karlsruhe ein gegenüber 
dem Regeltarif um ca. 50 % reduziertes Sozial-Ticket einzuführen. Eine solche Son-
derlösung nur für einen Teil der KVV-Fahrgäste würde eine große strukturelle  Ände-
rung darstellen und eine Sozialdiskussion im Verbundgebiet induzieren. Die VBK und 
der KVV halten eine Sonderlösung nur für einen Teil der KVV-Fahrgäste verbundweit 
für nicht vermittelbar. 
 
Derzeit finden auch zwischen der Stadt Dortmund und dem dortigen Verkehrsverbund 
VRR entsprechende Gespräche statt, da die anderen Städte und Gemeinden des 
VRR u. a. aus finanziellen Gründen nicht den Dortmunder Sonderweg gehen können 
und wollen. Die Dortmunder Lösung sieht vor, dass von Seiten der Stadt die Differenz 
zwischen Ausgabepreis und Tarifpreis dem Verbund/Verkehrsunternehmen ersetzt 
wird, sodass  auf das reguläre Tarifangebot des Verbundes zurückgegriffen wird. 
 
Falls in Karlsruhe ein Sozialticket zum Preis von 20 Euro eingeführt werden sollte, 
müsste dies zu Lasten des Sozialetats ausgeglichen werden. Entsprechende finanzi-
elle Mittel wären im Haushalt 2009 ff. einzustellen. Ebenfalls müsste die Frage des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Vertriebs geklärt werden. Die Berechtigung zum Erwerb eines Sozialtickets würde ei-
ne vorherige Prüfung, ob ein Anspruch gegeben ist, bedingen. Dies müsste durch die 
zuständige Leistungsstelle SJB, die z. B. Kundenkarten ausgeben, erfolgen. Bei den 
üblichen Vorverkaufsstellen des KVV, u. a. Kioske und Lebensmittelgeschäfte, könnte 
eine solche Prüfung der Anspruchsberechtigung nicht durchgeführt werden. 
 
Zur Einschätzung über die Zulässigkeit von Sozialleistungen neben den Leistungen 
nach dem SGB wurden für eine ähnliche Fragestellung Stellungnahmen aus den 
Fachabteilungen von der Stadt Karlsruhe, dem Landkreis Karlsruhe sowie der Stadt 
Baden-Baden eingeholt.  
 
Diese kamen zu folgendem Ergebnis: 
 
Es werden zwei Personenkreise unterschieden: 
- Leistungsempfänger nach dem SBG II (Grundsicherung für Arbeitssuchende), 
für Leistungen zur Sicherung des Lebensunterhaltes sind die Arbeitsagenturen 
zuständig, 
- Leistungsempfänger nach dem SGB XII (Grundsicherung im Alter und bei Er-
werbsminderung), hier liegt die Zuständigkeit bei den Kommunen. 
 
Grundsätzlich sind die gesamten laufenden Leistungen zur Sicherung des Lebensun-
terhaltes durch die sog. Regelleistungen nach dem SGB abgegolten. Darin enthalten 
ist auch die Bedarfsposition „Kosten für den öffentlichen Personennahverkehr“. 
 
Bei einem Sozialticket in der vorgeschlagenen Form würde es sich um eine „freiwillige 
Leistung“ der Stadt Karlsruhe handeln. Da es sich bei dieser Form einer Vergünsti-
gung nicht um Einkommen handelt, ist dieses nach den geltenden Leistungsgesetzen 
SGB II (ALG IV Sozialgeld), SGB XII (Grundsicherung im Alter und bei voller Er-
werbsminderung), Bundesversorgungsgesetz und wirtschaftlicher Jugendhilfe auch 
nicht anrechenbar. 
Mit der Finanzierung des Sozialtarifs durch die Stadt würde diese eine freiwillige Leis-
tung übernehmen, zu der sie nicht verpflichtet ist.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Allerdings ist sie bei der Ausgestaltung der Leistungserbringung an die Grundrechte, 
insbesondere den Gleichheitssatz Art. 3 Abs. 1 Grundgesetz gebunden. Zwar wäre 
die Gewährung einer Vergünstigung nur an Menschen mit geringem Einkommen zu-
lässig, jedoch erscheint die Anknüpfung ausschließlich am Leistungsbezug nach dem 
Sozialgesetzbuch oder anderen Vorschriften problematisch. Es wäre sicherzustellen, 
dass z. B. auch Geringverdiener ohne Leistungsanspruch oder -bezug, denen aber 
nicht mehr Einkommen zur Verfügung steht als den genannten Leistungsempfängern, 
den Sozialtarif in Anspruch nehmen können. Da hierzu keine Daten vorliegen, sind 
diese erweiterten Personenkreise bei den finanziellen Auswirkungen noch nicht  be-
rücksichtigt. 
 
Finanzielle Auswirkungen: 
 
Die finanziellen Auswirkungen werden unter folgenden Annahmen geschätzt: 
 
Preis einer Umwelt-Monatskarte für 2 Waben:  44,50 Euro (Stand 01.01.2009)  
Preis des Karlsruher Sozial-Tickets für den Kunden:  20,00 Euro 
 
Dem KVV auszugleichender Differenzbetrag je Ticket: 24,50 Euro 
 
In Dortmund gibt es ein ähnliches Modell auf Abo-Basis. 
Bei 580.000 Einwohnern werden dort Sozialtickets an 20.000 Kunden ausgegeben. 
 
In Karlsruhe wäre unter Berücksichtigung der etwa halb so großen Bevölkerung mit 
knapp 10.000 Kunden zu rechnen. Bei durchschnittlich 10 Monatskarten pro Kunde 
und Jahr wäre  somit ein Betrag von ca. 2,5 Mio.  Euro auszugleichen. 
 
 
 