

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.09.2009 
eingegangen: 22.09.2009 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.10.2009 
123 
18 
öffentlich 
Dez. 3 
Unterstützung der 100-Jahr-Feier zur Meisterschaft Karlsruher Fußball Vereins  
 
 
 
Der Karlsruher Fußball-Verein spielt in der Karlsruher Fußballlandschaft aktuell eine unbe-
deutende Rolle und erfüllt nicht mehr die Mindestvoraussetzungen für eine Förderung ent-
sprechend den Sportförderungsrichtlinien. Die Verwaltung plant, die sportliche Leistung von 
1910 - Deutscher Fußballmeister - am 16. Mai 2010 mit einem Festakt zu würdigen. 
 
Ferner entwickelt die Verwaltung momentan eine Beschilderung (Stele), die auf die traditi-
onsreiche Geschichte des Karlsruher Fußball-Vereins hinweist und auf dem  Areal des ehe-
maligen KFV-Geländes (in der Nähe des vorhandenen Ehrenmals, Ecke Karlsruher Weg 
und Berliner Straße) aufgestellt werden soll. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 