

ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 3. Juli 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2008 
1523 
24 
öffentlich 
 
Fördermöglichkeiten von Energiesparmaßnahmen 
 
 
1. Welche Fördermöglichkeiten für Energiesparmaßnahmen bestehen derzeit für 
die Bürgerinnen und Bürger in Karlsruhe? 
 
2. Welche Maßnahmen der Öffentlichkeitsarbeit hat die Stadt getroffen, um diese 
Fördermöglichkeiten ausreichend bekannt zu machen und einen 
unkomplizierten Zugang zu deren Nutzung zu ermöglichen? 
 
3. Welche konkreten Maßnahmen verwirklichen die Stadtwerke Karlsruhe? 
 
4. Hat die Stadt aufgrund der sich vermutlich weiter verschärfenden Situation auf 
dem Energiemarkt vor weitere Förderprogramme zu entwickeln? 
 
 
Die in den vergangenen Monaten drastisch gestiegenen Energiepreise führen für 
viele Privathaushalte an die Grenze ihrer finanziellen Belastungsfähigkeit. Mit der 
kommenden Heizperiode wird sich diese Situation weiter verschärfen. Zugleich 
werden vor diesem Hintergrund auf kommunaler und staatlicher Ebene zahlreiche 
Förderprogramme aufgelegt, die auch zu einer nachhaltigen Nutzung von Energie 
führen sollen. Diese Programme können bei richtiger und gebündelter Anwendung 
neben dem ökologischen Effekt zu einer deutlichen Entlastung bei den 
Energiekosten von Mietern und Hausbesitzern führen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
Tilman Pfannkuch 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. September 2008 
Sachverhalt/Begründung: 