

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom 21.08.09 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
12.05.10 
      
10 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
Parksituation Seboldstraße 
Uns haben Bürger aus obigem Bereich kontaktiert, weil es für Anwohner kaum noch 
Möglichkeiten gibt - im Besonderen tagsüber -, einen Parkplatz zu finden. Muss man 
z. B.  sein  Kind  wegbringen  oder  sonst  morgens  etwas  erledigen  und  kommt  dann 
zurück, sind die Parkplätze weg. 
Mitarbeiter/Inhaber umliegender Firmen belegen dort oftmals diese Plätze, und zwar 
über die gesamte Arbeits- bzw. Öffnungszeit. 
Was ist möglich? Was würde dort zu einer Verbesserung führen? Anwohnerparken, 
bewirtschaftete Kurzzeitparkplätze oder andere Varianten? 
Wir bitten um Prüfung und Vorschläge. 
 
gez. Klaus Scheuermann 
CDU Fraktion 