

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
 
vom 10.02.12      
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
21.03.12 
      
20 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
Barrierefreie Haltestellen in Durlach 
 
Das Thema barrierefreie Haltestellen war bereits mehrfach Thema im Ortschaftsrat: 
 
Bereits im Januar 2008 stellten wir den Antrag, Planungen für den Umbau der 
Haltestelle Schlossplatz zu einer zumindest abschnittsweise barrierefreien Haltestelle 
zu erarbeiten. Ein Vertreter der VBK, die eine förderfähige Gesamtlösung anstreben, 
sagte damals zu, erste Pläne für alle vier Haltestellen zwischen Untermühlsiedlung 
und Endstation Turmberg „noch in diesem Jahr“ vorzustellen.  
 
Nachdem dies nicht geschehen war, stellte der Ortschaftsrat Im September 2009 
einstimmig die „deutliche Forderung einer barrierefreien Haltestelle am Schlossplatz“ 
auf. Hintergrund war unter anderem ein Schreiben des Beirats für Menschen mit 
Behinderungen, der möglichst rasch eine barrierefrei nutzbare Haltestelle in Durlach 
wünschte und diese einer nur langfristig zu realisierenden Gesamtlösung deutlich 
vorzog. 
 
Genau ein Jahr später befasste sich der Ortschaftsrat mit dem nicht barrierefreien 
Zugang zu den Haltestellen Untermühlsiedlung und Bahnhof Durlach (von Westen 
her). Die Haltestelle Untermühlstraße ist neben der Haltestelle „Ebertsraße“, die 
demnächst einen ebenerdigen Zugang erhalten wird, die einzige Haltestelle im Netz 
der VBK, die nur über Treppen (39 Stufen!) erreichbar ist. In dieser Sitzung erläuterte 
der Vertreter der VBK die Pläne für diese Haltestellen und erklärte, es gäbe auch 
Planentwürfe für die Haltestelle Turmberg und Voruntersuchungen für den 
Schlossplatz. 
 
Seitdem sind wieder 1 ½ Jahre vergangen. Zum Bahnhof Durlach und zur 
Untermühlstraße sollen nun zwar Planungen vorgestellt werden, am Schlossplatz tut 
sich aber offensichtlich weiterhin nichts. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Vor diesem Hintergrund stellen wir folgenden  
 
Anfrage: 
Die Verwaltung möge klären: 
o Wie ist der aktuelle Stand der Planungen zu den drei genannten Haltestellen? 
o Bestehen überhaupt noch Chancen auf eine Förderung der Maßnahmen 
durch das Land? Oder ist es nicht sinnvoller, unter die Bagatellgrenze von 
100.000 € fallende Maßnahmen zu ergreifen und gezielt die Haltestellen 
Untermühlstraße und Schlossplatz umzubauen? 
o Beinhalten die aktuellen Planungen für einen Umbau der Haltestelle 
Untermühlstraße auch eine Zurücknahme von Fahrbahnen auf der 
ehemaligen B10? 
o Da der Umbau der Haltestelle Turmberg offensichtlich die aufwändigste 
Maßnahme wäre: Ist es nicht sinnvoller, die Haltestelle mittelfristig aufzugeben 
und die Straßenbahn stattdessen über die Alte Weingartner Straße in das 
geplante Wohngebiet beim Turmbergstadion zu führen? 
 
Für den Fall, dass sich aus den Antworten zu diesen Fragen ergibt, dass die 
Umsetzung einer großen Lösung nicht absehbar ist, soll umgehend eine 
Umsetzungsplanung in Angriff genommen und Haushaltsmittel eingestellt werden 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dietmar Maier 
Martin Pötzsche 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Gerhard Stolz 
Ralf Köster 