

Seite 1  
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B90/Die Grüne 
 
vom:  10.02.2012 
eingegangen: 10.02.2012 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.03.12 
      
20 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
 
Barrierefreie Haltestellen in Durlach 
 
 
1. Wie ist der aktuelle Stand der Planungen zu den drei genannten Haltestellen? 
Für die Haltestelle Untermühlstraße besteht derzeit Baurecht und die Finanzierung vom Ver-
kehrsministerium ist bewilligt, im Zuge von sowieso anstehenden Gleisbaumaßnahmen zwi-
schen Weinweg und Auerstraße wird die Haltestelle im Jahre 2013 mit umgebaut.  
 
Die Planung für die barrierefreie Anbindung der Untermühlsiedlung an den Bahnhof Durlach 
wird derzeit im Hause der Verkehrsbetriebe mit mehreren Varianten (Aufzüge oder Rampen) 
geprüft und dann mit den städtischen Ämtern abgestimmt. Ein Finanzierungsantrag muss noch 
gestellt werden. 
 
Die Planung der Haltestelle Schlossplatz ist derzeit in der Abstimmung mit den städtischen 
Ämtern Stadtplanungsamt und Tiefbauamt. Das Denkmalamt muss noch miteinbezogen wer-
den, ein Baurecht und ein Finanzierungsantrag müssen ebenfalls noch gestellt werden. Die 
Umsetzung wird für 2013 angestrebt. 
 
2. Bestehen überhaupt noch Chancen auf eine Förderung der Maßnahmen durch das 
Land? Oder ist es nicht sinnvoller, unter die Bagatellgrenze von 100.000 € fallende Maß-
nahmen zu ergreifen und gezielt die Haltestellen Untermühlstraße und Schlossplatz um-
zubauen? 
Die Haltestelle Untermühlstraße ist bereits finanziell bewilligt. Für die Haltestelle Schlossplatz 
wird zusammen mit den anderen Haltestellen in Durlach ein Gesamtantrag gestellt. Den Ver-
kehrsbetrieben ist nicht bekannt, dass eine weitere Förderung eingestellt werden soll. 
 
3. Beinhalten die aktuellen Planungen für einen Umbau der Haltestelle Untermühlstraße 
auch eine Zurücknahme von Fahrbahnen auf der ehemaligen B10? 
Die Zurücknahme von Fahrbahnen parallel zur der Haltestelle auf der B10 wird derzeit vom 
Stadtplanungsamt und Tiefbauamt im Zuge des Konzeptes „Planungswerkstatt Durlacher Al-
lee“ geprüft. Der Umbau der Haltestelle kann aber unabhängig von der Rücknahme der Fahr-
spuren gesehen werden.  
 
4. Da der Umbau der Haltestelle Turmberg offensichtlich die aufwändigste Maßnahme  
wäre: Ist es nicht sinnvoller, die Haltestelle mittelfristig aufzugeben und die Straßen-
bahn stattdessen über die Alte Weingartner Straße in das geplante Wohngebiet beim 
Turmbergstadion zu führen? 
Für die Umgestaltung der Haltestelle Turmberg ist noch keine endgültige Variante gefunden. 
Den Hinweis zur Weiterführung über die Alte Weingartner Straße nehmen wir gerne auf. Zu 
berücksichtigen ist allerdings, dass die Haltestelle sowohl für den Bus wie auch für die Turm-
bergbahn nicht entbehrlich sein wird.  