

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  19.07.2010 
eingegangen: 19.07.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.09.2010 
495 
19 
öffentlich 
Dez. 4 
Mietpreisgebundener Wohnraum in Karlsruhe  
 
 
1. Welche Voraussetzungen müssen in Karlsruhe vorliegen, um eine Sozialmiet-
wohnung mit Mietpreisbindung mieten zu können? 
 
Der Bezug einer Sozialwohnung in Karlsruhe erfordert einen in Baden-Württemberg 
ausgestellten Wohnberechtigungsschein. Dieser wird erteilt, wenn der Haushalt die 
maßgebliche Einkommensgrenze einhält, nicht über erhebliches Vermögen verfügt und 
die Größe der Wohnung für den jeweiligen Haushalt angemessen ist. 
 
2. Wie viele Wohneinheiten in Karlsruhe sind derzeit noch mietpreisgebunden 
a) aus dem Bestand der Volkswohnung? 
b) aus dem Bestand privater oder genossenschaftlicher Unternehmen und Inves- 
    toren? 
 
a) 3.774 
b) 1.874 
 
3. Wie viele Wohneinheiten waren es 2000 
a) aus dem Bestand der Volkswohnung? 
b) aus dem Bestand privater oder genossenschaftlicher Unternehmen und 
    Investoren? 
  
a) 3.336 
b) 6.986 
 

Seite 2  
4. Bei wie vielen mietpreisgebundenen Wohneinheiten werden in Karlsruhe die 
Mietpreisbindungen auslaufen je in den Jahren 2010 - 2020 
a) aus dem Bestand der Volkswohnung? 
b) aus dem Bestand privater oder genossenschaftlicher Unternehmen und 
    Investoren? 
 
a) Bei der Volkswohnung fallen bis zum Jahr 2020 bei insgesamt 2098 Wohnungen die  
     Mietpreisbindungen weg. 
 
b) Aus dem Bestand der sonstigen Eigentümer läuft bei insgesamt 596 Wohnungen  
    die Mietpreisbindung bis 2020 aus. 
 
Detailliertere Informationen können dem 7. Sachstandsbericht Wohnen und Bauen  
(S. 17) entnommen werden, der vom Gemeinderat in seiner Sitzung vom 16.12.2008 
zustimmend zur Kenntnis genommen wurde. 
 
5. Wie viele Wohneinheiten mit Mietpreisminderung wurden je in den Jahren 2000 - 
2009 in Karlruhe erstellt 
a) von der Volkswohnung? 
b) von privaten oder genossenschaftlichen Unternehmen und Investoren? 
 
a) 246 
b) 959 
 
6. Wie lange ist für diese Wohneinheiten die Mietpreisbindung geltend? 
 
Die in den Jahren 2000 - 2009 nach dem 2., 3. und 4. Förderweg finanzierten Wohnun-
gen haben in der Regel eine Mietpreisbindung von 10 bis 15 Jahren. Die zuvor geför-
derten klassischen Sozialwohnungen des 1. Förderweges sind durchschnittlich über 40 
Jahre gebunden (siehe auch zuvor zitierten Sachstandsbericht, S. 16). 
 

Seite 3  
7. Wie hat sich der Anteil mietpreisgebundener Sozialmietwohnungen am Gesamt-
bestand in den letzten 10 Jahren in Karlsruhe prozentual entwickelt 
a) bei der Volkswohnung? 
b) bei privaten oder genossenschaftlichen Unternehmen und Investoren? 
 
a) Bei der Volkswohnung hat sich der Anteil mietpreisgebundener Wohnungen von  
     27,7 % im Jahr 2000 auf  30 % im Jahr 2009 erhöht. 
 
b) Daten über den Gesamtbestand an Mietwohnungen liegen der Stadtverwaltung 
        nicht vor. 
 
8. Wie viele neue geförderte Wohneinheiten mit Mietpreisbindung werden absehbar 
je in den Jahren 2010 - 2015 in Karlsruhe erstellt werden 
c) von der Volkswohnung? 
d) von privaten oder genossenschaftlichen Unternehmen und Investoren? 
 
a) Die Volkswohnung plant in den nächsten fünf Jahren den Bau von ca. 480 Miet- 
    wohnungen. Davon sollen ca. 50 Wohnungen mietpreisgebunden sein. 
b) Weitere Bauabsichten von sonstigen am Sozialwohnungsmarkt tätigen Unternehmen 
    sind der Stadtverwaltung derzeit nicht bekannt. 
 
9. Geht die Stadtverwaltung davon aus, dass damit der Bedarf nach erschwingli-
chem Wohnraum gedeckt werden kann? 
a) Wenn nein, welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung auf eine  
     Bedarfsdeckung einzuwirken? 
b) Wenn der Stadt das nicht möglich ist, welche Voraussetzungen wären dazu 
     erforderlich? 
 
In Anbetracht der unter Frage 8 b geschilderten Situation lassen sich derzeit hierzu kei-
ne verlässlichen Aussagen machen. Es ist jedoch davon auszugehen, dass in Karlsru-
he, wie auch in anderen Ballungsräumen des Bundesgebietes, preislich günstiger 
Wohnraum knapp bleiben wird. 
 

Seite 4  
10. Zu welchen Mieterhöhungen kam es  nach Auslaufen der Mietpreisbindungen in 
öffentlich geförderten Sozialmietwohnungen in den Jahren 2000 - 2009 
a) im Bestand der Volkswohnung? 
b) bei von privaten oder genossenschaftlichen Unternehmen oder Investoren 
    erstellten Wohneinheiten? 
  
a) Die Volkswohnung hat die Mieten nach Auslaufen der Preisbindung im Rahmen der 
    begrenzten Möglichkeiten des Bürgerlichen Gesetzbuches (BGB) moderat erhöht.  
 
    Die aktuelle Durchschnittsmiete beträgt € 4,82 je m² netto kalt. In diesem Rahmen  
    bewegen sich auch die Mietanpassungen im ehemals öffentlich geförderten Bereich. 
 
b) In welchem Maß die anderen Unternehmen die Miete erhöht haben, ist der Stadt- 
  verwaltung nicht bekannt. Auch für diese Unternehmen gelten die Beschränkungen 
  des BGB. 
 
11. Werden Mieterhöhungen nach Auslaufen der Mietpreisbindung bei Sozialmiet-
wohnungen durch die Erhöhung des Wohngeldes voll kompensiert? 
 
Eine Kompensation ist möglich. Dies hängt aber von den Besonderheiten eines jeden 
Einzelfalles ab. 
 
12. Wo das nicht der Fall ist, was hat das für Konsequenzen für Mieter/-innen von 
öffentlich geförderten Wohnungen mit ausgelaufener Mietpreisbindung, die die 
erhöhte Miete nicht mehr tragen können? 
 
Wenn die Betroffenen nicht in der Lage sind, die Miete trotz Wohngeld zu tragen, so 
können sie Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch II oder XII beantragen. 
 
13. Welche Hilfsmöglichkeiten bietet die Stadt in solchen Fällen an? 
 
Nach Auslaufen der Mietbindungen bewegen sich die erhöhten Mieten im Regelfall im 
Rahmen des anerkennungsfähigen Bedarfes des Sozialgesetzbuches. In Ausnahme-
fällen werden die Mieten dennoch anerkannt, sofern keine drastische Überhöhung vor-

Seite 5  
liegt und kein preiswerterer Wohnraum zur Verfügung steht. Es erfolgt keine Aufforde-
rung zum Wohnungswechsel. 
 
14. Sind der Stadt Fälle bekannt - wenn ja, um wie viele handelt es sich -, bei denen 
Mieter/-innen aus ehemals mietgebundenen Mietwohnungen ausziehen mussten, 
weil sie nach Ende der Mietpreisbindung die erhöhten Mieten nicht mehr zahlen 
konnten? 
 
Keine Fälle bekannt. 
 
15. Welche Hilfsmöglichkeiten bietet die Stadt in solchen Fällen an? 
16. Sind diese nach Auffassung der Stadtverwaltung ausreichend, um Mieterhöhun-
gen in öffentlich geförderten Sozialmietwohnungen nach Auslaufen der Miet-
preisbindung für die Mieter/-innen zu kompensieren? 
17. Wenn das nicht der Fall ist, was wäre nach Auffassung der Stadtverwaltung er-
forderlich, um diese Kompensation für die betroffenen Mieterinnen und Mieter in 
ehemals mietgebundenen Wohnungen zu erreichen? 
 
Antworten zu Fragen 15 – 17 entfallen (sh. Nr. 14) 
 