

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.10.2011 
869 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Nördlich des Blankenlocher Weges - Kirchfeld Nord, Änderung Cluster 4 
und 5", Karlsruhe-Neureut: 
Satzungsbeschluss gem. § 10 Baugesetzbuch 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.10.2011 4         
              
                          
 
Antrag an den Gemeinderat   
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 4) 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  27.09.2011 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Anmerkungen zum Satzungsbeschluss 
 
I. Allgemeines zum Planinhalt und zum Verfahren 
 
Bei dem ca. 4,6 ha großen Plangebiet handelt es sich wie auch schon bei dem vom Ge-
meinderat am 16.11.2010 als Satzung beschlossenen Bebauungsplan für das „Cluster 2“ um 
eine Teilfläche des vom Gemeinderat im Jahre 2006 beschlossenen Bebauungsplan „Nörd-
lich des Blankenlocher Weges - Kirchfeld Nord“. Dieser dem Gesamtgebiet zugrunde lie-
gende Bebauungsplan, der ein großes Konversionsgebiet umfasst, enthält für diese Teilflä-
che, die als Cluster 4 und 5 bezeichnet wird, bislang nur ein Mindestmaß an Festsetzungen. 
So wurde neben der Festlegung des Gebietscharakters (allgemeines Wohngebiet) und der 
Grundflächenzahl lediglich ein großer Baubereich über das ganze Cluster gelegt und zwei in 
Nord-Süd-Richtung verlaufende Grünzäsuren sowie eine zentrale Grünfläche festgesetzt. 
Städtebaulich sich hierauf zu beschränken, wurde damals für vertretbar erachtet, weil das 
Grundstück komplett im Eigentum der Konversionsgesellschaft Karlsruhe GmbH (KGK) ist 
und hier die Möglichkeit für „experimentellen Wohnungsbau“ geschaffen werden sollte.  
 
Im Herbst 2009 lobte die KGK im Rahmen des bestehenden Bebauungsplanes hierzu eine 
Mehrfachbeauftragung für die Cluster 4 und 5 aus, nach deren Siegerentwurf die Bebauung 
nun realisiert werden soll. Nach der Fertigstellung sollen die Gebäude mit den entsprechen-
den Einzelgrundstücken an Private verkauft werden. Ausschließlich privatrechtliche Rege-
lungen zwischen städtischen Gesellschaften und privaten Käufern haben sich aber als ein 
unzureichendes Instrument zur Einhaltung städtebaulicher Leitlinien erwiesen und können 
einen städtebaulich gewünschten Rahmen gerade auch gegenüber Rechtsnachfolgern nicht 
dauerhaft sichern. Es erscheint deshalb geboten, dies öffentlich-rechtlich, d. h. planungs-
rechtlich abzusichern und das aus der Mehrfachbeauftragung Entwickelte durch entspre-
chende Festsetzungen in einem städtebaulich geordneten Rahmen zu erhalten. Die Art der 
baulichen Nutzung als allgemeines Wohngebiet soll dabei beibehalten werden.  
 
Die Größe und Lage des Plangebietes im Innenbereich ermöglicht die Durchführung eines 
Bebauungsplanverfahrens nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 und 3 
BauGB unter erleichterten Voraussetzungen.  
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung bereits aufgrund 
einer im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 12.03.2010 erfolgten Bekanntmachung informie-
ren und dazu im Zeitraum vom 15.03. bis 29.03.2010 die Unterlagen zur Planung einsehen. 
Anregungen wurden innerhalb dieses Zeitraumes jedoch nicht vorgetragen.  
 
Mit den im Rahmen der ersten Unterrichtung der Träger öffentlicher Belange eingegangenen 
Stellungnahmen konnte sich der Gemeinderat auf der Grundlage der Erörterungen der Ver-
waltungsvorlage Nr. 624 für den Auslegungsbeschluss am 25.01.2011 befassen. Diese An-
regungen hatten auch, soweit sie für sinnvoll und rechtlich geboten angesehen wurden, be-
reits vor dem Auslegungsbeschluss im Planentwurf Berücksichtigung gefunden. Dies betraf 
Anregungen zur Anlage der Verkehrsflächen, was zu einer anderen Ausgestaltung der 
Mischverkehrsflächen führte, und auch die Lärmsituation im Plangebiet, welcher durch die 
Festsetzung von aktiven und passiven Schallschutzmaßnahmen in ausreichendem Maße 
Rechnung getragen wurde. Im Weiteren wird auf die o. g. Verwaltungsvorlage zum Ausle-
gungsbeschluss verwiesen.  
 
Abschließend ist noch anzumerken, dass sich die Versiegelung im Plangebiet durch die 
Ausweisung überbaubarer Grundstücksflächen und die differenziertere Festsetzung einer 
Grundflächenzahl gegenüber dem bisher gültigen Bebauungsplan nicht erhöhen wird. Somit 
kommt es durch die Planung zu keinen weitergehenden Eingriffen in Natur und Landschaft. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Die Erstellung eines ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen Umweltberichtes sowie 
eine Umweltprüfung entfallen nach § 13 Abs. 3 BauGB. Gleichwohl waren bezüglich der 
artenschutzrechtlichen Zugriffsverbote neue Erkenntnisse über besonders geschützte Arten 
im Gebiet bei dessen erneuter Überplanung angemessen zu berücksichtigen. Den vorlie-
genden Hinweisen auf geschützte europäische Vogelarten sowie Vorkommen der Zaun- 
eidechse wurde dadurch Rechnung getragen, dass - soweit in der Umgebung nicht bereits in 
ausreichendem Maße Ausweichquartiere vorhanden sind (Zauneidechse) - diese in Abstim-
mung mit der Naturschutzbehörde durch begleitende Maßnahmen für die betroffenen Vogel-
arten bereits rechtzeitig vor der Brutperiode 2011 in der Umgebung geschaffen wurden. Ar-
tenschutzrechtliche Zugriffsverbote werden deshalb wegen der Realisierung dieser vorgezo-
genen Maßnahmen nicht verwirklicht. Ergänzend bleiben auch differenziertere Regelungen 
in den Baugenehmigungen noch weiterhin möglich. 
 
II. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei der Planauslegung eingegangenen 
Anregungen  
 
Der Bebauungsplanentwurf wurde auf der Grundlage des Gemeinderatsbeschlusses vom 
25.01.2011in der Zeit vom 28.02. bis 28.03.2011 öffentlich ausgelegt und auch die Träger 
öffentlicher Belange wurden am Verfahren nochmals beteiligt. Dabei beschränken sich die 
nun von den Bürgern vorgetragenen Anregungen auf den Grundstückszuschnitt sowie Fra-
gen des energieeffizienten Bauens und der Zulässigkeit von Carports. So wird vorgeschla-
gen, die Baugrundstücke zumindest teilweise auch größer und breiter auszubilden. Die pla-
nungsrechtlichen Festsetzungen ermöglichen durchaus einen solchen Grundstückszu-
schnitt, so dass es der KGK als alleiniger Grundstückseigentümerin unbenommen bleibt, auf 
eine diesbezügliche Nachfrage zu reagieren. Die planungsrechtlichen Festsetzungen stehen 
ferner der Realisierung von Carports und Garagen im überbaubaren Grundstücksbereich 
nicht entgegen. Die Garagen sind auch außerhalb der Häuser zulässig und müssen nicht in 
die Wohngebäude integriert werden. Insofern lässt der Bebauungsplan auch Spielraum für 
energieeffiziente Bauweisen, denn innerhalb der festgesetzten Baulinien und Baugrenzen 
können die KGK als Grundstückseigentümerin wie auch die Bauherren entsprechende Lö-
sungen entwickeln.  
 
Die weiteren von den Behörden und Trägern öffentlicher Belange eingegangenen Anregun-
gen waren bereits in dem zur Auslegung gelangten Bebauungsplanentwurf berücksichtigt 
worden. Neue Sachverhalte wurden nicht vorgetragen.  
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Nach § 3 Abs. 2 BauGB sind die in den Stellungnahmen für und gegen die Planung vorge-
brachten Beiträge zu prüfen, d. h., dem Gemeinderat obliegt die Entscheidung, ob sie ganz 
oder teilweise berücksichtigt werden können oder nicht. Dabei sind die öffentlichen und pri-
vaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). 
Unter Berücksichtigung dieser vom Abwägungsgebot gezogenen Grenzen bewegen sich die 
vorgesehenen Regelungen zur künftigen städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in 
dem sich der Gemeinderat bei Ausübung seines Planungsermessens bewegen kann, ohne 
dabei bestimmte Belange außer Verhältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grund-
satz der Verhältnismäßigkeit verstoßend zurückzusetzen.  
 
Dem Gemeinderat kann nach all dem empfohlen werden, den nachstehenden Satzungsbe-
schluss zu fassen. Die schriftlichen Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hin-
weise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorla-
ge als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen 
Regelungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt, die zum Bebauungsplan „Nördlich des Blankenlocher 
Weges - Kirchfeld Nord, Änderung Cluster 4 und 5“ vorgetragenen Anregungen blei-
ben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 06.07.2010 in der Fassung vom 
19.04.2011 und den ergänzenden Ausführungen in der Vorbemerkung zu diesem 
Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen 
das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
Satzung: 
Bebauungsplan „Nördlich des Blankenlocher Weges - Kirchfeld Nord,  
Änderung Cluster 4 und 5“, Karlsruhe-Neureut. 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414) und § 74 der Landesbau-
ordnung (LBO) vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit § 4 der Gemeinde-
ordnung für Baden-Württemberg vom 24.07.2000 (GBL. S. 581) in der jeweils derzeit 
gültigen Fassung den Bebauungsplan „Nördlich des Blankenlocher Weges - Kirchfeld 
Nord, Änderung Cluster 4 und 5“ zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils 
als Satzung beschlossen.  
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bauvorschrif-
ten gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbständige 
Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus 
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie dem Textteil jeweils vom 06.07.2010 
in der Fassung vom 19.04.2011. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebau-
ungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
7. Oktober 2011 