

Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.12.2012 
1291 
17 
öffentlich 
Dez. 5 
Genehmigung des Beitritts der Stadt Karlsruhe zum Geothermie-Zentrum Karlsruhe e. V. 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
30.11.2012 3 vorberaten (einstimmige 
Empfehlung)  
Gemeinderat                             18.12.2012                             17                                   
                        
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat genehmigt nachträglich den Beitritt der Stadt Karlsruhe zum Geothermie-
Zentrum Karlsruhe e. V.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
1.500 €/Jahr 
      1.500 €/Jahr 1.500 €/Jahr 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    1.310.56.10.08                                             Kontenart: 4400000
Ergänzende Erläuterungen: Mitgliedsbeitrag 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein   ja   Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit   SWK 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 02.05.2007 fand unter Leitung des damaligen Ersten Bürgermeisters Siegfried König die 
Gründungsversammlung des Vereins Geothermie-Zentrum Karlsruhe (GTZ Karlsruhe) statt. 
Neben  Stadtwerken  und  Technologieregion  gehört  auch  die  Stadt  Karlsruhe  zu  den  Grün-
dungsmitgliedern  des  Vereins,  der  als  Geothermie-Zentrum  Karlsruhe  e.  V.  am  10.07.2008  
in das Vereinsregister eingetragen wurde. 
 
Gemäß der Vereinssatzung verfolgt der Verein ausschließlich und unmittelbar gemeinnützi-
ge Zwecke. Konkret soll die Nutzung der Erdwärme als umweltfreundliche Energieform ge-
fördert und die fachliche Basis für die Erdwärmenutzung weiterentwickelt werden. Der GTZ 
baut  ein  Netzwerk  seiner  Mitglieder  auf  und  koordiniert  dieses,  fördert  den  Erfahrungsaus-
tausch,  ist  Ansprechpartner  für  Bürger  und  Unternehmen  und  sichert  Kontakt  zu  Bundes-,  
Landes- und nicht öffentlichen Institutionen.  
 
Der Mitgliedsbeitrag in Höhe von 1.500 € pro Jahr wurde bisher von der Stadtkämmerei  
übernommen und ab dem Doppelhaushalt 2013/2014 beim Umwelt- und Arbeitsschutz ein-
geplant. 
 
Am  01.08.2012  reklamierte  das  Rechnungsprüfungsamt  die  bisher  fehlende  Genehmigung  
des  Beitritts  der  Stadt  zum  Verein  seitens  des  Gemeinderates.  Der  Umwelt-  und  Arbeits-
schutz wurde beauftragt, dies nachzuholen und in diesem Zusammenhang zu prüfen, ob die 
Mitgliedschaft  für  die  Stadt  zweckmäßig  und  sinnvoll  ist  oder  ggf.  ein  Austritt  in  Betracht  
kommt. 
 
Die Prüfung des Umwelt- und Arbeitsschutzes im Benehmen mit den Stadtwerken Karlsruhe 
kommt zu folgender Einschätzung: 
 
Im  Masterplan  Karlsruhe  war  die  Weiterentwicklung  der  Geothermienutzung  im  Stadtgebiet  
eines  der  beiden  Leitprojekte  im  Bereich  "Umwelt".  Hintergrund  war  die  beabsichtigte  Tie-
fengeothermienutzung des KIT auf dem Campus Nord.  
 
Im  November  2009  erhielt  das  KIT  auch  den  Zuschlag  als  Landesforschungszentrum  Geo-
thermie (LFZG), das sich vor allem mit der Tiefengeothermie befasst. Hierfür wurden zusätz-
lich zwei Stiftungsprofessuren eingerichtet, die von Mitgliedsunternehmen im GTZ Karlsruhe 
finanziert  werden.  Seitens  des  Landes  wurde  eine  Anschubfinanzierung  in  Höhe  von  
900.000 € gewährt. Die Geschäftstelle des LFZG nahm im November 2010 ihre Arbeit auf. 
Das GTZ Karlsruhe hatte sich von Anfang an für die Ansiedlung des LFZG in Karlsruhe stark 
gemacht  und  der  Landesregierung  wichtige  Entscheidungsgrundlagen  an  die  Hand  gege-
ben. 
 
Geothermienutzung ist auch ein Beitrag zum Klimaschutz. Im Klimaschutzkonzept 2009 sind 
drei Maßnahmen enthalten, die sich auf die Geothermienutzung beziehen: 
 
- M 44 Karlsruhe ein Geothermiezentrum (siehe auch Masterplan) 
- M 45 Oberflächennahe Geothermie 
- M 46 Tiefengeothermie 
 
Das "Integrierte Stadtentwicklungskonzept" nennt als wichtiges Projekt "Karlsruhe, ein Zent-
rum für innovative Energien". Ein Fokus gilt dabei der Geothermie. 
 
Oberflächennahe  Geothermie  findet  im  privaten  Bereich  einen  stetig  steigenden  Zuspruch,  
obwohl die Untergrundverhältnisse in Karlsruhe - wegen der Schutzbedürftigkeit des Grund-
wassers - hierfür nicht optimal sind. Im 2. Fortschrittsbericht 2011 zum Klimaschutz in Karls-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ruhe stellt die Geothermienutzung mit 6.938 MWh in 2011 mittlerweile den größten Teil der 
erneuerbaren Wärmeerzeugung dar - vor Solarthermie und Deponiegas.  
 
Für  die  Tiefengeothermienutzung  im  Karlsruher  Raum  sind  noch  bergrechtliche  Fragen  zu  
klären, insbesondere nach den Vorkommnissen an anderen Tiefengeothermiestandorten.  
 
Als  Zwischenergebnis  ist  zunächst  festzuhalten,  dass  die  Geothermienutzung  unter  dem  
Blickwinkel "Energiewende" eine große umweltpolitische Bedeutung hat. 
 
Für Karlsruhe ist eine Mitgliedschaft im Geothermiezentrum vor allem unter den Aspekten  
 
-  Förderung  und  Mitwirkung  bei  der  Entwicklung  innovativer  und  umweltverträglicher  
 Technologien zur regenerativen Energienutzung,  
- enger Kooperation zwischen Stadt, Wissenschaft und Wirtschaft und 
- aktiver städtischer Mitwirkung im Sinne der Ziele der TechnologieRegion Karlsruhe 
 
von Bedeutung. 
 
Mitglieder des Vereins sind: 
Stadtwerke  Karlsruhe,  TechnologieRegion  Karlsruhe,  Fraunhofer-Gesellschaft  (vertreten  
durch das in Karlsruhe ansässige Fraunhofer-ISI), KIT, Stadtwerke Bruchsal und mehrere in 
der Geothermiebranche aktive Unternehmen. 
 
Derzeitiger Vorsitzender ist H. Dr. K.-F. Ziegahn (KIT). 
  
Weitere Aktivitäten des Geothermie-Zentrums Karlsruhe e. V. waren z. B.  
 
-     eine     Informationsveranstaltung     im     Frühjahr     2009     zur     oberflächennahen     
 Geothermienutzung mit lokalem Zuschnitt, 
-  die  Durchführung  eines  Informationsabends  zu  Chancen  und  Risiken  der  Tiefen-  
  geothermie  für  die  breite  (Fach-)Öffentlichkeit  im  Oktober  2010,  der  auch  in  der  
 Presse große Aufmerksamkeit fand, 
-    eine    „Round-Table“-Veranstaltung    zur    Situation    der    Geothermie    in    Baden-
 Württemberg im November 2011 
-   ein   Expertenworkshop   im   Oktober   2012   zur   Formulierung   von   bestehenden   
 Forschungsfragen aus baden-württembergischer Sicht. 
 
Das GTZ Karlsruhe steht für die fachliche Kommunikation zwischen seinen Mitgliedern und 
Nichtmitgliedern,  interessierten  Bürgern,  Unternehmen,  Landes-,  Bundes-  und  öffentlichen  
sowie  privaten  Institutionen.  Es  sieht  sich  als  Plattform  für  "Freunde  der  Geothermie"  und  
versteht  sich  auch  als  gemeinnützig,  obwohl  die  Gemeinnützigkeit  -  vor  allem  wegen  der  
Mitgliedschaft  von  Unternehmen  -  von  der  Finanzverwaltung  nicht  anerkannt  wurde.  Laut  
Satzung  können  Unternehmen  der  Region  Mitglied  werden.  Damit  trägt  das  GTZ  zur  Ent-
wicklung des Geothermiestandortes Karlsruhe bei.  
 
Die  große  Stärke  des  GTZ  liegt  in  seiner  "Neutralität".  D.  h.,  in  ihrer  Eigenschaft  als  GTZ-
Mitglied  verfolgen  die  Mitglieder  nicht  mehr  primär  Unternehmensinteressen.  Dies  hat  bei-
spielsweise  dazu  geführt,  dass  das  GTZ  Karlsruhe  in  diesem  Jahr  beratend  für  die  Baden-
Württemberg-Stiftung aktiv geworden ist.  
 
Die Verwaltung sieht im GTZ Karlsruhe ein einzigartiges Kompetenznetzwerk einschlägiger 
Forschungseinrichtungen  und  Unternehmen,  das  die  beanspruchte  führende  Rolle  des  
Standortes  Karlsruhe  in  der  Geothermie  auch  überregional  dokumentiert.  Sie  kommt  zum  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Ergebnis, dass die Stadt Karlsruhe auch weiterhin Mitglied im Geothermie-Zentrum Karlsru-
he e. V. (GTZ) bleiben sollte.  
 
 
 
 
Beschluss:
 
  
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit - 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die nachträgliche Genehmigung des Beitrittes der Stadt 
 Karlsruhe zum Geothermie-Zentrum Karlsruhe e. V. 
 
2.  Die  Verwaltung  wird  beauftragt,  die  weiteren  Schritte  durchzuführen  und  die  städti-
 schen  Interessen im Verein zu vertreten. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Dezember 2012 

















