

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.10.2010 
82 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.10.2010 1         
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
255.543,35 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Vorlage  umfasst  bis August 2010 eingegangene  Zuwendungsangebote.  Der  Gesamt-
wert beläuft sich auf 255.543,35 €. 
 
Das  Badische Konservatorium erhielt 1.000,00 €. 
Bei der Branddirektion gingen zur Unterstützung der Freiwilligen Feuerwehren Spenden i. H. 
v. 2.012,10 € ein. 
Das Friedhof- und Bestattungsamt wurde mit 30.100,00 € bedacht. Die Trauerbegleitung von 
Kindern erhielt hiervon 30.000,00 €. 
Bei der Heimstiftung gingen  Spenden  über 36.799,76 € ein, die zum Großteil dem Kinder- 
und Jugendhilfezentrum zur Verfügung stehen. 
Der kulturelle Bereich erhielt 36.700,00 €. Hiervon dienen 22.550,00 € dem Erweiterungsbau 
des Tollhauses. 
Die Ortsverwaltung Grötzingen wurde mit 517,21 € bedacht. 
Der Ortsverwaltung Wettersbach erhielt 148,98 €.  
Dem Schul- und Sportamt wurden fünf Sachwerte zum Einsatz an vier Schulen im Gesamt-
wert von 14.316,96 € angeboten. 
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen Spenden über 132.948,34 € ein. Darin enthalten 
ist  eine  Einzelzuwendung  des  Fördervereines  des  Lions-Clubs  Karlsruhe  an  das  Büro  für 
Integration „Interkulturelles Lernen mit Grundschulkindern“ i. H. v. 30.000,00 €. 
Der Zoologische Garten erhielt Spenden i. H. v. 1.000,00 € für Tierpatenschaften. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss: 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
1. Oktober 2010 