

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 12. März 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2009 
1715 
5 a 
öffentlich 
 
Bürgerbüros in Karlsruhe: 
Einrichtung eines mobilen Bürgerbüros 
 
 
Die  Verwaltung  prüft  die  Einrichtung  eines  mobilen  Bürgerbüros  (ähnlich  dem 
Bücherbus) zur regelmäßigen Versorgung der Stadtteile ohne Bürgerbüros. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Viele   Stadtteile   sind   ohne   Bürgerbüros   (beispielsweise   Knielingen,   Daxlanden, 
Grünwinkel, Oberreut,  Weiherfeld-Dammerstock  und  Rüppurr).  Für  eine  große  Zahl 
von  Mitbürgern  (insbesondere  ältere  Mitbürger)  aus  den  genannten  Stadtteilen  sind 
die  zentralen  Einrichtungen von  Bürgerservice  und  Sicherheit  nur schwer  oder  mit 
großem zeitlichen Aufwand erreichbar.  
 
Dies wurde uns gegenüber bei mehreren Stadtteilgesprächen immer wieder deutlich 
zum Ausdruck gebracht. Eine regelmäßige Anlaufstelle in den Stadtteilen könnte hier 
Erleichterung   schaffen   und   das   Dienstleistungsangebot   erheblich   verbessern. 
Darüber  hinaus  könnte  durch  dieses  zusätzliche  Angebot  die  Belastung  in  den 
zentralen Bürgerbüros zumindest etwas gemindert werden. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. April 2009 