

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
Bündnis 90/Die Grünen 
 
vom 26.09.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
19.12.12 
      
9 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Beleuchtung Weg zwischen Hauptbahnstraße/Pfinzstraße und Pforzheimer Straße 
 
Zwischen der Hauptbahnstraße/Pfinzstraße und der Pforzheimer Straße 
(Revolutionsbrücke) befindet sich ein Fuß- und Radweg, der sehr intensiv genutzt 
wird. Dieser Weg ist allerdings nicht beleuchtet, so dass sich bei Dunkelheit bei 
manchen Nutzern Ängstlichkeit und Unsicherheit einstellt. 
 
Anfrage: 
Wir bitten Sie deshalb uns mitzuteilen, ob der Verwaltung dieses Problem bekannt ist 
und ob es Planungen für eine Beleuchtung dieses Weges gibt.  
 
 
 
gez. Gerhard Stolz 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier  
Martin Pötzsche 
Dr. Heike Puzicha-Martz 