

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  26.09.12 
eingegangen: 12.10.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.12.12 
      
9 
öffentlich 
Tiefbauamt 
 
Beleuchtung Weg zwischen Hauptbahnstraße/Pfinzstraße und Pforzheimer Straße 
 
 
Eine inhaltliche gleiche Anfrage wurde bereits im Jahre 2010 im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen erörtert und erhielt keine Zustimmung. 
 
Der angesprochene Weg zwischen der Hauptbahnstraße und der Pforzheimer Straße ver-
läuft vom Bahnhof Durlach parallel zu den Gleisen bis zur Pfinz und mündet nach Osten in 
die Pforzheimer Straße. Eine Frequentierung erfolgt sowohl von Radfahrern als auch von 
Fußgängern. 
 
Als gleichlange Alternative steht bei Nacht eine beleuchtete Route über die Pfinzstraße 
und die Pforzheimer Straße zur Verfügung.  
 
Gerade im Hinblick auf aktuelle Energieeinsparungen halten wir demnach eine zusätzliche 
Beleuchtung dieses Weges für nicht erforderlich. 