

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom 16.03.11 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
04.05.11 
      
6 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Einrichtung von befestigten und markierten Parkmöglichkeiten Geißenrainweg 
 
Anwohner des Geißenrainweges beklagen sich immer über die wilde Parksituation 
im Geißenrainweg, speziell in Höhe des dort befindlichen Vereinsheimes der 
Hasenzüchter. Durch die beengten Verhältnisse  und den Parkdruck kommt es 
zudem zu Schäden an Grundstückseinzäumungen durch die dort parkenden 
Kraftfahrzeuge.  
Antrag: Die Verwaltung wird gebeten, Untersuchungen vorzunehmen und 
Vorschläge zu unterbreiten,  inwieweit  durch die Ausweisung von einigen markierten 
und befestigten Parkbuchten hier Abhilfe geschaffen werden kann. Des Weiteren 
wird gebeten zu untersuchen, ob evtl. entlang der Ottostraße einige 
Parkmöglichkeiten geschaffen werden können. 
 
Gez. CDU Fraktion 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Klaus Scheuermann 
Walter Mächtlinger 
Doris Böhler- Friess 
Petra Stutz 
Christa Köhler 
 
 
 
 
 
 
 