

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.03.2009 
eingegangen: 12.03.2009 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2009      
1715 
5 a      
öffentlich 
Dez. 2 
Einrichtung eines mobilen Bürgerbüros  
 
-Kurzfassung- 
Die Einrichtung eines mobilen Bürgerbüros, ähnlich dem Bücherbus, kann aus wirtschaftli-
chen Gründen nicht realisiert werden.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein 
 ja  
Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
nein 
 ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesell-
schaften 
 
 
nein   
 ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
Ein mobiles Bürgerbüro, ähnlich einem Bücherbus, bietet den Vorteil, dass sämtliche Stadt-
teile  in  regelmäßigen  Abständen für  eine  bestimmte  Zeitdauer  angefahren  werden  können. 
Hierzu müssten besondere Haltestellenbereiche eingerichtet werden, um insbesondere älte-
ren  Menschen  den  Zugang  zum  mobilen  Bürgerbüro  zu  erleichtern.  Da die  Möglichkeit  be-
steht, dass mehrere Kunden gleichzeitig eintreffen, wäre ein wettergeschützter Wartebereich 
erforderlich.  
 
Es   ist   fraglich,   ob   in   den   großflächigen   Ortsteilen,   wie   Knielingen   und   Daxlan-
den/Rheinstrandsiedlung,  die  Erreichbarkeit  durch  das  mobile  Bürgerbüro  tatsächlich  eine 
Verbesserung darstellen würde. 
 
Im Juni/Juli 2008 fand eine Kundenbefragung in den Bürgerbüros statt. Diese hat ergeben, 
dass von den 2.463 befragten Personen, lediglich max. 5 % (im Durchschnitt waren es  
3,5 %) aus den besagten Stadtteilen kamen. Hiervon waren 35 aus Knielingen und 121 Per-
sonen aus Daxlanden. Berücksichtigt man, dass einige Dienstleistungen, wie z. B. die Fahr-
zeugzulassung  oder  die  Antragstellung  eines  polizeilichen  Führungszeugnisses,  oftmals 
keinen zeitlichen Aufschub dulden, so kann man davon ausgehen, dass die zyklische Anwe-
senheit eines mobilen Bürgerbüros in diesen Fällen nicht ausreichend genutzt würde. 
 
Es ist geplant, in Zusammenarbeit mit Schulen für behinderte Mitbürgerinnen und Mitbürger 
ein Konzept für einen barrierefreien Schalter im Bürgerbüro zu erarbeiten. Teil dieses Kon-
zeptes wird auch ein mobiler Bürgerservice sein. 
 
Es besteht bereits heute die Möglichkeit, dass Kunden, die in ihrer Bewegungsfreiheit einge-
schränkt sind, für die Beantragung eines Personalausweises von der Außendienstmitarbeite-
rin des Bürgerbüros besucht werden. Dieser Service soll weiter ausgebaut werden. 
 
Die Einrichtung eines mobilen Bürgerbüros, das für alle Bürgerinnen und Bürger zugänglich 
ist,  ist  jedoch  aus  wirtschaftlichen  Gründen  nur  durch  einen  Aufgabenverzicht  an  anderer 
Stelle realisierbar.  
 
 
 
   
 