

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
12.06.2012 
141 
10 
öffentlich 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Wahl: 3. Stellvertreter/in des Ortsvorstehers der 
Ortschaft Wettersbach durch den Gemeinderat 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt 
 
a. dass durch das Ausscheiden des 3. Ortsvorsteher-Stellvertreters Herrn  
 Helmut Bessler ein neuer / eine neue 3. Ortsvorsteher-Stellvertreter/in bestellt 
werden soll 
 
b. dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Ortschaftsräte zur Wahl als  
 3. Stellvertreter/in des Ortsvorstehers vorzuschlagen: 
 
3. Ortsvorsteher-Stellvertreter: Ortschaftsrat/rätin _______________________ 
 
Die Wahl wird geheim mit Stimmzetteln durchgeführt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 71 GemO wird für den Ortsvorsteher vom Gemeinderat nach Anhörung des Ort-
schaftsrates aus dessen Mitte ein oder mehrere Stellvertreter/innen des Ortsvorstehers 
gewählt. Ihre Amtszeit richtet sich nach den für den Ortsvorsteher geltenden Grundsätzen. 
 
Sind mehrere Stellvertreter/innen bestellt, sind diese nicht gleichzeitig und nebeneinander 
vertretungsberechtigt  und  zur  Vertretung  verpflichtet,  sondern  nur  jeweils  derjenige,  an 
dem  die  Reihenfolge  der  Stellvertretung  ist.  Diese  Reihenfolge  wird  bei  der  Bestellung 
bestimmt. Bei der Verhinderung des Ortsvorstehers ist zunächst der/die erste Stellvertre-
ter/in  vertretungsberechtigt;  erst  wenn  er/sie  verhindert  ist  (oder  sich  für  verhindert  er-
klärt), tritt an seine Stelle der/die zweite Stellvertreter/in usw. 
 
Die  Stellvertreter/innen  des  Ortsvorstehers  werden  durch  Wahl  nach  den  Grundsätzen 
des § 37 Abs. 7 GemO bestellt. Die Möglichkeit der vorherigen Einigung unter den Wäh-
lervereinigungen über die Besetzung der Stellvertreterstellen ist nicht ausgeschlossen;  
eine solche Einigung kann als „offene“ Wahl i. S. von § 37 Abs. 7 Satz 1, 2. Halbsatz  
GemO betrachtet werden. 
 
Nach  §  18  Abs.  3  letzter  Satz  GemO  sind  die  zur Wahl  als  Stellvertreter/in  des  Ortsvor-
stehers  vorgeschlagenen  Ortschaftsräte  bei  der  Beratung  und  Beschlussfassung  zu  die-
sem Tagesordnungspunkt nicht befangen. 
 
3. Ortsvorsteher-Stellvertreter/in: Ortschaftsrat/rätin ____________________ 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt 
 
a. dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgenden Ortschaftsrat/rätin zur Wahl 
als  
 3. Stellvertreter/in des Ortsvorstehers vorzuschlagen: 
 
3. Ortsvorsteher-Stellvertreter: Ortschaftsrat/rätin _________________________ 
 