

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006 
TOP 11       
Vorlage Nr. 695      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
  
 
Bebauungsplan "Sportanlage Bruchwegäcker - Änderung und Erweiterung", Karlsruhe-
Knielingen 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
GR-Auslegungsbeschluss 21.02.2006 6   Auslegung beschlossen 
 
 
Gemeinderat 23.05.2006 11         
 
 
                          
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 4) 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
   
      
 
 
 
 
 
Die Kosten werden, soweit sie im Zusammenhang mit der Herstellung der Sportflächen anfallen, von der Konversi-
onsgesellschaft Karlsruhe und den Vereinen getragen. Evtl. bei der Stadt verbleibende Kosten sind derzeit noch 
nicht abschließend zu beziffern.  
      
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 200
5; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

 
 
- 2 - 
A. Anmerkungen zum Satzungsbeschluss 
 
I. Bisherige Verfahrensschritte 
 
- Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 BauGB am 11.06.2004 
- vorgezogene Bürgeranhörung gemäß § 3 Abs. 1 am 16.07.2003 
- Anhörung der Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 1 BauGB (a. F.) 
- Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 BauGB am 21.02.2006 und anschlie-
ßende öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes vom 10.03.2006 bis 
10.04.2006 
 
(Verfahrensschritte jeweils nach Maßgabe des Baugesetzbuches in der Fassung 
vom 27.08.1997) 
 
II. Wesentlicher Inhalt der Planung und sonstige Anmerkungen zur Planung  
 
 Die Festsetzungen des Bebauungsplanes sehen u. a. die Ausweisung von Sportflä-
chen für zwei Knielinger Sportvereine vor, die zur Sicherstellung ihrer künftigen Ent-
wicklung in den vorliegenden Bereich verlagert werden sollen. Ferner die Festlegung 
von Flächen, die neben ihrer bisherigen Außenbereichsfunktion auch für eine Pfer-
dehaltung und der dazu notwendigen baulichen Anlagen offen stehen sollen. Zu den 
weiteren Details der Planung wird auf die beigefügten Unterlagen (Begründung, 
Textfestsetzungen, verkleinerter Abdruck vom Originalplan) verwiesen. 
 
Die Rechtfertigung für diese Planung ergibt sich aus der gegebenen Zielsetzung, 
Entwicklungsmöglichkeiten für sportliche und freizeitbezogene Aktivitäten zu Guns-
ten des Stadtteiles Knielingen zu schaffen. Das entspricht der konkreten Bedarfsla-
ge, wie bereits in der früheren Vorlage für den Auslegungsbeschluss dargestellt 
wurde. Es besteht hierbei Übereinstimmung mit den Darstellungen des Flächennut-
zungsplanes, aus dem dieser Bebauungsplan entwickelt wurde. Unbeschadet des-
sen bedurfte es - bezogen auf den konkreten Planinhalt - gleichwohl noch einer er-
gänzenden Zustimmung der Höheren Raumordnungsbehörde zur Abweichung von 
einem im Regionalplan als raumordnerisches Ziel festgelegten Grünzug. Zwar gera-
ten damit Sportflächen, so wie sie hier vorgesehen sind, im Allgemeinen in keinen 
prinzipiellen Konflikt, anderes gilt jedoch, wenn innerhalb eines Grünzuges Sporthal-
len oder sonstige seinen Charakter berührende bauliche Anlagen geplant werden. 
Das ist vorliegend im östlichen Teilbereich des Bebauungsplanes der Fall, denn dort 
sollen Gebäude (Sporthallen, Vereinsheim) sowie ein Parkplatz realisiert werden. 
Eine solche Zielabweichung hat das Regierungspräsidium Karlsruhe mit der Verfü-
gung vom 31.10.2005 unter bestimmten Voraussetzungen, die der Bebauungsplan 

 
 
- 3 - 
erfüllt, zugelassen. Es kann daher zusammenfassend festgehalten werden, dass der 
Bebauungsplan in seiner Gesamtheit mit den Zielen der Raumordnung und Landes-
planung im Einklang steht und zugleich den Entwicklungsvorgaben des Flächennut-
zungsplanes folgt.   
 
III. Ergebnis der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes  
 
 Anregungen aus der Bürgerschaft sind während der Auslegung des Bebauungspla-
nentwurfes nicht eingegangen.  
 
Seitens der Behörden und Träger öffentlicher Belange, die Kenntnis von der öffentli-
chen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes erhielten, haben sich nochmals das 
Polizeipräsidium Karlsruhe und die Energie BW mit Beiträgen an der Planung betei-
ligt. Soweit darauf aus planerischer Sicht einzugehen war, werden diese inhaltlich 
zusammengefasst zusammen mit einer jeweils gegenüber gestellten Stellungnahme 
der Stadtplanung in beigefügter Anlage 1 wiedergegeben.  
 
Der Regionalverband Mittlerer Oberrhein als Verfasser des Regionalplanes, von 
dem, wie oben erläutert, partiell abgewichen wird, bestätigte in seiner abschließen-
den Stellungnahme zum ausgelegenen Planentwurf, dass dieser den Abstimmungen 
entspräche, wie sie zuvor zwischen Regionalverband und Stadt vorgenommen wur-
den. Die damit eingeleitete Entwicklung trage selbst unter Berücksichtigung der zu-
gelassenen Abweichung zu einer entscheidenden Verbesserung der räumlichen Si-
tuation bei. Das stellte der Regionalverband insbesondere mit Blick auf die im Plan-
gebiet vorhandene Vorbelastung fest.   
 
IV. Schlussbemerkung 
 
Nach dem Stand des Verfahrens kann dem Gemeinderat empfohlen werden, den 
nachstehenden Satzungsbeschluss zu fassen.  
 
  

 
 
- 4 - 
  
B) Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt folgende: 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Sportanlage Bruchwegäcker“ 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 27.08.1997 (BGBl. I, S. 2141, berichtigt BGBl. 
1998 I, S. 137) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) in der Fassung vom 
08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit §  4 der Gemeindeordnung für Ba-
den-Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließ-
lich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Sportanlage 
Bruchwegäcker“ zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Sat-
zung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes 
sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit 
§ 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 05.10.2004 
in der Fassung vom 25.04.2006. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Be-
bauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum 
vom 25.04.2006 beigefügt. 
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Mai 2006 