

Nachtrag zur Gemeinderatsvorlage Nr. 695 zu TOP 11 
 
Bebauungsplan „Sportanlage Bruchwegäcker – Änderung und Erweiterung“, 
Karlsruhe-Knielingen 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
 
 
Die Ausweisung der im Bebauungsplan vorgesehenen Ausgleichsflächen M 2 er-
weist sich aus landwirtschaftlich betrieblichen Gründen als ungünstig. Sie sollen des-
halb entfallen. Der Ausgleich erfolgt insoweit ersatzweise unter Inanspruchnahme 
des bei der Stadt geführten Ökokontos.  
 
Dementsprechend werden die vorbezeichneten Flächen aus dem Geltungsbereich 
des Bebauungsplanes herausgenommen, so dass dem Gemeinderat nunmehr der 
Bebauungsplanentwurf in seiner geänderten Fassung vom 22.05.2006 zur Be-
schlussfassung vorgelegt wird.  
 
In Konsequenz der Herausnahme entfällt bei den Textfestsetzungen in Ziffer 1.6.1 
die Festlegung „Maßnahme 2 (M 2)“ und in Ziffer 1.6.2 die dort für M 2 vorgesehene 
Zuordnung. Ferner enthält die Begründung in Ziffer 4.6.3 Satz 3 folgende Fassung: 
„Der verbleibende Ausgleichsbedarf für beide Gebiete wird durch die Pflanzung einer 
Feldhecke sowie die Anlage einer Wiesenfläche in der benachbarten Knielinger 
Feldflur sowie durch Inanspruchnahme des Ökokontos der Stadt Karlsruhe gedeckt.“ 
 
Daraus folgt nachstehend geänderter Beschlussantrag: 
 
 
Der Gemeinderat beschließt folgende: 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Sportanlage Bruchwegäcker“ 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 27.08.1997 (BGBl. I, S. 2141, berichtigt BGBl. 1998 I, 
S. 137) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 
(GBl. S. 617) in Verbindung mit §  4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen 
und Ergänzungen den Bebauungsplan „Sportanlage Bruchwegäcker“ zusammen mit 
den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 

 - 2 - 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind fer-
ner örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 
der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zei-
chenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 05.10.2004 in der Fassung vom 
22.05.2006. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum vom 22.05.2006 beigefügt. 
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
23. Mai 2006 