

 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
 
vom:     20.11.2006              
eingegangen:  22.11.2006      
Gremium:  
32. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
919 
24 
öffentlich 
Dez.5 
 
 
Ebenerdiger Fußgängerübergang an der Battstraße  
 
 
 
Bei  der  Bürgerversammlung  am  16.11.2005  wurde  die  Beauftragung  eines  Gutachtens 
zugesagt, in welchem die Spielräume für Verbesserungen im Zuge der Herrenalber Stra-
ße ausgelotet und ggf. Umbauvorschläge erarbeitet werden sollten. 
 
Das Gutachten wurde vom Planungsbüro R+T und Partner (Darmstadt) erarbeitet und im 
November  2006  fertiggestellt.  Die  Vorstellung  des  Gutachtens  erfolgt  im  Planungsaus-
schuss am 09.01.2007, daher wird hier auf die Details zu den in der Anfrage aufgeführten 
Punkten nicht weiter eingegangen.  
 
Insgesamt kommt das Gutachten zu dem Schluss, dass die angesprochenen Punkte um-
setzbar  und  miteinander  vereinbar  sind,  allerdings  mit  geringeren  Leistungsfähigkeitsre-
serven in den nachmittäglichen Spitzenstunden für den stadtauswärts fließenden Verkehr.  
 
Unabhängig vom Gutachten wurde von der AVG beim Regierungspräsidium eine Plange-
nehmigung nach §18 Abs. 2 AEG zur Verbreiterung der Aufstellfläche am Ostendorfplatz 
beantragt.  Der  Beschluss  hierzu  wird  im  Frühjahr  2007  erwartet,  die  Finanzierung  der 
Maßnahme erfolgt aus GVFG-Mitteln. Sobald die planrechtlichen und finanziellen Voraus-
setzungen gegeben sind, kann mit dem Bau begonnen werden. Die Maßnahme wurde im 
Planungsausschuss vom 03.07.2003 beschlossen und steht nicht im Widerspruch zu den 
im Gutachten vorgeschlagenen Maßnahmen. 
 
Das weitere Vorgehen soll im Planungsausschuss am 09.01.2007 besprochen werden. 
 
 
 
 
 
 
 