

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.09.2012 
eingegangen: 17.09.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.09.2012 
1198 
6 
öffentlich 
Dez. 2 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020: 
Integrierte Stadtentwicklung ohne zusätzliche Straßen  
 
    
 
Die Verwaltung wird die neuesten Modal-Split-Daten auf Seite 110 einpflegen. Die Verwal-
tung empfiehlt, die vorgeschlagenen Änderungen auf Seite 113 nicht zu berücksichtigen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Alle 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1. 
Auf Seite 110 werden die Angaben zum Modal Split entsprechend der aktuellen Befra-
gung angepasst (alt: 44 % MIV / 18 % ÖPNV / 16 % Fahrrad / 22 % zu Fuß neu: 34 % 
MIV / 17 % ÖV / 25 % Fahrrad / 24 % zu Fuß) 
 
Die Verwaltung wird die neuesten Modal-Split-Daten auf Seite 110 einpflegen.  
 
 
Zu 2. und 3. 
Auf Seite 113 wird der Passus „Ziel ist eine weitere leistungsfähige Rheinquerung mit 
Anbindung an die B 36, um die Kapazitäten im Straßen- und Schienenverkehr deutlich 
zu erhöhen“ ersetzt durch „Ziel ist die leistungsfähige Rheinquerung für den Straßen- 
und den Schienenverkehr.“ 
Der Passus zum Ausbau der Verbindung Karlsruhe - Baden-Airpark wird gestrichen. 
 
In dem intensiven einjährigen Diskussionsprozess mit Bürgerschaft, Verwaltung und Ge-
meinderat ist zuletzt im gemeinderätlichen Workshop in der Majolika die Fassung des Inte-
grierten Stadtentwicklungskonzeptes Karlsruhe 2020 nach intensiver Diskussion im Konsens 
akzeptiert und zu den Themen Rheinquerung und Anschluss Baden-Airpark keine Einwen-
dung eingebracht worden. Bei dem vorliegenden Konzept handelt es sich um ein Weißbuch, 
dessen Strategien und Einzelprojekte in einem Orientierungsrahmen lediglich umrissen und 
skizziert sind.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, die vorgeschlagenen Änderungen auf Seite 113 nicht zu berück-
sichtigen. 
 
 
 
 