

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
14. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.07.2011 
168 
4 
öffentlich 
Dez. 2 
Kommunaler Ordnungsdienst: Sachstandsbericht 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2011 4         
                
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der  Gemeinderat  nimmt  den  Sachstandsbericht  zum  Kommunalen  Ordnungsdienst  zur 
Kenntnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Sachstandsbericht 
 
Zum 01.12.2010 erfolgte  die  Umsetzung  des  Gemeinderatsbeschlusses  vom  02.03.2010 - 
die  hauptamtlichen  Beschäftigten  des Kommunalen Ordnungsdienstes  nahmen  ihre  Tätig-
keit  beim  Ordnungs- und  Bürgeramt  auf.  Vorausgegangen  waren  Monate  der  intensiven 
Vorbereitung.  Nachdem Gespräche  und  eine  Informationsveranstaltung mit  den Gemeindli-
chen  Vollzugsbediensteten  beim  Gartenbauamt  und  beim  Liegenschaftsamt  keine  Bereit-
schaft für einen freiwilligen Wechsel zum Kommunalen Ordnungsdienst begründen konnten, 
waren die Voraussetzungen  zu  schaffen,  um  durch  externe  Ausschreibung,  aber  trotzdem 
personalkostenneutral, geeignete und engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter zu finden. 
Zudem war das künftige Aufgabenspektrum festzulegen, die entsprechende Ausbildung der 
neuen  Kolleginnen  und  Kollegen zu planen sowie  für  die  Ausrüstungsgegenstände  und 
Diensträume zu sorgen.  
 
Die  Stellenausschreibung  für  die  Tätigkeit  des  Kommunalen  Ordnungsdienstes stieß  über-
regional auf ein großes Interesse - mehr als 400 Bewerbungen gingen ein. Leider waren nur 
wenige Bewerbungen städtischer Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter darunter. Bei der Auswahl 
der Bewerberinnen und Bewerber wurde ein strenges Auswahlverfahren angewendet, das u. 
a. auch einen Intelligenztest und eine Sportprüfung umfasste. Unter den besten Bewerberin-
nen und Bewerbern befanden sich drei Kolleginnen, die bislang schon beim Ordnungs- und 
Bürgeramt  als  Gemeindliche  Vollzugsbedienstete  arbeiteten.  Insgesamt  wurden  elf  Perso-
nen ausgewählt. Davon sind vier Frauen, von denen sich zwei eine Stelle teilen.  
 
Bei den männlichen Kollegen konnten auch Personen eingestellt werden, die bereits Berufs-
erfahrung  in  Kommunalen  Ordnungsdiensten  anderer  Städte  bzw.  als  Polizeifreiwillige 
sammeln konnten.  
 
Seit ihrer Einstellung am 1. Dezember 2010 haben die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des 
Kommunalen  Ordnungsdienstes eine  gründliche  und  umfassende  Ausbildung  erfahren.  Sie 
erhielten  eine insgesamt  dreiwöchige  Grundausbildung  bei  der  Verwaltungs- und  Wirt-
schaftsakademie,  mit  der  ihnen  Rechtskenntnisse,  aber  auch  praktisches  Wissen für  ihre 
Aufgabengebiete vermittelt wurden. Die Bereitschaftspolizei vermittelte den Außendienstbe-
schäftigten Kenntnisse für das operative Polizeigeschäft, wozu eine Einsatzplanung und das 
Verhalten bei der Festnahme und dem Festhalten von Personen gehörten. Für den Umgang 
mit  besonders schwierigem  Klientel  stand  das  deeskalierende  Verhalten,  aber  auch  Vertei-
digungstechniken und der Einsatz von Verteidigungsmitteln auf dem Ausbildungsprogramm.  
 
Weitere theoretische und praktische Kenntnisse wurden durch Kolleginnen und Kollegen aus 
den unterschiedlichsten Fachbereichen des Ordnungs- und Bürgeramtes, aber auch anderer 
Fachdienststellen der Stadtverwaltung vermittelt. Noch nicht ganz abgeschlossen sind Hos-
pitationen bei  unterschiedlichen  Polizeirevieren  im  Stadtgebiet.  Zudem  werden  im  August 
dieses Jahres Beschäftigte der Stadt Zürich den Kolleginnen und Kollegen des Kommunalen 
Ordnungsdienstes  im  Rahmen  einer  einwöchigen  Ausbildungseinheit  die  Inhalte  des  dort 
sehr erfolgreich umgesetzten Projekts „SIP Züri“ vermitteln. Ein großer Anteil wird dabei die 
praktische Umsetzung dieses Modells, angepasst an Karlsruher Bedürfnisse, haben.  
 
Gezeigt  hat  sich,  dass  das  Thema  Aus- und  Weiterbildung  den  Kommunalen  Ordnungs-
dienst  dauerhaft  begleiten  wird - nur  durch  regelmäßige  Fortbildungen  sowohl  im  theoreti-
schen Wissen  als  auch  in  praktischen  Verhaltensweisen  ist  eine  qualitativ  hochwertige  Au-
ßendiensttätigkeit zu gewährleisten. Bisher sind für die Ausbildung der Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter  des  Kommunalen  Ordnungsdienstes  Ausgaben  in  Höhe  von  insgesamt  rund 
25.500 € entstanden. Für die persönliche Ausstattung (Uniform und Ausrüstungsgegenstän-
de) entstanden Ausgaben von bislang rund 40.000 €.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Hieraus ergibt sich folgende Gegenüberstellung mit den angenommenen Kosten, wie sie in 
der GR-Vorlage zur Sitzung vom 02.03.2010 genannt waren: 
 
 
 
Pro-Kopf-Ausgaben 
 
Angenommen 
 
 
Ist 
 
Ausrüstungsgegenstände 
 
 
3.000 € 
 
3.600 € 
 
Erstausbildung 
 
 
2.300 € 
 
2.300 € 
 
 
Eine Gegenüberstellung der in der GR-Vorlage zur Sitzung vom 02.03.2010 genannten an-
genommenen jährlichen Kosten kann mangels entsprechender Vergleichszahlen noch nicht 
erfolgen.   
 
Seit  dem  01.04.2011  sind  die  Beschäftigten  des  Kommunalen  Ordnungsdienstes  auf  den 
Karlsruher Straßen und Plätzen sowie in den Grünanlagen unterwegs.  
 
Der  Einsatz  erfolgt  dabei im  Schichtdienst.  Die  Frühschicht (F)  dauert montags  bis freitags 
von 06:30 Uhr bis 15:00 Uhr, die Spätschicht (S) montags bis donnerstags von 13:30 Uhr bis 
22:00 Uhr, freitags und samstags von 15:30 Uhr bis 24:00 Uhr und an Sonn- und Feiertagen 
von 13:00 Uhr bis 21:30 Uhr. Der Dienstplan sieht - nicht zuletzt auch aus Sicherheitsgrün-
den - Streifengänge nur in Doppelbesetzung vor. 
 
Anzahl der im Früh- bzw. Spätdienst eingesetzten KOD-Streifen 
Tag Mo. Di. Mi. Do. Fr. Sa. So. 
Woche 
1 1 x F 
1 x S 
3 x F 
2 x S 
2 x F 
3 x S 
3 x F 
1 x S 
3 x F 
2 x S 
2 x S 
 
1 x S 
2 1 x F 
1 x S 
2 x F 
3 x S 
2 x F 
3 x S 
2 x F 
2 x S 
2 x F 
3 x S 
3 x S 1 x S 
3 2 x F 
1 x S 
3 x F 
2 x S 
3 x F 
2 x S 
3 x F 
1 x S 
3 x F 
2 x S 
2 x S 1 x S 
4 1 x F 
2 x S 
2 x F 
1 x S 
2 x F 
3 x S 
2 x F 
1 x S 
2 x F 
3 x S 
3 x S 1 x S 
 
Wie  sich  aus  der  Darstellung  ergibt,  sind  die  Außendienstzeiten  gegenüber  den  im  GR-
Beschluss festgelegten  Zeiten  (bis  02:00  Uhr  nachts)  aufgrund  der  jetzigen  Personalstärke 
noch eingeschränkt. 
 
Die Personalkapazität und die Erforderlichkeit von Doppelstreifen bedeuten allerdings, dass 
zeitgleich höchstens drei Streifen unterwegs sein können. Die tatsächlichen Außendienstzei-
ten müssen darüber hinaus noch um die - nicht vermeidbaren - Zeiten der Innendiensttätig-
keiten, wie z. B. die Fertigung von Berichten oder Anzeigen, reduziert werden. Durch Einfüh-
rung geeigneter EDV-Verfahren (derzeit wird in Zusammenarbeit mit dem Amt für Stadtent-
wicklung  und Statistik  ein  speziell  auf  die  Bedürfnisse  des  Kommunalen Ordnungsdienstes 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
ausgerichtetes  Programm  entwickelt)  und  die  entsprechende  technische  Ausstattung  wer-
den hier noch optimierte Arbeitsbedingungen geschaffen werden.      
 
Erreichbar  ist  der  Kommunale Ordnungsdienst  während  der  normalen  Bürozeiten  über  die 
Telefonnummer  133-3366.  Außerhalb  dieser  Zeiten  ist - bei  nicht  akuten  Sachverhalten - 
das  Hinterlassen  einer  Nachricht  auf  Band  möglich.  In  anderen  Fällen  ist  nach  wie  vor  die 
Kontaktaufnahme  mit  den  Polizeirevieren  vorgesehen.  Auf  eine  unmittelbare  Erreichbarkeit 
über  eine  eigene  Leitstelle - wie  im  Konzept  noch  angedacht - wurde  zunächst  verzichtet, 
weil  eine  solche  zu  viel  Personal  gebunden  hätte.  Über  das  Führungs- und  Lagezentrum 
besteht  die  Möglichkeit,  die  jeweiligen  Dienst  habenden  Kolleginnen  und  Kollegen  des 
Kommunalen  Ordnungsdienstes  zu  informieren - derzeit  noch  ausschließlich  über  Handy, 
zukünftig ist auch der Einsatz von Funkgeräten geplant (nachdem sich die alleinige Verwen-
dung von Handys als unzureichend erwiesen hat). 
 
In den wenigen Wochen, die die Beschäftigten des Kommunalen Ordnungsdienstes nun im 
Außendiensteinsatz sind, hat sich deutlich die Bandbreite des Aufgabenspektrums gezeigt.  
 
Neben den „klassischen“ Tätigkeiten im ruhenden Verkehr, die vor allem an Sonn- und Fei-
ertagen  von  den  Kolleginnen  und  Kollegen  übernommen  werden,  kam  bzw.  kommt  es  vor 
allem zu Einsätzen der nachfolgend beschriebenen Art:  
 
- Kontrolle  der  Szeneangehörigen  im  Bereich  Friedrichsplatz,  Werderplatz,  Nottingham-
 anlage etc.  
- Einschreiten gegen aggressives Betteln 
- Kontrolle von Radfahrern im Bereich von Fußgängerzonen und Gehwegen 
- Tätigwerden im Zusammenhang mit illegaler Abfallentsorgung, auch gegenüber profes-
 sionellen Sperrmüllsammlern 
- Kontrolle von - alkoholisierten - Jugendlichen in den Abend- und Nachtstunden (vor al-
 lem auch im Bereich Schlossgarten) sowie deren Rückführung an die Eltern  
- Feststellung von Schulschwänzern 
- Überwachung der Grünanlagen, z. B. unerlaubtes Grillen, lautstarke Partys in den  
 Abend-  und Nachtstunden, nicht angeleinte Hunde, Rauchen auf Spielplätzen 
- Einschreiten  gegen  illegal  im  öffentlichen  Verkehrsraum  campierende  Personen  (sog. 
 „Landfahrer“) 
- Kontrolle von Sondernutzungen im öffentlichen Straßenraum, z. B. Straßenmusikanten, 
 mobile Verkaufsgeschäfte 
- Nachgehen von Hinweisen auf bzw. Einschreiten bei ruhestörendem Lärm, z. B. im Be-
 reich von Gaststätten 
- Kontrolle der so genannten „Elterntaxen“, z. B. im Hinblick auf Sicherungseinrichtungen 
 für die Kinder, aber auch das behindernde Parken von Schulwegen 
- Einsatz aus Anlass der Karlsruher Mess’, des Stadtgeburtstages, des Neureuter Stra-
 ßenfestes und des Durla cher  Altstadtfestes,  vor  allem  im  Hinblick  auf  Einhaltung  der 
 Jugendschutzvorschriften, aber auch bzgl. allgemeiner Ordnungswidrigkeiten 
- Begleitung bei Testkäufen  
- Ermittlungsaufträge der Bußgeldbehörde bei erheblichen Verkehrsverstößen 
- Zwangsentstempelung von Fahrzeugen 
 
Vorab musste für bestimmte Tätigkeiten (wie z. B. das Anhalterecht bei Kontrollen von Rad-
fahrern,  Maßnahmen  im  Zusammenhang  mit  dem  Alkoholverkaufsverbotsgesetz,  Lan-
desnichtraucherschutzgesetz,  Gaststättengesetz,  Schulgesetz)  die  Zustimmung  des  Regie-
rungspräsidiums Karlsruhe eingeholt werden. Diese Zustimmung wurde von dort vollumfas-
send gewährt. Das Regierungspräsidium Karlsruhe stimmte dabei nicht nur aus rechtlichen 
Gründen  zu,  sondern  begrüßte  die  Einführung  eines  Kommunalen  Ordnungsdienstes  aus-
drücklich.    

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Obwohl  die  Kolleginnen  und  Kollegen  des  Kommunalen  Ordnungsdienstes  verstärkt  über 
Ansprachen und mündliche Verwarnungen die Vermeidung oder Beseitigung von Ordnungs-
störungen erreichen wollen, bleiben auch gebührenpflichtige Verwarnungen oder die Einlei-
tung von Bußgeldverfahren nicht aus. In den ersten Monaten ihrer Tätigkeit wurden gebüh-
renpflichtige  Verwarnungen  bzw.  Bußgelder  in  Höhe  von  rund  5.000  Euro  ausgesprochen. 
Derzeit  wird  ein  Controlling  aufgebaut,  das  eine  monatliche  Evaluierung  der  angenommen 
Kostendeckung von 10 % zulässt.   
 
Erste Rückmeldungen aus der Bevölkerung spiegeln eine positive Resonanz wider. Die Kol-
leginnen  und  Kollegen  des  Kommunalen  Ordnungsdienstes  werden  von  der  Bevölkerung 
wahrgenommen. Es ist auch regelmäßig der Fall, dass seitens der Bürgerinnen und Bürger 
vor Ort das Gespräch mit dem Kommunalen Ordnungsdienst gesucht wird.  
 
Zukünftig  wird  es  einen  jährlichen  Sicherheitsbericht  des  Ordnungs- und  Bürgeramtes  ge-
ben, in dem auch die Tätigkeit des Kommunalen Ordnungsdienstes dargestellt wird.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Sachstandsbericht zum Kommunalen Ordnungsdienst zur 
Kenntnis. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten  - 
5. Juli 2011 