

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 18.01.10 
eingegangen am: 18.01.10       
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.02.10 
      
9 
öffentlich 
Dezernat 5 
Kosteneinsparungen 
 
Im Rahmen der momentanen Organisationsuntersuchungen mit dem Ziel, Kosten-
einsparungen bei der Stadtverwaltung zu erzielen, kann der Ortschaftsrat aufgrund 
seiner besonderen Ortskenntnisse wichtige Hinweise geben, wo Mehraufwand redu-
ziert werden kann, wo eine Dezentralisierung Kostenvorteile bringt und wo Fehlpla-
nungen vermieden werden können. 
Diese Hinweise beziehen sich auf Durlach, können teilweise auch gesamtstädtisch 
zu Kostenreduktionen führen. 
So hat sich bekanntlich  der Ortschaftsrat die Durlacher Bio-Vergärungsanlage mit 
dem Holzhackschnitzelheizwerk angesehen. Er war auch im Rheinhafen, um sich zu 
informieren, was mit dem Inhalt der Durlacher Wertstofftonne passiert. Im Blickpunkt 
der FDP standen dabei zunächst die hohen Müllgebühren. 
 
Daraus resultieren folgende Fragen: 
 
1. Da es kostengünstiger ist, den Inhalt der Biotonnen zur Aufbereitung nach 
Heilbronn zu fahren, warum schließt man die Durlacher Anlage nicht? Welche 
Kosteneinsparungen sind hier möglich? 
 
2. Die Holzhackschnitzelanlage steht teilweise still bzw. läuft unwirtschaftlich. 
Wird hierzu eine Neuplanung vorgenommen? 
 
3. Mit hohem personellem und maschinellem Aufwand wird der Inhalt der Wert-
stofftonne im Rheinhafen bearbeitet, um letztendlich größtenteils verschmutz-
tes Papier z. B. von Kunststoffflaschen und -tüten zu trennen. Besonders auf-
wendig ist das Aussortieren von Milchtüten. Diese werden zu einem Paket zu-
sammengefasst und dann nach Frankreich geschickt zur weiteren Aufberei-
tung, d. h. zur Trennung der Innenfolie vom Papier der Tüte.  
Welche Kosten können bei thermischer Verwertung gespart werden, wenn die 
Wertstofftonne abgeschafft wird? 
Wie viel Öl bzw. Gas (einschließlich der daraus resultierenden Umweltbelas-
tung) könnte hiermit bei der Müllverbrennung und damit verbundenen Heiz- 
energiegewinnung eingespart werden? 
 
gez.  
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Angelika Fink-Sontag 
Dr. Horst Dilger 
Prof. Dr. Jan Kowalski 