

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-Fraktion 
 
vom:  18.01.2010 
eingegangen: 18.01.2010 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.02.2010      
      
9 
öffentlich 
Dezernat 5 
Thema:  Kosteneinsparungen  
 
 
 
Frage 1: 
Da es kostengünstiger ist, den Inhalt der Biotonnen zur Aufbereitung nach Heilbronn zu 
fahren, warum schließt man die Durlacher Anlage nicht? Welche Kosteneinsparungen sind 
hier möglich? 
 
 
Der  so  genannte  Anlagenverbund  Ost  im  Bereich  der  (ehemaligen)  Mülldeponie  Ost  in  Durlach 
besteht  aus  der  Bioabfallvergärungsanlage,  der  Holzhackschnitzelverbrennungsanlage  und  der 
Deponie selbst. Aus dem anfallenden Deponiegas und aus dem Gas der Bioabfallvergärung wird 
Strom zur Einspeisung in das Netz der Stadtwerke und Wärme für Heizung und Warmwasser zur 
Versorgung der Baugebiete „50 Morgen“ und „Rehbuckel“ in Hohenwettersbach gewonnen. Inso-
fern  ist  der  Anlagenverbund  ein  Baustein  der  ökologischen  Abfallbehandlung  und  damit  auch  ein 
Teil des Umwelt- und Klimaschutzes in Karlsruhe. 
 
Der Anlagenverbund Ost wurde in der Vergangenheit vor allem im Zusammenhang mit anstehen-
den Investitionsmaßnahmen immer wieder kritisch betrachtet und es wurden Zweifel an einer an-
gemessenen Wirtschaftlichkeit laut. Im Juli 2008 wurde deshalb vom Bürgermeisteramt beschlos-
sen, eine Überprüfung des Anlagenverbundes zu veranlassen. Dazu liegt inzwischen ein Gutach-
ten vor, über das im gemeinderätlichen Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 06.10.2009 
berichtet wurde. Das Gutachten macht unter anderem deutlich: 
 
Die  Entsorgung  der  Bioabfälle  durch  Bioabfallvergärung  ist  grundsätzlich  teurer  als  die 
günstigste  Fremdentsorgung  ohne  qualitative  Standards  (Kompostierung  ohne  qualitative 
Standards, Ausgasung, Transportkosten). Eine energetische Nutzung der Bioabfälle in rela-
tiver Nähe zum Entstehungsort ist jedoch volkswirtschaftlich und ökologisch sinnvoll.  
 
Weiter werden in dem genannten Gutachten Aussagen getroffen, auf welche Weise eine Optimie-
rung  des  Anlagenverbundes  möglich  ist.  In  diesem  Zusammenhang  sollen  allerdings  zuvor  noch 
die Ergebnisse abgewartet werden, die aufgrund eines Antrages im Karlsruher Gemeinderat zum 
Thema  „Biomassekonzeption“  erarbeitet  werden  sollen.  Diese  Arbeiten  sind  noch  nicht  abge-
schlossen (Zeitziel ist Sommer / Herbst 2010). Insofern muss vor konkreten weiterreichenden Ent-
scheidungen zum Anlagenverbund Ost der Bericht zum Biomassekonzept abgewartet werden. 
 
 
 
Frage 2: 
Die Holzhackschnitzelanlage steht teilweise still bzw. läuft unwirtschaftlich. Wird hierzu 
eine Neuplanung vorgenommen? 
 
Hierzu sagt das oben genannte Gutachten folgendes aus: 
 
 

Seite 2  
 
Die  energetische  Verwertung  von  Holz  auf  der  Deponie  Ost  muss  neu  bewertet  werden.  Dabei 
können  insbesondere  vor  dem  Hintergrund  einer  zukünftigen  verstärkten  Biomassenutzung  in 
Karlsruhe (siehe oben) ökologische Aspekte wie beispielsweise Kraft-Wärme-Kopplung -Betrieb ja 
oder nein und die daraus resultierenden CO
2
-Einsparungen besonders berücksichtigt werden. 
Ansonsten wird auf die Ausführungen zu Ziffer 1 verwiesen. 
 
 
Frage 3: 
(Thema Wertstofftonne) Welche Kosten können bei thermischer Verwertung gespart wer-
den, wenn die Wertstofftonne abgeschafft wird? 
 
Grundsätzlich ist hierzu festzustellen, dass das System der so genannten „gemischten Wertstoff-
tonne“ in Karlsruhe im Rahmen der Abfallwirtschaftskonzeption für Karlsruhe vom Gemeinderat 
getragen wird und es derzeit keine Bestrebungen gibt, dieses System zu ändern. Im Gegenteil: 
 
Die vor kurzem sowohl im Stadtkreis, als auch im Landkreis Karlsruhe und in benachbarten Krei-
sen aufgekommene Thematik von weiteren Vereinbarungen mit den „Dualen Systemen“ im Zu-
sammenhang mit der Sammlung, der Sortierung und der Verwertung der Wertstoffe hat deutlich 
gezeigt, dass dieses System auch in Zukunft in der Region beibehalten werden soll. 
 
Zur Frage des Aufwandes für die Trennung der Wertstoffe sei darauf hingewiesen, dass ein Anteil 
von etwa 75 – 80 % der gesammelten Wertstoffe stofflich verwertet werden können und nicht ver-
brannt werden müssen. Nach der Abfallkonzeption des Landes Baden-Württemberg (Landesab-
fallgesetz) ist grundsätzlich der stofflichen Verwertung von Abfällen der Vorzug vor der thermi-
schen Verwertung (Verbrennung) einzuräumen. Von daher stellt sich aus Sicht der Verwaltung das 
Thema Abschaffung der Wertstofftonne nicht. 