

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE) 
 
vom:   18.09.2007        
eingegangen:  18.09.2007 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1158 
25 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Kostenrahmen der Kombi-Lösung  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
Inwiefern werden sich die Kosten für die Umsetzung der Kombi-Lösung aufgrund  
 
a) der allgemeinen Preissteigerung, 
b) der gestiegenen Rohstoff- und Energiepreise, 
c) möglicher Schadensersatzansprüche etwa durch den Handel oder durch An-
sprüche von Anwohnern auf passiven Lärmschutz, 
d) der durch die verschärften Brandschutzauflagen gestiegenen Kosten, 
e) des gestiegenen Mehrwertsteuersatzes 
 
aus heutiger Sicht voraussichtlich erhöhen? 
 
 
Die bisherigen Kostenansätze mit Kostenstand 2004 wurden durch einen Vergleich ver-
schiedener Positionen mit aktuellen Submissionsergebnissen bei anderen Maßnahmen 
überprüft. Ein Vergleich kann dabei aber nur Tendenzen aufzeigen, da jedes Projekt seine 
projektspezifischen Besonderheiten aufweist.  
 
Der Zuwendungsgeber schätzt die Kostenberechnung der KASIG für den GVFG-Antrag 
als realistisch ein. Eine darüber hinausgehende zuverlässige Aussage zur zu erwartenden 
Vergabesumme ist derzeit, ohne eine vertiefte Risikobetrachtung mit entsprechenden weit 
streuenden Kostenszenarien, nicht möglich.  
 
Kosten für mögliche Schadensersatzansprüche durch den Handel oder für Maßnahmen 
zum passiven Lärmschutz sind im GVFG-Antrag berücksichtigt. Vertieftere Erkenntnisse 
zur Auskömmlichkeit gibt es derzeit nicht.  
 
Die verschärften Brandschutzauflagen führen voraussichtlich, wie bereits in der Aufsichts-
ratsitzung der KASIG im Juni 2007 mitgeteilt, zu Mehrkosten in Höhe von 700 000 – 
800.000 Euro. Dies entspricht ca. 0,2 % der Gesamtkosten. 
 
Bei einer Vorsteuerabzugsberechtigung ist der gestiegene Mehrwertsteuersatz nicht maß-
geblich. 
 
 
 
 
 

Seite 2 von 2 
 
 
Welcher Förderquote entspräche die bisher zugesagte Fördersumme des Landes in 
Anbetracht der voraussichtlich höheren Kosten?  
 
Die KASIG geht davon aus, dass evtl. Kostenerhöhungen keinen Einfluss auf die Förder-
quote haben. 
 
 
Ist davon auszugehen, dass die Zuschussgeber Bund und Land ihre Mittel evtl. 
steigenden Projektkosten anpassen? 
 
Dies kann zum gegenwärtigen Zeitpunkt nicht abschließend beantwortet werden. 
 
 
Falls nein: Wie beabsichtigt die Stadtverwaltung, die sich hierdurch ergebende Fi-
nanzierungslücke zu schließen? 
 
Entfällt, da Frage 3 beantwortet. 
 
 
 