

               
ANTRAG der 
 
FDP-Fraktion vom 15.10.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
14.11.2012 
230 
4 
öffentlich 
Park- und Gefährdungssituation In der Setz/Weingartener Straße  
 
Aus der Bevölkerung wird folgendes vorgetragen: 
In der Straße "In der Setz" besteht - von oben geblickt - Parkerlaubnis auf der rechten 
Seite. 
Parker ignorieren hier, dass in gebührendem Abstand vor Einmündungen  aber nicht 
geparkt werden darf, um im Mündungs- respektive Kreuzungsbereich Sichtfelder und 
Fahrflächen freizuhalten. 
So müssen die die Setz abwärtsfahrenden KFZ ständig die letzten Meter vor der Ein-
mündung in die Weingartener Straße komplett auf der Gegenfahrspur dieser ohnedies 
schmalen Straße zurücklegen. Die in solchen Momenten von links - also Osten/ Spiel-
platz kommenden Fahrzeuge, welche ihrerseits in die Setz einbiegen wollen, sind somit 
auf Kollisionskurs, auch weil deren Sicht in die Setz durch ähnliche Parkweise auf der 
Weingartener Str. eingeschränkt ist. 
In Verbindung mit dem neuen Aufkommen von Kindergartenkindern an diesem generell 
unübersichtlichen Punkt (es wird auch noch ständig vis a vis der Einmündung geparkt!) 
und dem stark frequentierten Spielplatz muss hier eine Änderung herbeigeführt werden. 
Zur Gefahrenabwehr schlagen wir aufgezeichnete Sperrräume vor den Einmündungen, 
bzw. im Kreuzungsbereich vor. 
 
Wir beauftragen die OV den Sachverhalt dem Ordnungsamt darzustellen und eine Lö-
sung herbeiführen zu lassen. 
 
für die FDP-Fraktion 
Hans Ritzel 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Ordnungs- und Bürgeramt ist als Straßenverkehrsbehörde für die Anordnung von 
Verkehrszeichen zuständig. Im Rahmen seiner Tätigkeit als untere Verwaltungsbehörde 
entscheidet es ausschließlich nach den gesetzlichen Vorgaben. An Beschlüsse des 
Gemeinderats oder Ortschaftsrats ist es nicht gebunden. 
 
Zu dem o.g. Sachverhalt teilt das Ordnungs- und Bürgeramt mit: 
 
Gerne haben wir das Anliegen geprüft. Im Ergebnis werden wir im dortigen Einmün-
dungsbereich eine Grenzmarkierung anbringen, welche das Parken untersagt. Der Berg 
abwärts fahrende Fahrzeugverkehr in der Straße „In der Setz“ kann dann bei einbie-
gendem Verkehr aus der Weingartener Straße nach rechts ausweichen und den Ge-
genverkehr passieren. 
Die Situation wird sich durch die vorgesehene Maßnahme entspannen. 