

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 30.05.2010 
eingegangen am 30.05.11 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.10.11 
      
4 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Schaffung von Parkplätzen im Kurvenbereich Johann-Strauß- und Hans-Pfitzner-
Straße, sowie Baumpflanzung auf der dortigen Grünfläche und verstärkte 
Verkehrskontrollen 
 
Antrag 
 
a) Wiederholt stellen wir den Antrag, an der Nordseite im Kurvenbereich 
Johann-Strauß- und Hans-Pfitzner-Straße weitere Parkplätze 
anzulegen.  Die vorhandene Grünfläche  im  Kurvenbereich wird  zu 
einem    kleinen    Parkplatz    umgestaltet    und    im    Zuge    dieser 
Baumaßnahme werden mehrere Bäume gepflanzt.  
b) Darüber  hinaus  sind  Kontrollen  bezüglich  widerrechtlichen  Parkens 
in den Halteverbotsbereichen zu verstärken. 
 
Begründung 
 
a) Bei  einer  Ortsbegehung  Ende  Mai  d. J.  konnte  sich  die SPD-Fraktion 
erneut   davon   überzeugen,   dass   die Johann-Strauß-Straße   in   der 
Dornwaldsiedlung  im  Kurvenbereich  bei  der  Einmündung in  die  Hans-
Pfitzner-Straße  derart zugeparkt ist, dass  weder  die  Straße  noch  die 
Gehwege   problemfrei   genutzt   werden   können.   In   unmittelbarer   Nähe 
befindet  sich  der  Eingang  zur  dortigen  Kleingartenanlage,  so  dass  vor 
allem   an   Wochenenden   weitere   Fahrzeuge   die   Gehwege   und   die 
Fahrbahn versperren. Das Problem kann relativ einfach entschärft werden, 
wenn - wie  bereits  im  vorderen  Teil  der  Johann-Strauß-Straße - an  der 
ansonsten  nicht  genutzten  nördlichen  Seite  der  Johann-Strauß-Straße 
bzw.  im  Kurvenbereich weitere  Parkplätze  hergestellt  werden. Dies  ist 
teilweise     durch     die     Umänderung     vorhandener     Parknischen     in 
Längsparkplätze  und  die  Umgestaltung  der  vorhandenen Rasenfläche zu 
einem  kleinen,  mit  Bäumen  bepflanzten  Parkplatz  ohne  großen  Aufwand 
machbar.  
b) Die  Halteverbotsbereiche  werden  permanent  widerrechtlich  zugeparkt,  so 
dass  oftmals  für  die  städtische  Müllabfuhr  die  Mülltonnen  nicht  erreichbar 
sind.  Besonders  problematisch  könnte  es  aber  in  Notsituationen  werden, 
wenn  Einsatzfahrzeuge  von  Feuerwehr,  Kranken- und  Hilfsdiensten  sowie 
der   Polizei   angefordert   werden  müssten.   Deshalb   ist  eine   verstärkte 
Kontrolle des ruhenden Verkehrs dringend erforderlich.   
 
unterzeichnet von: 
 
Hans Pfalzgraf, Dr. Jan-Dirk Rausch, Iris Holstein, Christa Schulte, Klaus Arheidt 