

Stellungnahme zum ANTRAG 
 
  GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   15.08.2007        
eingegangen:  15.08.2007 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1123 
24 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe am Forschungs- und Kooperationsprojekt "Raum+"  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Der  Regionalverband  Mittlerer  Oberrhein  (RVMO)  betreut  das  Projekt  Raum+  zum  Thema 
Flächenmanagement  seit  Ende  2006  mit  mehreren  Partnern  in  der  Region  Mittlerer  Ober-
rhein unter Beteiligung von derzeit 25 Gemeinden. 
 
Auch  die  Stadt  Karlsruhe  wurde  Mitte  2006  bezüglich  einer  Teilnahme  angefragt,  hat  sich 
aber    nach    verwaltungsinterner    Diskussion    sowie    abschließender    Behandlung    am 
27.07.2006 im Wirtschaftsförderungsausschuss ablehnend zu dieser Beteiligung geäußert. 
 
Die  wesentlichen  Gründe  waren  seinerzeit,  dass  die  Stadt  Karlsruhe  mit  einem  entspre-
chenden Baulandkataster bereits grundsätzlich eine brauchbare Arbeitsgrundlage für plane-
rische Entscheidungen geschaffen und den Gemeinderat am 23.05.2006 in einem 1. Bericht 
zum Thema Flächenmanagement davon in Kenntnis gesetzt hat. An diesem Sachverhalt hat 
sich im zurückliegenden Jahr nicht viel geändert. 
 
Aktuell ist ein 2. Bericht zu diesem Thema in Vorbereitung, der im Jahr 2008 im Gemeinde-
rat  behandelt  werden  soll.  Die  fachliche  Verknüpfung  mit  der  Region  erfolgt  in  bewährter 
Weise über die TechnologieRegion bzw. den Nachbarschaftsverband Karlsruhe. Die Verwal-
tung bleibt daher bei ihrer seinerzeitigen Beschlussempfehlung. 
 
Eine  Beteiligung  der  Stadt  Karlsruhe  an  dem  Projekt  Raum+  wird  nicht  befürwortet.
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 