

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   16.01.2008        
eingegangen:  16.01.2008 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1276      
14 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Erweiterte Berufsorientierung an Karlsruher Schulen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Antrag der Gemeinderatsfraktion Bündnis 90/Die Grünen hinsichtlich der erweiterten 
Berufsorientierung an Schulen in Form einer langfristigen Partnerschaft mit der Stadt  
Karlsruhe wird grundsätzlich befürwortet. 
 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt bereits bisher intensiv Aktivitäten zur Berufsorientierung.   
Die Übernahme einer Partnerschaft mit einer Schule kann diese Aktivitäten ergänzen.  
Aufgrund begrenzter Ausbildungs- und Praktikumsmöglichkeiten besteht jedoch die  
Gefahr, dass sich die verschiedenen Aktivitäten gegenseitig konkurrieren. 
 
Dennoch wird die Stadt Karlsruhe dem Wunsch nach einer Partnerschaft mit einer Schule 
nachkommen (Vorbildfunktion für andere Unternehmen). 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: keine Praktikumsvergütung, jedoch Arbeitsplatzkosten sowie Ausbildungs-
kosten (Personalkosten Ausbilder/-in bzw. Praktikumsbetreuer/-innen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Antrag der Gemeinderatsfraktion Bündnis 90/Die Grünen hinsichtlich der erweiterten 
Berufsorientierung an Schulen in Form einer langfristigen Partnerschaft mit der Stadt  
Karlsruhe wird grundsätzlich befürwortet.  
 
Bereits jetzt bietet die Stadt Karlsruhe in den verschiedensten Bereichen Schnupperpraktika 
für Schüler an, beteiligt sich am „girls day“ sowie künftig auch „boys day“ und führt ein  
gemeinnütziges Bildungsjahr durch, welches der Berufsorientierung dient und die Ziel- 
setzung hat, jungen Menschen den Einstieg in ein Ausbildungsverhältnis zu erleichtern. 
Auch arbeitet das Personal- und Organisationsamt eng mit der IHK und dem Frauenhofer-
institut zusammen und ermöglicht die Durchführung von Berufsvorbereitungsjahren. 
 
Insoweit unterstützt die Stadt Karlsruhe Aktivitäten zur Berufsorientierung bereits intensiv, 
nicht zuletzt auch um sich als attraktiver Ausbildungsträger und Arbeitgeber aufmerksam  
zu machen. Die Übernahme einer Partnerschaft mit einer Karlsruher Schule kann diese  
Aktivitäten ergänzen. Es wird aber darauf hingewiesen, dass Praktikums- und Ausbildungs-
plätze nur begrenzt vorhanden sind (Raum- und Betreuungsressourcen) und sich solche 
Aktivitäten gegenseitig konkurrieren können. 
 
Dennoch wird die Stadt Karlsruhe, nicht zuletzt als Vorbildfunktion für andere Unternehmen, 
dem Wunsch nach einer langfristigen Partnerschaft mit einer Schule nachkommen und  
versuchen, die jeweiligen Praktikumswünsche der Schülerinnen und Schüler zu realisieren. 
Bei den städtischen Gesellschaften wird dafür geworben, sich durch Bereitstellung von  
Praktikumsplätzen dem Projekt anzuschließen. Die Koordination übernimmt das Personal- 
und Organisationsamt.  
 
 
 
 
 
 