

ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadträtin Ute Schulze-Harzer (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 16. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
47. Plenarsitzung des Ge-
meinderates 
 
19.02.2008 
1276 
14 
 
öffentlich 
 
Erweiterte Berufsorientierung an Karlsruher Schulen 
 
Die Stadt Karlsruhe geht mit je einer Haupt- und Realschule sowie einem Gymnasi-
um eine langfristige Partnerschaft in der erweiterten Berufsorientierung ihrer Schüler 
ein. Die Schüler erhalten, über alle Schuljahre hinweg, einen vertieften Einblick in die 
Berufsrealität der städtischen Auszubildenden, Angestellten und Arbeiter. Die Stadt 
Karlsruhe wirbt bei ihren Töchtern dafür, sich dem Projekt anzuschließen und über-
nimmt die Koordination. 
 
Das Projekt wird mit den jeweiligen Schulen und mit wissenschaftlicher Unterstüt-
zung der PH Karlsruhe, unter Einbindung der Kammern und der Arbeitsverwaltung, 
entwickelt. 
 
Ziel ist, dass möglichst viele Karlsruher Unternehmen angeregt werden, sich diesem 
Projekt anzuschließen, sodass jede Schule einen oder mehrere Partner hat. 
 
Untersuchungen zum Thema Berufsorientierung von Kindern und Jugendlichen be-
legen, dass Schüler und Schülerinnen aller Schulformen am Ende ihrer Schulzeit 
nicht ausreichend über die Arbeits- und Berufswelt informiert sind. 
 
Zwar ist Berufsorientierung Bestandteil des Curriculums sowohl in der Hauptschule 
(OiB) und Realschule (BORS) als auch im Gymnasium (BOGY), allerdings beschrän-
ken sich die Kontakte zur Arbeitswelt in der Hauptsache auf ein 1 bis 2-wöchiges 
Praktikum. 
Dies ist nach Stand der Wissenschaft nicht ausreichend für eine tragfähige Berufs-
orientierung, mit der Folge, dass Schüler und Schülerinnen aller Schularten nach 
Beendigung ihrer Schule häufig viel Zeit bei der Erkundung der Arbeitswelt und der 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Entwicklung tragfähigen Berufsentscheidungen verlieren. Dies ist in Zeiten eines 
prognostizierten Nachwuchsmangels nicht länger hinnehmbar. 
 
Pilotprojekte, wie z. B. die Lernpartnerschaft zwischen der Energieversorgung Lever-
kusen und der Käthe-Kollwitz-Schule in Leverkusen, zeigen, dass die langfristige 
Kooperation von Unternehmen und Schulen einen kontinuierlichen Austausch der 
Lern- und Arbeitswelt über die gesamte Schulzeit ermöglicht. 
 
Neben den bereits bekannten Schulpraktika, gehören hierzu besonders 
- Praktika in geschlechtsuntypischen Bereichen (Technik für die Mäd-
chen/Sozialer Bereich für die Jungen) 
- Besuche der städtischen Azubis und Beschäftigten in der Schule  
- gemeinsame Projekte. 
 
Dadurch kann bei den Schülern und Schülerinnen 
- die Lernmotivation generell gesteigert, 
- geschlechtsspezifische Berufswahlmuster aufgebrochen,  
- Warte- und Orientierungsschleifen nach der Schulentlassung verkürzt und 
- Ausbildungsabbrüche verhindert werden.     
 
Für die Stadt Karlsruhe  liegen die Vorteile in 
- der Erhöhung der Transparenz kommunalen Handelns, 
- der Rekrutierung potenzieller Auszubildenden und Mitarbeiter und 
- der Vorbildfunktion für andere Unternehmen.     
 
Die Stadt Karlsruhe (mit ihren Töchtern) verfügt über ein breit gefächertes Ausbil-
dungsangebot in 40 verschiedenen Berufen und ist idealer Partner für ein Projekt der 
erweiterten Berufsorientierung. Durch gezielte Werbung bei Karlsruher Betrieben sol-
len möglichst viele Unternehmen eine Partnerschaft mit einer Schule eingehen. 
Neben dem Imagegewinn können diese auch mit einem Vorteil bei der mittelfristig 
einsetzende Konkurrenz um Nachwuchskräfte rechnen. 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf 
Ute Schulze-Harzer 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2008 