

          Anlage 1 
 
 
Satzung 
zur Änderung der Gebührensatzung für den Besuch der öffentlichen Fachschulen 
der Stadt Karlsruhe 
 
(Schulgeldsatzung) 
 
 
Aufgrund  des  §  4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg,  der  §§  2  und  9  des 
Kommunalabgabengesetzes   für   Baden-Württemberg   und   des   §   93   Abs.   2   des 
Schulgesetzes  für  Baden-Württemberg  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  am 
12.12.2006 folgende Satzung beschlossen: 
 
Artikel 1 
Die  Schulgeldsatzung  der  Stadt Karlsruhe  vom  14.11.1995,  zuletzt  geändert durch  die 
Satzung vom 22.07.2003, wird wie folgt geändert: 
 
1.  In  §  1  Absatz  1  wird  nach  Elisabeth-Selbert-Schule,  Buchstabe  c),  folgender 
Buchstabe d) eingefügt: 
 
„d) Fachschule in der Pflege (TZ) mit dem Schwerpunkt 
Leitung einer Funktions- und Pflegeeinheit geklappt 
mit der Fachschule für Pflege-Gerontopsychiatrie  je Schulhalbjahr 120 €“ 
 
2.  Die bisherige Übergangsregelung (§7) wird ersatzlos aufgehoben. 
3.  Der bisherige § 8 wird zu § 7. 
 
Artikel 2 
Diese Satzung tritt rückwirkend zum 1. September 2006 in Kraft. 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 