

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
05.12.2006 
868      
5 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Änderung der Gebührensatzung für den Besuch der öffentlichen Fachschulen der Stadt 
Karlsruhe (Schulgeldsatzung) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 28.11.2006 7         
Gemeinderat 05.12.2006 5         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - den als Anlage 1 bei-
gefügten Entwurf einer „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung für den Besuch der 
öffentlichen Fachschulen (Schulgeldsatzung der Stadt Karlsruhe)“ als Satzung.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
- Jährliche Schulgeld-
einnahmen 5.760 € 
- - 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: Durch die Einrichtung der Fachschule entstehen keine zusätzlichen Kosten 
(Räume und sächliche Ausstattung sind schon vorhanden). 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat am 11.10.2006 die Einrichtung einer Fach-
schule  in  der  Pflege  (Teilzeit)  mit  dem  Schwerpunkt  Leitung  einer  Funktions- und 
Pflegeeinheit  geklappt  mit  der  Fachschule für  Pflege-Gerontopsychiatrie  (FPGT)  an 
der Elisabeth-Selbert-Schule Karlsruhe beschlossen. 
 
Bei  der  vorgenannten  Einrichtung  handelt  es  sich  um  eine  Fachschule,  für  die  der 
Schulträger  gemäß  §  93  Abs.  2  Schulgesetz  für  Baden-Württemberg  Schulgeld  er-
heben kann. Die Schulgelder für die Karlsruher Fachschulen sind in der „Gebühren-
satzung für den Besuch der öffentlichen Fachschulen der Stadt Karlsruhe“ in der 
Fassung vom 22.07.2003 festgelegt (Anlage 3). Die erforderliche Änderungssatzung 
ist  als Anlage  1 beigefügt.  Durch  die  Einrichtung  der  Fachschule  (Teilzeitform)  ent-
stehen  keine  zusätzlichen  Kosten,  da  die  bestehende  Fachschule  für  Organisation 
und  Führung,  Hauswirtschaft  (Tz)  substituiert  wird.  Die  notwendigen  Räume  sowie 
die  sächliche  Ausstattung  sind  vorhanden  und  werden  in  den  vorgesehenen  Zeiten 
nicht durch andere Schülerinnen und Schüler genutzt. 
 
Die Kalkulation des Schulgeldes für die Fachschule sowie die vorgeschlagene Höhe 
des Schulgeldes ist der beigefügten Anlage 2 zu entnehmen. 
 
Um die Fachschülerinnen/Fachschüler zu den Gebühren heranziehen zu können, ist 
es  erforderlich,  die  Satzung  rückwirkend  zum  01.09.2006  in  Kraft  zu  setzen.  Die 
rückwirkende Inkraftsetzung ist rechtlich zulässig, da die einzelnen Gebührenpflichti-
gen bereits bei der Anmeldung für den Besuch der Fachschule auf die Erhebung und 
die  voraussichtliche  Höhe  des  Schulgeldes  hingewiesen  wurden.  Die  Grundsätze 
der Rechtssicherheit und des Vertrauensschutzes sind hiermit gewahrt. 
 
Die Fachschule hat den Unterricht bereits am 26.09.2006 aufgenommen. Eine Vor-
beratung im Schulbeirat war deshalb aus zeitlichen Gründen nicht mehr möglich. 
 
Bei  dieser  Gelegenheit  wird  gleichzeitig  die  in  §  7  festgelegte  Übergangsregelung 
aufgehoben, da diese nicht mehr relevant ist. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - den als An- 
lage 1 beigefügten Entwurf einer "Satzung zur Änderung der Gebührensatzung für 
den Besuch der öffentlichen Fachschulen (Schulgeldsatzung der Stadt Karlsruhe)" 
als Satzung. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
24. November 2006 