

          Anlage 3 
 
 
 
2/1 
Gebührensatzung 
für den Besuch der öffentlichen Fachschulen 
der Stadt Karlsruhe (Schulgeldsatzung) 
 
vom  21.  März  1967  (Amtsblatt  vom  31.  März  1967),  zuletzt  geändert  durch  Satzung  vom 
22. Juli 2003 (Amtsblatt vom 25. Juli 2003) 
 
Aufgrund  des  §  4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg,  der  §§  2  und  9  des 
Kommunalabgabengesetzes   für   Baden-Württemberg   und   des   §   93   Abs.   2   des 
Schulgesetzes  für  Baden-Württemberg  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  folgende 
Satzung beschlossen:  
§ 1 
Gebührenpflicht, Gebührensätze 
 
(1) Für  den  Besuch  der  öffentlichen  Fachschulen  der  Stadt  Karlsruhe  in  Form  von 
Vollzeitschulen   (VZ)   und   Teilzeitschulen   (TZ)   werden   Gebühren   (Schulgeld)   in 
folgender Höhe erhoben: 
 
Carl-Benz-Schule  
a) Fachschule für Maschinentechnik (VZ) je Schulhj. 540 € 
b) Fachschule für Maschinentechnik (TZ) je Schulhj. 360 € 
c) Fachschule für Kfz-Mechaniker (TZ) je Schulhj. 290 € 
 
Carl-Engler-Schule  
a) Technikerschule für Chemietechnik (TZ) je Schulhj. 300 € 
b) Technikerschule für Physiktechnik (TZ) je Schulhj. 300 € 
 
Carl-Hofer-Schule 
Fachschule für Raumausstatter (TZ) je Schulhj. 290 € 
 
Gewerbeschule Durlach  
Fachschule für Modellbauer (VZ) je Schulhj. 620 € 
 
Heinrich-Hertz-Schule  
a) Bundesfachschule für die Elektrohandwerke (VZ) je Schulhj. 540 € 
b) Technikerschule für Elektrotechnik (VZ) je Schulhj. 540 € 
c) Abendtechnikerschule für Elektrotechnik (TZ) je Schulhj. 270 € 
d) Fachschule für Technik - Fachrichtung Informationstechnik (TZ) je Schulhj. 300 € 
e) Akademie für Betriebsmanagement (VZ) je Schulhj. 540 € 
 
Heinrich-Hübsch-Schule  
a) Malerfachschule (VZ) je Schulhj. 540 € 
b) Fachschule für Bautechnik (VZ) je Schulhj. 520 € 
c) Fachschule für Maurer (VZ) je Schulhj. 540 € 
d) Fachschule für Holztechnik (VZ) je Schulhj. 550 € 
e) Fachschule für Tischler (VZ) je Schulhj. 570 € 
f) Fachschule für Tischler (TZ) je Schulhj. 340 € 

 - 2 - 
g) Fachschule für Metallbauer (VZ) je Schulhj. 620 € 
h) Fachschule für Zimmerer (VZ) je Schulhj. 570 € 
 
Heinrich-Meidinger-Schule  
a) Bundesfachschule für Sanitär- und Heizungstechnik (VZ) je Schulhj. 570 € 
b) Fachschule für Klempner (VZ) je Schulhj. 570 € 
c) Fachschule für Installateure und Heizungsbauer (TZ) je Schulhj. 310 € 
d) Akademie für Betriebsmanagement im Handwerk -  
Fachrichtung Sanitär- und Heizungstechnik (VZ) 
je Schulhj. 540 € 
 
Walter-Eucken-Schule  
a) Fachschule für Wirtschaft - Europabetriebswirtschaft (TZ) je Schulhj. 240 € 
b) Fachschule für Wirtschaft -  
Schwerpunkt Informationsmanagement  
je Schulhj. 240 € 
 
Elisabeth-Selbert-Schule  
a) Fachschule für Wirtschafterinnen (VZ) je Schulhj. 200 € 
b) Fachschule für Organisation und Führung (TZ) je Schulhj. 120 € 
c) Fachschule für Organisation und Führung, Hauswirtschaft (TZ) je Schulhj. 120 € 
 
(2) Das Schulgeld schließt den Materialbeitrag ein. 
 
§ 2  
Anmeldung, Abmeldung 
 
An- und Abmeldung bedürfen der Schriftform. 
 
§ 3  
Gebührenschuldner 
 
(1) Schuldner    der    Gebühren    ist,    wer    am    Unterricht    der    Fachschule    teilnimmt. 
Gebührenschuldner ist auch, wer sich zur Übernahme der Gebühren verpflichtet hat. 
 
(2)  Sind  mehrere  Personen  für  eine  Gebührenschuld  zahlungspflichtig,  so  haften  sie  als 
Gesamtschuldner. 
§ 4  
Entstehung und Fälligkeit der Gebühren 
 
(1) Die   Gebührenschuld   entsteht   jeweils   zu   Beginn   eines   Schulhalbjahres   bzw. 
Schuljahres, frühestens jedoch mit der Aufnahme des Schülers. 
 
(2) Das Schulgeld wird zum 1. April und 1. Oktober eines jeden Jahres fällig. 
 
§ 5  
Gebührenermäßigung 
 
(1) Bei   verspätetem   Eintritt   nach   Schulbeginn   wird   eine   Schulgeldermäßigung   nicht 
gewährt.   Bei   vorzeitigem   Austritt   wird   das   Schulgeld   auf   Antrag   anteilig   nach 
Unterrichtswochen   festgesetzt.   Maßgeblich   für   die   Berechnung   der   ermäßigten 
Schulgelder ist die Abmeldung des Schülers bzw. der Schulleitung. 
 

 - 3 - 
(2) Werden Unterrichtseinheiten nicht in Anspruch genommen, steht dem 
Zahlungspflichtigen   auf   Antrag   Schulgeldermäßigung   zu,   allerdings   nur   für   das 
laufende    Schulhalbjahr.    Die    Berechnung    ergibt    sich    aus    den    reduzierten 
Unterrichtsstunden. Die Stundenreduzierung ist von der Schule zu bestätigen. 
 
(3) Anträge auf Gebührenermäßigung sind schriftlich bei der Schule einzureichen. 
 
§ 6  
Sonderbestimmungen 
 
(1) Tritt  ein  Schüler  nach  Aufnahmebestätigung  den  Unterricht  nicht  an,  besteht  die 
Zahlungspflicht  weiter  bis  zur  schriftlichen  Abmeldung  durch  den  Gebührenpflichtigen. 
Der   Schüler   kann   vom   weiteren   Unterricht   ausgeschlossen   werden,   wenn   trotz 
schriftlicher   Aufforderung   der   Schule   infolge   Fernbleibens   vom   Unterricht   keine 
Abmeldung erfolgt. 
 
(2) Die    Festsetzung    des    Schulgeldes    nach    Absatz    1    erfolgt    anteilig    nach 
Unterrichtswochen. 
 
(3) Bei Zahlungsrückständen kann der Schüler vom Unterricht ausgeschlossen werden, bis 
die Gebühren entrichtet sind. Dabei besteht die Zahlungspflicht weiter. 
 
§ 7  
Übergangsregelung 
 
Für  die  Schüler  der  Heinrich-Hübsch-Schule,  Fachschule  für  Holztechnik  (VZ),  die 
bereits das erste und zweite Schulhalbjahr abgelegt haben, bleibt es für das dritte und 
vierte   Schulhalbjahr   bei   der   in   der   Schulgeldsatzung   vom   14.   November   1995 
festgesetzten Schulgeldhöhe (485,73 €). 
 
§ 8  
In-Kraft-Treten 
 
Die Satzung in der ursprünglichen Fassung trat am Tage nach ihrer Bekanntmachung 
in  Kraft,  die  letzte  Neufassung  rückwirkend  zum  1.  September  1995.  Die  letzte 
Änderung der Satzung tritt am 1. September 2003 in Kraft. 