

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.07.2013 
270 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierung der Karl-Birkmann-Brücke (Tiergartenweg) 
Vergabe der Bauarbeiten  
 
Vergabe der Bauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.07.2013 
      
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierung der Karl-Birkmann-Brücke (Tiergartenweg) 
 
an die Firma:   Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt 
zum Angebot vom:  13.06.2013 
abschließend mit:        574.911 EUR 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
860.000  EUR 
 
            
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt  7.661027                             Kontenart:  78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Die  im Jahr 1964 im Zuge des Tiergartenwegs errichtete Karl-Birkmann-Brücke weist an einigen 
Bauteilen erhebliche Schäden auf und muss deshalb saniert werden. Das Bauwerk steht unter 
Denkmalschutz. 
 
Die Karl-Birkmann-Brücke wurde als achtfeldrige Spannbetonbrücke mit einem Plattenquer-
schnitt errichtet. Das Bauwerk überspannt das Zoogelände mit einer Gesamtlänge von 171 m, 
beidseits schließen sich Rampen von insgesamt 60 m an. Folgende Schäden wurden festgestellt: 
 
 Der bestehende Belag ist in großen Bereichen nicht mehr vorhanden, der Brückenüber-
bau ist somit nicht mehr vor eindringendem Wasser und Tausalzangriff geschützt. 
 
 Die als Fertigteile ausgebildeten Brückenkappen weisen infolge geringer Betondeckung 
und Tausalzangriff starke Korrosionsschäden auf. 
 
 Die Verankerungen der Geländerpfosten weisen z. T. schwere Korrosionsschäden auf. 
Die Geländerhöhe mit 0,95 m ist für Radverkehr zu niedrig und auf 1,20 m zu erhöhen. 
 
 Die im Handlauf integrierte Beleuchtung aus dem Jahr 1964 erfordert einen hohen 
Energie- und Wartungsaufwand. 
 
 Infolge der Herstellung neuer Wege im Zoo wurden einige Entwässerungsabläufe ver-
schlossen. Die Brückenentwässerung wird im Zuge der Sanierung neu geordnet.  
 
 
 Wesentliche auszuführende Leistungen: 
 Erneuerung der Abdichtung und des Belags    1.000 m² 
 Erneuerung der Brückenkappen     330 m 
 Erneuerung und Erhöhung des Geländers    330 m 
 Korrosionsschutz der Stahlstützen           14 Stück  
 Erneuerung Fahrbahnübergangskonstruktion    6 m 
  
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
   
Bauausschuss      20.07.2012 
 Hauptausschuss     11.09.2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 8 Firmen angefordert.  
 
 
 Submissionsergebnis vom 13.06.2013 
 
 
 1. Fa. Reif GmbH & Co. KG, Rastatt    592.267 EUR   (100 %) 
     incl. gewertetes Nebenangebot                                   574.911 EUR  (  97 %) 
 
 2. Bieter B                                   669.340 EUR   (113 %) 
 3. Bieter C                                                             720.074 EUR   (122 %) 
 
 Nebenangebote: 
 Die Firma Reif hat ein Nebenangebot über eine alternative Brückenabdichtung  
 abgegeben. Der Vorschlag ist technisch gleichwertig, das Nebenangebot in Höhe von 
         17.355,91 EUR wird angenommen.  
  Der Bieter C hat zwei Nebenangebote eingereicht. Selbst bei Wertung der Angebote wür- 
         de sich die Bieterreihenfolge jedoch nicht verändern.  
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 31.07.2013 
 
 
 Bauzeit:   15.07.2013 – 30.11.2013 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag 
 
 Niedrigste Bieterin ist die Firma Reif GmbH & Co. KG, Rastatt. Sie verfügt über die  
 erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und  
 Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können.  
 Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
 Die Firma Reif GmbH & Co. KG, Rastatt, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. Das 
Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
   
1.5 Veranschlagung der Kosten 
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 
 
574.911 EUR 
Beleuchtung, Entsorgung  belasteter Abbruch  124.000 EUR 
Ingenieurleistungen, Gutachten  55.000 EUR 
Unvorhergesehenes   50.000 EUR 
Bauverwaltungskosten   56.089 EUR 
 Insgesamt: 860.000 EUR 
 
 
1.6 Kostenvergleich  
 
Summe lt. Kostenberechnung 900.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 860.000 EUR 
Minderbetrag  40.000 EUR  
 
 
 
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand in Höhe von 860.000 EUR wird im Finanzhaushalt 2013/2014 bei Projekt 
7.661027 - Karl-Birkmann-Brücke/Tiergartenweg - verrechnet. Die Mittel stehen zur Verfü-
gung.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 Sanierung der Karl-Birkmann-Brücke (Tiergartenweg) 
Vergabe der Bauarbeiten  
  
   
an die Firma:  Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt  
zum Angebot vom: 13.06.2013 
 
abschließend mit: 574.911,49 EUR   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
2. Der Aufwand in Höhe von 860.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen: 
PSP-Element 7.661027.700.001 - Karl-Birkmann-Brücke/Tiergartenweg - 
 