

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
SPD- Ortschaftsratsfraktion  
Wettersbach 
vom:   01.03.2012 
eingegangen:  01.03.2012 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
13.03.2012 
127 
6 
öffentlich 
 
Interkommunales Gewerbegebiet Karlsbad – Stadt Karlsruhe;  
Artikel BNN-Ettlingen vom 17.02.2012 
 
 
Der im Antrag angesprochene Termin 19.03.2012 bezieht sich auf die Verbandsversamm-
lung des Nachbarschaftsverbandes. In dieser Sitzung stehen die Präsentation der Gewer-
beflächenstudie sowie die Aufstellungsbeschlüsse für die Fortschreibung des Flächennut-
zungsplanes und des Landschaftsplanes auf der Tagesordnung. Alle drei Punkte stellen 
den Auftakt für die Diskussion dar, wie sich die Flächen im Raum Karlsruhe weiterentwi-
ckeln sollen. Auf keinen Fall stehen am 19.03.2012 schon Entscheidungen oder Weichen-
stellungen an. Vielmehr sollen zunächst die Grundlagen vermittelt werden, auf denen 
dann in einem Beteiligungsprozess, bei dem auch Wettersbach eingebunden werden wird, 
aufgebaut werden können.  
 
Auch der geplante Stadtteilentwicklungsprozess für die Höhenstadtteile wird sich mit mög-
lichen neuen Bauflächen auseinandersetzen, so dass auch in diesem Prozess sowohl für 
die Mitglieder des Ortschaftsrats als auch für die Öffentlichkeit von Wettersbach die Mög-
lichkeit besteht, sich in die Flächennutzungsplanung aktiv einzubringen. 
 
Im Übrigen weisen wir darauf hin, dass der zitierte Presseartikel in sich unstimmig ist. 
Überschrift und Inhalt des Artikels geben zwei unterschiedliche Tendenzen wieder.  
Nach unserem Kenntnisstand hat sich der Gemeinderat in Waldbronn mehrheitlich gegen 
ein interkommunales Gewerbegebiet mit Karlsbad und Karlsruhe ausgesprochen, um die 
offene Landschaft auf der Höhe möglichst zu schonen. Lediglich Einzelstimmen stellten 
eine solche gewerbliche Entwicklung zur Diskussion. 
 
 