

Antrag
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion
vom 27.09.2005       
eingegangen am 27.09.2005
17. Sitzung des Gemeinderates am 25.10.2005
TOP 21
Vorlage Nr. 434
Öffentlich Nichtöffentlich 
verantwortlich  Dez. 2
Reduzierung des Spritverbrauchs 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung - 
Die Stadtverwaltung hat bereits in den Vorjahren entsprechende Schulungen - insbesondere für
LKW-Fahrer - durchgeführt und insgesamt 80 Müllwagenfahrer in Kleingruppen á 6 Teilnehmer
in ganztägigen Veranstaltungen von einer externen Firma schulen lassen.
Das Personal- und Organisationsamt, wird im Rahmen des Fortbildungsprogrammes für das
Jahr 2006 Schulungen für alle Beschäftigten anbieten, die -ständig bis sporadisch- auf städti-
sche Dienst- und Nutzfahrzeuge angewiesen sind. Erste Kontakte zu den VBK und zum AfA
sowie zu einer externen Firma sind geknüpft.
Die Größe der Zielgruppe, die Art und Weise der Veranstaltung, Schulungsort und durchfüh-
render Experte (extern oder intern) sowie die damit verbundene Finanzierung werden z.Zt. ge-
prüft. Die konkrete Fortbildungsarchitektur wird in den nächsten Tagen aufgestellt. 
Finanzielle Auswirkungennein ja 
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Bela-
stung (Folgekosten mit
kalkulatorischen Kosten
abzügl. Folgeerträge und
Folgeeinsparungen)
                                                        
              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)nein ja durchgeführt am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftennein   ja abgestimmt mit                 
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Antrag
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2
Die Mitarbeitenden der Stadt Karlsruhe werden seit Jahren über das Rhin und den
Rathausbrief darauf hingewiesen, Kurzstreckenfahrten mit dem Auto zu vermeiden
und den öffentlichen Nahverkehr so oft wie möglich zu nutzen.
In diesem Zusammenhang weisen wir darauf hin, dass sich derzeit eine konzern-
weite Arbeitsgruppe (Stadtverwaltung, Verkehrsbetriebe und Versorgungsbetriebe)
u.a. mit Fragen des Einsatzes alternativer und umweltschonender Treibstoffe wie
Erdgas, Biodiesel u.a. befasst. Im Rahmen dieser Projektarbeit hat die Stadt Karls-
ruhe auch am 01.09.2005 mit dem Pilotversuch Carsharing begonnen und alte Die-
sel-PKW ohne Rußpartikelfilter aus dem Verkehr gezogen. Die Carsharing-
Fahrzeuge stehen am Abend und am Wochenende privaten Nutzern zur Verfügung.
Dadurch erhöht sich für die Bewohner der Innenstadt das Carsharing-Angebot, was
zu einer Entlastung beim Individualverkehr führt. Die Arbeitsgruppe wird im Frühjahr
2006 der KFZ-Beschaffungskommission den Abschlussbericht vorlegen.