

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 06.03.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
08.04.2009 
14 
2      
      
 
öffentlich 
Sammlung und Recycling von CDs 
 
Das Sammeln und Recycling von CDs/DVDs ist eine umweltschonende Maßnahme. 
Dazu gibt es vom Umwelt Bundesamt auch detailliertere Informationen, die beiliegen. 
Die CDU hatte bereits 2008 einen CD-Sammelbehälter für Grötzingen beantragt.  
 
Dazu folgende Fragen: 
 
Wie viele CDs wurden seither in Grötzingen gesammelt? 
 
Was geschieht mit den CDs aus Grötzingen und aus dem übrigen Stadtgebiet? 
 
Unser Eindruck ist, dass das Sammeln der CDs weiter zu verbessern ist und bean-
tragen folgende Maßnahmen: 
 
Das Aufstellen eines Behälters mit abschließbarem Deckel und integrierter Da-
tenzerstörungsvorrichtung, damit diese Art der Entsorgung eine breite Akzeptanz 
findet. 
 
Eine entsprechende Öffentlichkeitsarbeit in Zusammenarbeit mit dem Amt für Abfall-
wirtschaft. 
 
unterzeichnet von: Christiane Jäger 