

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  17.11.2009 
eingegangen: 17.11.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.11.2009 
177 
8 
öffentlich 
Dez. 1 
Weiterführung der Veranstaltung "Das Fest"  
 
 
 
Ohne eine Reservierungsgebühr erhöhen sich die Kosten für die aus Sicherheitsgründen unbedingt 
notwendige gesonderte Hügelzone stark. Durch eine solche Budgeterhöhung wäre eine Weiterfüh-
rung der Veranstaltung mit zu hohen finanziellen Risiken behaftet. Die Gebühr bewegt sich für ein 
mehrstündiges Programm in einem auch für Jugendliche akzeptablen Rahmen. Der Eintritt in die 
Familienzone wird weiterhin ohne vorherige Reservierung möglich sein.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 