

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
 
vom:  22.03.2011 
eingegangen: 22.03.2011 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.04.2011 
714 
22 
öffentlich 
Dez. 3 
SGB-II-Eingliederungsmittel 2011  
 
1. Wie, wofür, für welche Zielgruppen und in welcher Höhe (detailliert) werden die „Leis-
tungen zur Eingliederung in Arbeit“ gemäß SGB II (Hartz IV) im Haushaltsjahr 2011 ein-
gesetzt? 
 
Im Jahr 2011 werden für Eingliederungsmaßnahmen im Stadtbezirk Karlsruhe ca. 11,5 Mio. € 
Eingliederungsmittel eingesetzt. Dabei wird der größte Anteil in Höhe von ca. 6,5 Mio. € für in-
tegrationsorientierte   Maßnahmen   verwendet.   Dies   sind   insbesondere   berufliche   Weiter-
bildungsmaßnahmen, Eingliederungszuschüsse, Aktivierungsmaßnahmen und Be-
schäftigungszuschüsse.  Daneben  werden  ca.  3  Mio.  €  für  jahresdurchschnittlich  etwa 
625 Arbeitsgelegenheiten eingesetzt, die in der Regel für sechs Monate besetzt werden. Wei-
tere 1,2 Mio. € sind für die Förderung von Maßnahmen für benachteiligte Jugendliche vorge-
sehen.   Die   restlichen   Eingliederungsmittel   werden   überwiegend   für   Rehabilitationsmaß-
nahmen ausgegeben.  
 
Bei  Besetzung  aller  Maßnahmen  werden  insbesondere  auch  Migranten  entsprechend  ihrem 
Anteil an allen Kunden berücksichtigt. Außerdem werden für besondere Personengruppen, wie 
Alleinerziehende und Migranten, besondere Maßnahmen angeboten.  
 
2. Kommt  es  zu  Kürzungen  bei der  individuellen  Einzelförderung  oder  bei  Gruppenmaß-
nahmen  für  Jugendliche  und  Zielgruppen  mit  besonderem  Schwierigkeitsgrad  im  Rah-
men der „freien Förderung“ (bitte aufgeschlüsselt nach jeweiliger Zielgruppe und jewei-
ligem Vorjahresetat)? 
 
Durch die Kürzungen der Eingliederungsleistungen um etwa 2,5 Mio. € im Vergleich zum Vor-
jahr war es erforderlich, die Zahl der Maßnahmenplätze zu reduzieren. Dabei wurde aber ins-
besondere  darauf  geachtet,  dass  die  Kürzungen  bei  Maßnahmen  für  besonders  betroffene 
Personengruppen  nicht  überproportional  vorgenommen  wurden.  Auch  Maßnahmen  für  Ju-
gendliche  können  entsprechend  dem  voraussichtlichen  Bedarf  angeboten  werden.  Die  ge-
planten 3.700 Maßnahmeneintritte im Jahr 2011 verteilen sich im Wesentlichen wie folgt: 
 
Vermittlung, Aktivierung, berufliche Eingliederung 1.838 
Förderung der beruflichen Weiterbildung (FbW)    289 
Beschäftigung begleitende Leistungen/Eingliederungszuschüsse    233 
Spezielle Maßnahmen für Jüngere      39 
Förderung benachteiligter Auszubildender      21 
Berufsausbildung in außerbetrieblichen Einrichtungen (BaE)      16 
Einstiegsqualifizierung (EQ)      14 
Arbeitsgelegenheiten 1.250 
 

Seite 2  
 
3. Welche  Auswirkungen  haben  die  Kürzungen  auf  die  Arbeitsförderungsbetriebe  der 
Stadt Karlsruhe? 
 
Die  AFB - Arbeitsförderungsbetriebe  gGmbH    beschäftigen  in  eigenen  Betrieben  und  städti-
schen Dienststellen arbeitslose SGB-II-Kunden über folgende Eingliederungsmaßnahmen: 
 
 Arbeitsgelegenheiten mit  Mehraufwandsentschädigung nach § 16 d Satz 2 SGB II 
 Arbeitsgelegenheiten in der Entgeltvariante nach § 16 d Satz 1 SGB II 
 Beschäftigungszuschüsse nach § 16 e SGB II 
 
Die Arbeitsgelegenheiten mit Mehraufwandsentschädigung nach § 16 d Satz 2 SGB II wurden 
von 151 Plätze im Jahr 2010 auf 102 Plätze im Jahr 2011 und damit um 33 % gekürzt.  
 
Die  Arbeitsgelegenheiten  in  der  Entgeltvariante  nach  §  16  d  Satz  1  SGB  II  wurden  von  50 
Plätzen im Jahr 2010 auf 31 Plätze im Jahr 2011 und damit um 38 % gekürzt. 
 
Die  Beschäftigungszuschüsse  nach  §  16  e  SGB  II  werden  im  Jahr  2011  ersatzlos auslaufen. 
Im Jahr 2010 wurden 39 Personen über einen Beschäftigungszuschuss gefördert. 
 
Aufgrund der Kürzungen haben die AFB eine Sozialarbeiterstelle abgebaut, die Einnahmever-
luste  bei  den  Maßnahmepauschalen  für  Arbeitsgelegenheiten  mit  Mehraufwandsentschädi-
gung nach § 16 d Satz 2 SGB II belaufen sich in den Monaten Januar und Februar auf knapp 
7.000 Euro.  
 
Die  wegfallenden  Plätze  von  Arbeitsgelegenheiten  in  der  Entgeltvariante  und mit Beschäfti-
gungszuschüssen  sollen durch  das  neue  Modellprojekt  Bürgerarbeit  aufgefangen  werden. 
Aufgrund der hohen bürokratischen Hürden bleibt abzuwarten, ob dies gelingt. 
 
4. Werden  Eingliederungsmittel  in  den  Verwaltungshaushalt  des  Jobcenters  Stadt  Karls-
ruhe  umgeschichtet?  Wenn  ja:  Aus  welchen  Gründen wird  umgeschichtet  und wer  hat 
die Umschichtung genehmigt? 
 
Im  Jahr  2011  wird  es  notwendig  werden,  Umschichtungen  in  Höhe  von  voraussichtlich  ca. 
850.000,00  €  in  den  Verwaltungshaushalt  vorzunehmen.  Mit  der  Zuteilung  eines  Global-
budgets  zum  Jahresanfang  2011  wurden  auch  die  Zuteilungen  im  Verwaltungshaushalt  um 
etwa  1  Mio.  €  gekürzt.  Da  die  Verwaltungsausgaben  weiterhin  in  der  bisherigen  Größen-
ordnung entstehen, ist die Umschichtung notwendig. 
 
 
 
 
 