

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
 
vom 22.03.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.04.2011 
714 
22 
 
öffentlich 
 
SGB-II-Eingliederungsmittel 2011 
 
1. Wie, wofür, für welche Zielgruppen und in welcher Höhe (detailliert) werden die 
„Leistungen zur Eingliederung in Arbeit“ gemäß SGB II (Hartz IV) im 
Haushaltsjahr 2011 eingesetzt? 
2. Kommt es zu Kürzungen bei der individuellen Einzelförderung oder bei 
Gruppenmaßnahmen für Jugendliche und Zielgruppen mit besonderem 
Schwierigkeitsgrad im Rahmen der „freien Förderung“ (bitte aufgeschlüsselt nach 
jeweiliger Zielgruppe und jeweiligem Vorjahresetat)? 
3. Welche Auswirkungen haben die Kürzungen auf die Arbeitsförderungsbetriebe 
der Stadt Karlsruhe? 
4. Werden Eingliederungsmittel in den Verwaltungshaushalt des Jobcenters 
Stadt Karlsruhe umgeschichtet? Wenn ja: Aus welchen Gründen wird 
umgeschichtet und wer hat die Umschichtung genehmigt? 
Die Bundesregierung hat im Rahmen ihres im letzten Jahr beschlossenen Sparpa-
ketes verfügt, dass die Eingliederungsmittel gemäß SGB II um über 5 Mio. € bzw. ca. 
30 % gekürzt werden. Mit Eingliederungsmitteln wird u. a. in die schulische und be-
rufliche Qualifikation von Arbeitslosen investiert. Mit solchen Maßnahmen werden 
Zugänge zu Arbeitsplätzen geschaffen, die dann auch fair entlohnt werden.  
 
Die Kürzung könnte insbesondere die Verpflichtung des Jobcenters Stadt Karlsruhe 
konterkarieren, z. B. jugendlichen Erwerbsfähigen unter 25 Jahren geeignete Maß-
nahmen anzubieten. Bei den Maßnahmenträgern vor Ort wird zudem die Verlässlich-
keit der Kooperation mit dem Jobcenter ernsthaft in Frage gestellt. 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Tanja Kluth 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Uta van Hoffs 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
08.04.2011 
Sachverhalt/Begründung: 