

Sperrmüll auf Abruf
1.  Ausgangslage2.  Handhabung in Vergleichsstädten3.  Vorteile einer Testphase4.  Testgebiet5.  Information der Bürgerinnen und Bürger6.  Sozialer Aspekt7.  Anmeldemöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger8.  Zugelassene Artikel9.  Kontaktaufnahme für Bürgerinnen und Bürger / Disposition 10. Gesamtkosten11. Zeitplan12. Vorteile Sperrmüll auf Abruf

2
Die Stadt Karlsruhe führt zur Zeit Straßensperrmüll 
Sammlungen durch
•
Ankündigung der Sammeltermine in der Zeitung, hierdurch
•
erfolgt unkontrollierte Bereitstellung 
auch nicht sperrmüllzugehöriger Abfälle 
(Reifen, Farben, Lacke, E-Geräte, Kleinteile), da die Bürgerinnen und Bürger „alles rausstellen“
•
extremer Sperrmülltourismus und gewerbliche Sperrmüllfledderei 
•
starke Verschmutzung des Stadtbildes
•
ist derzeit die Abholung der Weißen Ware
 auf Abruf nicht in Kombination mit 
den vorgegebenen Sperrmüllt
erminen durchführbar
•
erhöhter Aufwand von städtischen Reinigungsleistungen
•
keine Möglichkeit, noch gebrauchsfähige Sachen durch karitative 
Einrichtungen sammeln zu lassen

3
Die Stadt Karlsruhe führt zur Zeit Straßensperrmüll 
Sammlungen durch (Karlsruhe, Dessauer Straße)

4
Vergleichbare Städte haben seit langem Sperrmüll 
auf Abruf erfolgreich eingeführt

5
Vergleichbare Städte haben seit langem Sperrmüll 
auf Abruf erfolgreich eingeführt

6
Vergleichbare Städte haben seit langem Sperrmüll 
auf Abruf erfolgreich eingeführt

7
Vergleichbare Städte haben seit langem Sperrmüll 
auf Abruf erfolgreich eingeführt

8
Die Stadt Karlsruhe beabsichtigt, Sperrmüll auf 
Abruf in einer Testphase durchzuführen
•  Vereinbarung individueller Abholtermi
ne im Testgebiet (2 mal jährlich je 
Haushalt innerhalb der nächsten 14 Tage)
•  Abfallberatung und Abstimmung des Service auf die Bürgerbedürfnisse•  Reduzierung der nicht dem Sperrmüll zugehörigen Abfälle (satzungsgemäß)•  direkter Bürgerkontakt bei der Terminvereinbarung/gezielte Beratung•  Kombination mit bereits eingeführter Abholung der Weißen Ware auf Abruf•  Verbesserung der Sauberkeit im öffentlichen Raum •  Reduzierung der Beeinträchtigung des Stadtbildes•  Beibehaltung der satzungsmäßigen Vorgaben
Die Testphase ist so konzipiert, dass möglichst 
viele Bausteine bei einer späteren Erweiterung des 
Sperrmülls auf Abruf  auf das gesamte Stadtgebiet 
zum Einsatz kommen

9
Die Stadt Karlsruhe beabsichtigt, Sperrmüll auf 
Abruf in einem Testgebiet durchzuführen
Legende: grün zugesagt
ALS TESTGEBIETE SIND 
VORGESEHEN:
Durlach, Waldstadt, Grünwinkel, 
Neureut, Stupferich, Weststadt (grün):
Entscheidung für 
Sperrmüll auf Abruf

10
Jeder Haushalt kann alle gemäß Satzung 
zugelassenen Artikel einschließlich der weißen 
Ware zum Sperrmüll auf Abruf anmelden
Gemäß
Abfallentsorgungssatzung  der Stadt Karlsruhe vom 14. Dezember 
2010,  §17 Abs.12
ist der Sperrmüll wie folgt definiert (dies gilt auch für den 
Sperrmüll auf Abruf):
Sperrige Abfälle, die auch nach zumutbarer Zerkleinerung nicht zur Unterbringungin den zugelassenen Abfallbehältern geeig
net sind. Zur Abgrenzung von Abfällen
aus Gebäuderenovierungen bzw. Umbaum
aßnahmen handelt es sich beim
Sperrmüll um bewegliche Sachen, welche nicht zum festen Bestandteil einesGebäudes gehören (d. h. Gegenstände, die bei einem Umzug in der Regelmitgenommen werden).Papierabfälle, Kartonagen, Farbeimer, Altr
eifen, Autobatterien etc. gehören nicht
zum Sperrmüll. Sie sind über die städtischen Abfallbehälter, die Wertstoffstationen, die Schadstoffsammlung oder sonstige in dieser Satzung aufgeführteEinrichtungen zu entsorgen.Es wird hierbei in verwertbaren und nicht verwertbaren Sperrmüll unterschieden:Sperrmüll - verwertbar
z. B. Holzschrank, Regalbrett, Metallrost
Sperrmüll - nicht verwertbar
z. B. Polstermöbel, Matratze, kunststoffbeschichtetes
Holz

11
Der soziale Aspekt wird in
 der Testphase durch den 
Tausch- und Verschenkmarkt berücksichtigt
Auszug aus den Nutzungsregeln
•Online-Angebot ist nicht für kommerzie
lle und gewerbliche Zwecke zugelassen. 
•Es dürfen nur Dinge eingetragen werden, die verschenkt, getauscht oder gesuchtwerden, die Nutzung ist kostenlos. •Inserate werden in der Regel bis zum 3. Werktag nach Eingang veröffentlicht. •Einträge, die den Nutzungsregeln zu
widerlaufen, insbesondere gewerbliche
Einträge oder Werbeeinträge, werden ohne Angabe von Gründen gelöscht. •Unvollständige Einträge - z. B. 
bei den Absenderangaben - werden nicht
veröffentlicht. •Um die Angebote und Gesuche auf einem aktuellen Stand zu halten, werden alleEinträge nach 28 Tagen gelöscht. Ein erneuter Eintrag für dasselbeAngebot/Gesuch kann danach wieder vor
genommen werden. Mehrfacheinträge
sind nicht erlaubt. 

12
Der soziale Aspekt wird in
 der Testphase ebenfalls 
durch langfristige Überlegungen berücksichtigt
•
Einrichtung eines unabhängigen neuen 
oder Erweiterung des bestehenden 
Möbellagers
•
Abholservice für gebrauchsfähige Möbel zum Beispiel nach dem Modell Kiel, 
wo brauchbarer Sperrabfall gesonde
rt gemeldet und abgeholt werden kann.
•
Der Abfallbesitzer muss allerdings bei der Abholung anwesend sein.
•
Verschenkmöglichkeit an Warenbörsen analog Freiburg, wo 
Gebrauchsfähiges an den Reyclinghöfe
n abgegeben werden kann. Diese 
Dinge werden anschließend an einem Tag in der Woche kostengünstig verkauft

13
Die Anmeldung des Sperrmülls auf Abruf kann auf 
unterschiedlichen Wegen erfolgen
Internetangebot
Vorteile:
-
läuft bei bestimmten Programmen nahezu voll automatisch. lediglich Kontrolle der „sonstigen Gegenstände“ ist nötig. 
-
Bürgerinnen und Bürger können sich den Abholtag aus einer Liste vorgeschlagener Termine auswählen
-
Bürgerinnen und Bürger bekommen automatisch eine Information, was für wann  angemeldet wurde
Nachteile:
-
Beratung kommt unter Umständen zu kurz, nur in Kombination mit Telefonberatung durchführbar
Empfehlung: Während der Testphase Internet unbedingt 
anbieten

14
Die Anmeldung des Sperrmülls auf Abruf kann auf 
unterschiedlichen Wegen erfolgen
Telefon
Vorteile-
direkte Beratung/Abfallberatung (z.B. 08:00 bis 18:00 Uhr) 
-
aktiver Hinweis auf weitere Angebote möglich
-
Bürgerinnen und Bürger bekommenden Termin direkt mitgeteilt
-
schnelle Neudisposition möglich
Nachteile-
hoher Zeitaufwand  (2-5 Minuten/Telefonat)
-
lange Erreichbarkeitszeiten (personalintensiv)
Empfehlung: Während der Testphase telefonische Beratung 
durchführen

15
Die Anmeldung des Sperrmülls auf Abruf kann auf 
unterschiedlichen Wegen erfolgen
Postkarte/Fax
Vorteile:
-
Bürgerfreundliches Angebot für Menschen ohne Internet, die nicht gern telefonieren
Nachteile:
-
bei Versand der Karten an alle Bürger/innen hohe Kosten
-
bei Auslage in städtischen Anlaufpunkten nicht bürgerfreundlich. Zudem wird die Auslage weiterer Infos im Ordnungsamt nicht gern gesehen
-
falls Rückantwortkarte: kostet die Stadt viel Porto
-
Karte muss sehr kurz gefasst sein, dadurch hohes Fehlerpotenzial bei Angabe abzuholender Waren
-
Im Fall von Unklarheiten Kommunikation mit Bürger/in aufwändig, Rückruf, da oftmals keine Mailadresse 
Empfehlung: Während der Testphase keine Versendung von 
Postkarten oder Fax

16
Die Stadt Karlsruhe beabsichtigt, Sperrmüll auf 
Abruf in einer Testphase durchzuführen
Exemplarischer Ablauf einer Anmeldung
Während der Testphase können die Bürgerinnen und Bürger  telefonisch ihre Anmeldung aufgeben. Eine weitere Möglichk
eit der Anmeldung wird auf der AfA 
Homepage eingerichtet.Die telefonische Annahme sowie die Anme
ldung über die Homepage werden beim AfA 
elektronisch unterstützt und dann disponiert.
Anmeldung durch den Bürger 
nur gem. Satzungsvorgaben
Telefonische Annahme 
durch OA
Anmeldung über Homepage
Terminvergabe in 
den Testgebieten
Disposition / 
Abholung 
innerhalb der 
nächsten 2 
Wochen

17
Bürgerinnen und Bürger haben derzeit 
unterschiedliche Möglichkeiten mit der Stadt 
Kontakt aufzunehmen
Durchführung aller Leistungen durch Ordnungsamt (OA) der Stadt Karlsruhe (Ist)
-
Ordnungsamt nimmt derzeit di
e Aufgaben der telefonischen 
Abfallberatung und des Beschwerdemanagements wahr
-
laut OA keine Möglichkeiten und Kapazitäten für die Disposition 
für weiße Ware und Sperrmüll auf Abruf 
Durchführung der Leistungen durch Drittbeauftragung (Ist)
-
Drittbeauftragung derzeit nur Überlauf Beratungs- und 
Beschwerdeanrufe für OA
-
Weiße Ware wird auf „Kulanz“ in den o.g. Auftrag integriert
-
Preisanfrage AfA hat ergeben, dass Dispositionskosten in 
Kombination mit weißer Ware/Sperrmüll auf Abruf entstehen würden
Durchführung durch AfA (Ist)
-
telefonische Direktanfragen „aller Art“ landen derzeit bei 
verschiedenen Sachbearbeitern 
bis Abteilungsleitungen im AfA 

18
Die derzeit vom AfA geschätzten Kosten 
f
ür die 
Testphase einschließlich der „Reststadt“ betragen 
etwa 1,45 Mio. € für 2013
Bei dieser Kostenschätzung wurde der derzeitigen Situation (StrSM –IST) die Testgebiete mit Sperrmüll 
auf Abruf sowie die „Reststadt“ mit 
Straßensperrmüll gegenübergestellt; zusätzlich ist die AfA -Disposition (intern) der Drittbeauftragung (extern) gegenübergestellt worden. Es entstehen zur derzeitigen Sammlung keine Mehrkosten.

19
Der Zeitplan für die Einführung des Sperrmülls auf Abruf 
berücksichtigt die Vorbereitung, die Testphase sowie die 
stadtweite Einführung (Start Januar 2013)

20
Der Zeitplan für die Einführung des Sperrmülls auf Abruf 
berücksichtigt die Vorbereitung, die Testphase sowie die 
stadtweite Einführung (Start Januar 2013)

21
Die Anmeldung durch den Bürger sollte künftig auf 
einer Dienststelle gebündelt werden
Durchführung aller Leistungen durch Amt für Abfallwirtschaft (während der Testphase durch OA oder AfA)
-
ein Ansprechpartner für alle Dinge rund um die Themen Abfall 
und Sauberkeit
-
Beratung zu Satzungsangelegenheiten
-
Schnelle Abhilfe bei Beschwerden
-
direkte Weiterleitung an die zuständige Fachabteilung
-
Disposition der weißen Ware
-
Disposition des Sperrmülls auf Abruf
-
ergebnisorientierte Tourenplanung
-
sachkundige Vertretungsregelungen
-
Kompetenz vor Ort
-
zukünftig Express Service
-
ggf. Entrümpelungsservice
Die Testphase beginnt am 01. Januar 2013