

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.07.2012 
1133 
14 
öffentlich 
Dez. 5 
Sperrmüll auf Abruf  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss f. Umwelt und 
Gesundheit 
06.07.2012 4   vorberaten und 
Beschlussvorschlag zugestimmt 
Hauptausschuss 17.07.2012 10         
Gemeinderat 24.07.2012 14         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Die Stadtverwaltung hat untersucht, wie Sperrmüll auf Abruf unter Berücksichtigung des 
sozialen Aspektes, zunächst in ausgewählten Stadtteilen (Testgebiet), umgesetzt werden 
kann. Der Gemeinderat beschließt: 
 
 Sperrmüll auf Abruf in einem definierten Testgebiet der Stadt Karlsruhe für die Min-
destdauer von einem Jahr zu erproben, 
 Sperrmüll auf Abruf im Probebetrieb ab dem 1. Januar 2013 beginnen zu lassen, 
 die Abwicklung des Sperrmülls auf Abruf im Probebetrieb satzungskonform zum 
Straßensperrmüll zu gestalten (d. h. ohne Satzungsänderungen), 
 die Annahme der Bestellungen, die Beratung der Bürgerinnen und Bürger und die in-
terne Disposition durch das Ordnungs- und Bürgeramt und das Amt für Abfallwirt-
schaft selbst durchführen zu lassen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
Bis heute führt die Stadt Karlsruhe die Sammlung des Sperrmülls als Straßensammlung mit 
festen Terminen durch. Um diese abzulösen, wurde in den zurückliegenden Jahren mehr-
fach die Einführung des Sperrmülls auf Abruf (SpaA) von der Verwaltung betrachtet und in 
den städtischen Gremien beraten. Eine grundsätzliche Änderung der Form des Sperrmülls 
wurde bislang aber nicht beschlossen, sie erfolgt über die regelmäßige Straßensammlung. 
Anfang 2011 wurde lediglich stadtweit die Abholung der so genannten „Weißen Ware“ (Kühl-
geräte, Waschmaschinen usw.) auf Abruf eingeführt. Hauptgrund hierfür war die mögliche 
unkontrollierte Freisetzung FCKW-haltiger Kältemittel.  
Die vorliegende Untersuchung, das hierauf aufbauende Konzept und Erfahrungen in ande-
ren Kommunen haben ergeben, dass die Einführung des SpaA mehrere positive Aspekte für 
die Stadt aufzeigen kann: 
 Bürgerinnen und Bürger werden dazu angehalten, nicht sperrmüllzugehörige 
Abfälle gesondert zu entsorgen, 
 „Sperrmülltourismus“ und „Sperrmüllfledderei“ gehen deutlich zurück, 
 die Verschmutzung des Stadtbildes nimmt ab, 
 die dadurch erhöhten Reinigungsleistungen im öffentlichen Raum werden ge-
ringer, 
 gebrauchsfähige Gegenstände können gezielter weiterverwertet werden 
(bspw. Tauschbörse, karitative Einrichtungen). 
Mit der Stadt Karlsruhe vergleichbare Städte haben bereits seit langem auf den SpaA ge-
setzt und dadurch nicht nur das Stadtbild verbessert, sondern auch einen Servicegedanken 
zu den Bürgerinnen und Bürgern transportiert (siehe Umfrageergebnis in der Anlage 1, Sei-
ten 4 bis 7). Diesen Service berücksichtigt das Konzept des Amtes für Abfallwirtschaft (AfA) 
umfänglich. 
 
Wie lauten die Eckdaten der Testphase? 
Die Testphase ist so konzipiert, dass alle Bausteine bei einer späteren Erweiterung des 
SpaA auf das gesamte Stadtgebiet zum Einsatz kommen können. Dies bedeutet  
o die Möglichkeit, flexibel - 2 x jährlich pro Haushalt -, die Abholtermine zu gestalten, 
o die satzungsgemäßen Vorgaben, wie beim Straßensperrmüll, zu erhalten (d. h. keine 
Änderung der Satzungen), 
o durch den direkten Bürgerkontakt und eine gezielte Beratung nicht sperrmüllzugehö-
rige Abfälle zu reduzieren und einer anderweitigen geordneten Entsorgung zuzufüh-
ren, 
o durch eine Kombination des SpaA mit der Weißen Ware auf Abruf Optimierungen in 
der Disposition zu ermöglichen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Welche Stadtteile gehören zum Testgebiet? 
Die Testphase wird in den Stadtteilen Durlach, Neureut, Stupferich, Grünwinkel, Weststadt 
und Waldstadt durchgeführt. Informationsveranstaltungen haben sowohl im jeweiligen Ort-
schaftsrat als auch bei den Bürgervereinen stattgefunden. Die Anlage 1 hat die dort vorge-
stellte Präsentation zum Inhalt. Die Zustimmungen der Ortschaftsräte liegen vor und sind 
den jeweiligen Sitzungsprotokollen zu entnehmen. Die Zustimmungserklärungen der Bürger-
vereine liegen der Verwaltung vor. 
Ein auf die genannten Stadtteile abgestimmter Tourenplan zum SpaA ist vom AfA bereits 
erstellt worden. Eine Erkenntnis hieraus ist, dass keine zusätzlichen Fahrzeuge zur Bewälti-
gung des SpaA benötigt werden. 
 
 Welche Artikel/Gegenstände können zum Sperrmüll angemeldet werden? 
Wann erfolgt die Bereitstellung für die Abholung? 
Gemäß Abfallentsorgungssatzung der Stadt Karlsruhe vom 14. Dezember 2010,  
§ 17 Abs. 12 gehören zum Sperrmüll sperrige Abfälle, die auch nach zumutbarer Zerkleine-
rung nicht zur Unterbringung in den zugelassenen Abfallbehältern geeignet sind. Es handelt 
sich dabei um bewegliche Sachen, welche nicht zum festen Bestandteil eines Gebäudes 
gehören. 
Nicht zum Sperrmüll - und dies gilt gleichermaßen für den SpaA und den Straßensperrmüll - 
gehören demzufolge Papierabfälle, Kartonagen, Farben und Lacke (auch nicht in Eimern) , 
Altreifen, Autobatterien, Grünabfälle, Bioabfälle, Elektro- und Elektronikgeräte, Baustellenab-
fälle und Bauschutt. Sie sind über die städtischen Restmüll-, Wertstoff- oder Biotonnen, die 
Wertstoffstationen, die Schadstoffsammlung oder sonstige in dieser Satzung aufgeführte 
Einrichtungen zu entsorgen. 
Der Sperrmüll kann ab dem Vortag der Abholung - frühestens jedoch um 19:00 Uhr - zur 
Abholung an der Straße bereitgestellt werden. § 12 Abs. 3 der Abfallentsorgungssatzung 
bestimmt bisher nur das Wo und nicht den Zeitpunkt der Bereitstellung. Dies wird beim SpaA 
aus Gründen der jetzt nur noch punktuellen Verschmutzungsgefahr von Gehwegen und 
Straßen vorgegeben. 
 
 Wie wird der soziale Aspekt berücksichtigt? 
Zum einen wird in der Testphase der soziale Aspekt vorrangig durch den seit  Februar 2012 
existierenden Tausch- und Verschenkmarkt der Stadt Karlsruhe unterstützt. Dieses Online-
Angebot ist ausschließlich für private Zwecke zugelassen und es dürfen nur Sa-
chen/Artikel/Gegenstände eingetragen werden, die verschenkt oder getauscht werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Zum anderen ist die Entnahme von Sperrmüll durch Privatpersonen am Standort selbst wei-
terhin geduldet. Hier wird sich herausstellen, ob dies tatsächlich von „Bedürftigen oder Su-
chenden“ wahrgenommen wird oder ob weiterhin die Sperrmüllfledderei durch gewerbliche 
Sammler betrieben wird. Erfahrungen anderer Kommunen haben gezeigt, dass die Fledderei 
zwar deutlich zurückgegangen ist, sich andererseits Privatpersonen aber auch seltener am 
herausgestellten Sperrmüll „bedienen“. 
Zudem ist vorgesehen, die Bürgerinnen und Bürger im Rahmen der telefonischen Auf-
tragsannahme und der damit verbundenen Abfallberatung auf die bereits vorhandenen kari-
tativen Einrichtungen und deren Verwertungsangebot hinzuweisen. 
Außerdem werden während der Testphase die nachfolgend genannten Alternativen über-
prüft: 
• Einrichtung eines unabhängigen neuen oder Erweiterung des bestehenden Möbella-
gers (bei den Arbeitsförderungsbetrieben). 
• Abholservice für gebrauchsfähige Möbel zum Beispiel nach dem Modell Kiel, wo 
brauchbarer Sperrabfall gesondert gemeldet und abgeholt werden kann (der Abfall-
besitzer muss allerdings bei der Abholung anwesend sein). 
• Verschenkmöglichkeit an Warenbörsen analog der Stadt Freiburg, wo Gebrauchsfä-
higes an den Recyclinghöfen abgegeben werden kann. Diese Dinge werden an-
schließend an einem Tag in der Woche kostengünstig verkauft. 
 
Wie können die Bürgerinnen und Bürger ihren Sperrmüll anmelden? 
Jeder Haushalt kann zwei Mal pro Jahr SpaA bestellen. Das AfA wird zur Anmeldung des 
Sperrmülls ein Internetangebot auf seiner Homepage einstellen. Erfahrungen anderer Kom-
munen mit einem solchen Angebot sind durchweg positiv. Die Programme stellen dem Nut-
zenden eine Eingabemaske, die im Wesentlichen selbsterklärend ist, zur Verfügung. Aus 
einer Liste vorgeschlagener Termine kann der Abholtag ausgewählt werden. Durch „Klick- 
Funktion“ wird dem AfA die Menge und die Art der Artikel/Gegenstände mitgeteilt. Zusätz-
lich ist ein „Sperrmülltelefon“ vorgesehen. An diesem Sperrmülltelefon melden die Interes-
senten die herauszustellenden Gegenstände an und erhalten einen Abholtermin. Ebenfalls 
können die Bürgerinnen und Bürger allgemeine Fragen zur Abfallwirtschaft stellen und be-
kommen diese „aus einer Hand“ beantwortet. Durch dieses Telefonangebot ist darüber hin-
aus bei Störfällen eine kurzfristige Neudisposition möglich. Eine spätere Ausweitung des 
Angebots um Spätsperrmüll, Expressabholung, Vollservice etc. ist ebenfalls möglich und 
vorgesehen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Welche Kosten entstehen in der Probephase und evtl. danach? 
Eine vorläufige Kostenschätzung zeigt, dass während des Testbetriebes durch das großflä-
chige Testgebiet keine wesentlichen Unterschiede zur Ist-Situation entstehen. In der Kos-
tenübersicht (Anlage 1, Seite 18) ist eine Betrachtung der Gesamtkosten dargestellt. 
Wie die Erfahrungen anderer Kommunen bei der Einführung von SpaA gezeigt haben, wer-
den die Mengen zunächst zurückgehen und erreichen dann wieder das Niveau vor der Um-
stellung. Eine signifikante Veränderung des Sperrmüllaufkommens (Reduzierung oder Erhö-
hung), die sich auf die Kostenbetrachtung während der Testphase auswirkt, wird daher nicht 
erwartet. Langfristig kann davon ausgegangen werden, dass sich Kostenreduzierungen 
durch weniger Mengen an Restmüll sowie sonstigem, satzungsrechtlich ausgeschlossenem 
Abfall ergeben. Der Umfang der Mengen- und Kostenreduzierung wird auf bis zu 10 % ge-
schätzt. 
Die Schätzungen für die Dispositions-/Beratungsleistungen ergeben für die interne Leis-
tungserbringung voraussichtlich einen etwas günstigeren Wert als die Fremdvergabe. In die-
sem Falle werden die entsprechenden Leistungen durch das Amt für Abfallwirtschaft und 
das Ordnungs- und Bürgeramt erbracht werden. Die internen Sachkosten beziehen sich auf 
die Erweiterung eines vorhandenen Dispositionsprogramms, die Disposition und die dazu-
gehörigen telefonischen Beratungsleistungen mit einem geschätzten Aufwand von maximal 
2,5 Arbeitsplätzen. Das endgültige Verfahren wird noch zwischen den beteiligten Stellen 
abgestimmt. 
 
 
Welcher Zeitplan wird für das Jahr 2012 zu Grunde gelegt? 
Der Zeitplan (Anlage 1, Seiten 19 und 20) beruht auf der bisherigen Tätigkeit der Projekt-
gruppe beim Amt für Abfallwirtschaft, dem weiteren angedachten Vorgehen und den Sit-
zungsterminen der zuständigen Gremien. 
Nach der Zustimmung durch den Gemeinderat wird das AfA bis Ende Oktober 2012 die Um-
setzung des Konzeptes und die Maßnahmen für die Öffentlichkeitsarbeit vorbereiten. In den 
letzten beiden Monaten des Jahres 2012 werden die Einarbeitung der Mitarbeiterinnen und 
Mitarbeiter und die Information der Bürgerinnen und Bürger erfolgen, damit die Einführung 
pünktlich zum 01.01.2013 möglich ist. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und im Hauptausschuss 
 
 Sperrmüll auf Abruf in einem definierten Testgebiet der Stadt Karlsruhe für die Min-
destdauer von einem Jahr zu erproben, 
 Sperrmüll auf Abruf im Probebetrieb ab dem 1. Januar 2013 beginnen zu lassen, 
 die Abwicklung des Sperrmülls auf Abruf im Probebetrieb satzungskonform zum 
Straßensperrmüll zu gestalten (d. h. ohne Satzungsänderungen), 
 die Annahme der Bestellungen, die Beratung der Bürgerinnen und Bürger und die in-
terne Disposition durch das Ordnungs- und Bürgeramt und das Amt für Abfallwirt-
schaft selbst durchführen zu lassen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
13. Juli 2012 