

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  06.08.2010 
eingegangen: 16.08.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.09.2010 
487 
11 
öffentlich 
Dez. 4 
Vermarktung von nicht benötigtem Schulraum  
 
  - Kurzfassung -  
 
Durch die Bildung von Werkrealschulen ergeben sich Änderungen in der Nut-
zung/Belegung verschiedener Schulgebäude.  
Nachdem nur wenige Karlsruher Hauptschulen auf eine Zweizügigkeit ausgelegt 
sind, werden weiterhin Räume für die Sekundarstufe benötigt. Die bisherigen Haupt-
schulen, in denen kein Teilstandort einer Werkrealschule untergebracht ist, laufen i. 
d. R. zum Schuljahresende 2013/14 aus. So lange werden auch die vorhandenen 
Fachräume benötigt.  
Frei werdende Flächen werden generell hinsichtlich schulischem und anderem städ-
tischen Nutzungsbedarf geprüft. Sofern kein kommunaler Bedarf besteht, werden zu 
gegebener Zeit unterschiedliche Optionen wie Vermietungen oder Verkäufe in den 
konkreten Einzelfallbetrachtungen erörtert werden. 
Die Verwaltung empfiehlt - in Verbindung mit der Fokussierung auf Prüfung hinsicht-
lich schulischem Bedarf - den Antrag für erledigt zu erklären. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Durch  die  Einrichtung  von  Werkrealschulen  wird  die  Zahl  der  Hauptschulen  redu-
ziert. Hierdurch werden grundsätzlich Klassen- und Fachräume frei.  
Da die Karlsruher Hauptschulen jedoch nur in wenigen Fällen auf eine Zweizügigkeit 
ausgelegt  sind,  müssen  für  Werkrealschulen  Teilstandorte  eingerichtet  werden,  so-
dass weiterhin Räume für die Sekundarstufe benötigt werden: 
 Leopoldschule  
Die Schule ist Teilstandort für den WRS-Bereich der Südendschule 
 Marylandschule  
Die Schule ist Teilstandort für den WRS-Bereich der Werner-von-Siemens-
Schule  
 Südschule Neureut  
Die Schule ist Teilstandort für den WRS-Bereich der Nordschule Neureut 
 Uhlandschule 
Die Schule ist Teilstandort für den WRS-Bereich der Schillerschule und den 
Ganztagsbereich der Nebenius-Realschule 
Die bisherigen Hauptschulen, in denen kein Teilstandort einer Werkrealschule unter-
gebracht ist, laufen i. d. R. zum Schuljahresende 2013/14 aus. So lange werden 
auch die vorhandenen Fachräume benötigt.  
Frei werdende Klassenräume werden bei anerkanntem Raumbedarf für schulische 
oder städtische Zwecke genutzt (z. B. GHS Beiertheim und GHS Grünwinkel: Nut-
zung durch zusätzliche Gruppen Schülerhort). Frei werdende Flächen werden gene-
rell hinsichtlich einer Nutzung für Ganztagseinrichtungen oder Kindertagesstätten 
geprüft. Sofern darüber hinaus kein weiterer kommunaler Bedarf besteht, ist grund-
sätzlich auch eine anderweitige Nutzung denkbar. In der Einzelfallbetrachtung wer-
den unterschiedliche Optionen wie Vermietungen oder Verkäufe erörtert werden. 
Über die weitere Entwicklung wird in der AG Schulentwicklung sowie dem Schulbei-
rat berichtet. 
 