

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.05.2013 
1402 
1 
öffentlich 
Dez. 2 
Resolution des Gemeinderats für Toleranz und Vielfalt im städtischen Miteinander - gegen 
Rechtsextremismus  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2013 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Anmeldung einer „Nationalen Großdemonstration“ Rechtsradi-
kaler am 25. Mai 2013 in Karlsruhe zum Anlass, sich in einer Resolution für Toleranz und 
Vielfalt im städtischen Miteinander - gegen Rechtsextremismus auszusprechen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
keine                   
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nur knapp drei Jahre nach der verhinderten Neonazi-Demonstration im August 2010 
planen Rechtsradikale, am 25. Mai wieder in unserer Stadt aufzumarschieren.  
 
Als eine Stadt mit vielfältigen demokratischen Traditionen und als Sitz der obersten 
deutschen Rechtsinstitutionen, des Bundesverfassungsgerichts, des Bundesgerichtshofs 
und der Bundesanwaltschaft, sieht sich die Stadt Karlsruhe in einer besonderen Verant-
wortung, an der Verwirklichung und Sicherung unserer demokratischen Werte und der 
Menschenrechte mitzuarbeiten. Deshalb wenden wir uns gegen alle Bestrebungen, die 
Nationalismus, Rassismus und Fremdenfeindlichkeit propagieren. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich sowohl durch die Gemeinderatsresolution „Für Mitmensch-
lichkeit und Toleranz, gegen Fremdenfeindlichkeit und Gewalt“ aus dem Jahr 2000 als 
auch durch die Millenniumserklärung im Jahre 2007 dazu deutlich positioniert.  
 
Die Basis für das tolerante und vielfältige Miteinander ist die Durchsetzung und der Er-
halt der Grund- und Menschenrechte. Aus dem gegebenen Anlass erneuert der Ge-
meinderat der Stadt Karlsruhe sein Bekenntnis zu den Zielen der „Allgemeinen Erklä-
rung der Menschenrechte“ der Generalversammlung der Vereinten Nationen, wie er es 
bereits in seiner Resolution 2008 niedergelegt hat. Damals wie heute verpflichtet sich 
die Stadt, im Rahmen ihrer rechtlichen und tatsächlichen Möglichkeiten und unter Ein-
beziehung aller gesellschaftlichen Kräfte die notwendigen Voraussetzungen zu schaf-
fen, dass die in Karlsruhe lebenden Menschen, gleich welchen Herkommens und Be-
kenntnisses, ein menschenwürdiges, den Forderungen der Allgemeinen Erklärung der 
Menschenrechte entsprechendes Leben führen können. Insbesondere verpflichtet sie 
sich, sich mit allen ihr zu Gebote stehenden Mitteln gegen rassistische und sonstige die 
Menschenrechte gefährdende Bestrebungen zu stellen.  
 
In den letzten Jahren haben die Stadt sowie ihre Bürgerinnen und Bürger mit der Aktion 
„Karlsruhe zeigt Flagge gegen rechts“ mehrfach erfolgreich gegen solche Bestrebungen 
mobil gemacht und damit gezeigt, dass sie zu den Werten von Toleranz, menschlichem 
Miteinander und Solidarität mit den Schwächeren stehen. Sie haben gezeigt, dass  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Fremdenfeindlichkeit sowie alle Bemühungen, die Verbrechen des nationalsozialisti-
schen Regimes zu verharmlosen, in unserer Stadt keinen Platz haben. Der Karlsruher 
Gemeinderat unterstützt erneut geschlossen eine Kampagne „Karlsruhe zeigt Flagge“, 
die anlässlich des geplanten Aufmarsches aufgenommen wird, um erneut zu zeigen: 
Karlsruhe steht für Toleranz und Vielfalt im städtischen Miteinander - gegen Rechtsext-
remismus - heute wie in der Zukunft. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die Anmeldung einer „Nationalen Großdemonstration“ 
Rechtsradikaler am 25. Mai 2013 in Karlsruhe zum Anlass, sich in einer Resolution  für 
Toleranz und Vielfalt im städtischen Miteinander - gegen Rechtsextremismus auszuspre-
chen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2013 