

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 07.01.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
02.03.2010 
276 
17 a 
öffentlich 
 
Fahrradabstellplätze vor öffentlichen Gebäuden 
 
1.) Die Verwaltung überprüft den Zustand der Fahrradabstellplätze vor 
öffentlichen Gebäuden. 
 
2.) Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept für eine funktionale, sichere und 
attraktive Gestaltung von öffentlichen Fahrradabstellplätzen. 
 
 
Die - erfreuliche - Zunahme des Radverkehrs macht es erforderlich, sich auch  
über die Quantität und Qualität von Fahrradabstellplätzen Gedanken zu machen. 
 
Es    fällt    auf,    dass    in    der    Nähe    von    öffentlichen    Gebäuden    vorhandene 
Fahrradstellplätze  unzureichend  genutzt  und  Fahrräder  wild  abgestellt  werden. Dies 
hängt möglicherweise an der schlechten Ausweisung der Abstellplätze oder aber von 
ihrem Standort ab. Außerdem ist festzustellen, dass die vorhandenen Stellplätze oft 
nicht ausreichend sind. 
 
Für die  Weiterentwicklung  der  Fahrradstadt  Karlsruhe  sollte  hier  dringend  Abhilfe 
geschaffen werden. 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Gisela Fischer  
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 
Sachverhalt/Begründung: 