

46. Sitzung des Ortschaftsrates am 27. Juli 2009 - öffentlich -  Vorlage zu TOP 2 -  
 
 
Feststellung  des  Nichtvorliegens  von  Hinderungsgründen  für  den  Eintritt  der  neu-
gewählten Ortschaftsratsmitglieder in den Ortschaftsrat. 
 
Laut  §  29  Abs.  5  Gemeindeordnung  stellt  der  Gemeinderat  nach  regelmäßigen 
Wahlen  vor  der  Einberufung  der  ersten  Sitzung  des  neuen  Gemeinderates  fest,  ob 
ein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1-4 GemO für den Eintritt in den Gemeinderat 
vorliegt. Der Wortlaut des § 29 Abs. 1-4 GemO ist aus der Anlage ersichtlich. (Diese 
Regelung gilt ebenfalls für den Ortschaftsrat). 
 
Allen am 07. Juni 2009 gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates Stupferich ist der 
Wortlaut  des  §  29  GemO  mitgeteilt  worden.  Nach  den  daraufhin  von  allen  12  Ort-
schaftsräten  abgegebenen  Erklärungen,  liegt  in  keinem  Falle  ein  Hinderungsgrund 
für den Eintritt in den Ortschaftsrat vor.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat:  
 
Der Ortschaftsrat in seiner Zusammensetzung vor der Wahl am 07. Juni 2009, stellt 
hiermit  gemäß  §  29  Abs.  5  GemO  fest,  dass  bei  den  nachstehend  aufgeführten  12 
neugewählten  Mitgliedern  des  Ortschaftsrates  ein  Hinderungsgrund  nach  §  29  Abs. 
1-4 GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat nicht vorliegt.  
 
 
1. Abendschön, Klaus    CDU 
2. Baumann, Manfred    FWV 
3. Brenk, Hermann    CDU 
4. Doll, Rolf     FWV 
5. Donecker, Ingeborg    CDU 
6. Flühr, Lars     FWV 
7. Gartner, Alfons    FWV 
8. Kast, Ludwig     CDU 
9. Nagler, Jochen    CDU 
10. Nitzschke, Wolfgang   FWV 
11. Schubart, Eva-Maria   SPD/BLS 
12. Wipper, Josef    SPD/BLS 