

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  07.01.2010 
eingegangen: 08.01.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
02.03.2010 
276 
17 a 
öffentlich 
Dez. 6 
Fahrradabstellplätze vor öffentlichen Gebäuden  
 
  - Kurzfassung -  
 
Im Handbuch Stadtmobiliar der Stadt sind seit Jahren Fahrradständer-Typen festge-
legt, die im öffentlichen Raum aufgestellt werden. 
 
Auf  Grund  weiterer  Nutzungsansprüche  und  geringer  Flächenverfügbarkeit  ist  es 
nicht  immer  möglich, ein  direktes  Abstellen  vor  Eingängen  und  eine  ausreichende 
Anzahl Fahrradständer zu gewährleisten. Im Allgemeinen stehen zu wenig Fahrrad-
ständer  zur  Verfügung,  die  Verwaltung  wird  daher  für  den  Bereich  der  Innenstadt 
aktuell weitere Standorte prüfen. 
 
Für  Neuplanungen  von  Gebäuden  stehen  dem  Bauordnungsamt  Kennwerte  für 
Fahrradabstellanlagen zur Verfügung. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Verkehr und Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Verwaltung überprüft den Zustand der Fahrradabstellplätze vor öffentli-
chen Gebäuden. 
 
Im Handbuch Stadtmobiliar der Stadt sind seit Jahren Fahrradständer-Typen festge-
legt, die das Tiefbauamt im öffentlichen Raum aufstellt. Alte Fahrradständer („Fel-
genkiller“) wurden inzwischen konsequent ausgetauscht und  zusätzlich  aufgestellt. 
Standard sind Vorderradhalter, diese werden auch vom ADFC empfohlen. Für Stel-
len  mit  gestalterisch anspruchsvoller  Umgebung  wird  ein  zweiter  Typ  Vorderradhal-
ter eingesetzt. Anlehnbügel werden selten und nur dort montiert, wo weniger Fläche, 
beispielsweise  auf  dem  Gehweg,  zur  Verfügung  steht.  Überdachungen  sind  haupt-
sächlich an den Bike+Ride-Anlagen des KVV zu finden. 
 
Eine  generelle  Überprüfung  der  Fahrradabstellanlagen  im  gesamten  Stadtgebiet  ist 
aus  personellen  Gründen  nicht  möglich. Sollten  Stellen  bekannt werden,  wo  man-
gelhafte oder falsch positionierte Fahrradständer aufgestellt sind, können diese ans 
Stadtplanungsamt  gemeldet  und  überprüft  werden. Mitarbeiter  des  Tiefbauamtes 
werden diese selbstverständlich auch im Rahmen ihres Tagesgeschäftes prüfen. 
 
Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept für eine funktionale, sichere und attrak-
tive Gestaltung von öffentlichen Fahrradabstellplätzen. 
 
Wie oben aufgeführt,  werden  bestimmte  Fahrradständer-Typen  eingesetzt,  um  ein 
weitgehend  geordnetes  und  sicheres  Abstellen  der  Räder  zu  gewährleisten.  Fahr-
radabstellanlagen  sollen  dort  eingerichtet  werden,  wo  auch  Abstellbedarf  besteht, 
insbesondere in der Nähe von Eingängen. Dies ist auf Grund weiterer Nutzungsan-
sprüche (Fußgänger) und geringer Flächenverfügbarkeit leider nicht immer möglich. 
Personen,  die  ihr  Rad  direkt  neben  dem  Eingang  abstellen,  wird  es  immer  geben. 
Hier  gibt  es  keine  rechtliche  Handhabe,  außer  es  handelt  sich um  Flucht- und  Ret-
tungswege. 
 
Im  Allgemeinen  stehen  zu  wenig  Fahrradständer  zur  Verfügung. Die  Verwaltung 
prüft derzeit für den Bereich der Innenstadt weitere Standorte in der Größenordnung 
von einigen Hundert Stellplätzen. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Für  Neuplanungen  von  Gebäuden  stehen  dem  Bauordnungsamt  Kennwerte  für 
Fahrradabstellanlagen zur Verfügung. Auch die Forschungsgesellschaft für Straßen- 
und Verkehrswesen (FGSV) gibt Empfehlungen. 
 