

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (Gf) 
 
 
vom 27. Februar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.03.2012 
1038 
24 
 
öffentlich 
 
Ermittlung der Sparpotenziale im Badischen Staatstheater 
 
 
1.  Wurde die Organisationsuntersuchung zur Ermittlung der Sparpotenziale im 
 Badischen Staatstheater durchgeführt und wie lautet das Ergebnis?  
 
2.  Falls Frage 1 mit Ja beantwortet wird: Welche Konsequenzen zieht die  
 Stadtverwaltung aus den ermittelten Ergebnissen? 
 
 
Begründung: 
 
Vor der letzten Verabschiedung des letzten Doppelhaushalts 2011/12 wurde 
beschlossen, das Badische Staatstheater einer Organisationsüberprüfung zu 
unterziehen, um mögliche Sparpotenziale zu ermitteln.  
 
Auch wenn die momentane Haushaltslage sich positiv darstellt, ist es trotzdem nötig, 
Sparpotenziale in Verwaltung und städtischen Betrieben und Institutionen, die 
maßgeblich von der Stadt gefördert werden, herauszufinden. Diese Aufgabe ist der 
Stadt auch in konjunkturell guten Zeiten gestellt.  
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. März 2012 