

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006 
TOP 3       
Vorlage Nr. 557     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
  
 
Satzung zur Änderung der Entwässerungsgebührensatzung 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Hauptausschuss 07.02.2006 
4   Zustimmung 
 
 
Gemeinderat 21.02.2006 
3         
 
                           
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss den als Anlage 1 beigefüg-
ten Entwurf einer „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für 
die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)“ als Satzung. Die Sat-
zung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
     entfällt       entfällt       entfällt entfällt 
 
 
 
 
 
      
Ergänzende Erläuterungen: 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Fo
rmul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 3 
 
I. Zusammenfassung 
 
Der als Anlage 1 beigefügte Entwurf einer „Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt 
Karlsruhe  über  Gebühren  für  die  öffentliche  Abwasserbeseitigung  (Entwässerungsge-
bührensatzung)“ hat zum Gegenstand: 
 
1. Eine Erweiterung der Mitwirkungspflicht der Grundstückseigentümer und anderen 
dinglich  Nutzungsberechtigten  bei  der  Erhebung  von  grundstücksbezogenen  Da-
ten im Zuge der Einführung der gesplitteten Abwassergebühr. 
 
2. Eine Ergänzung des § 8 der Entwässerungsgebührensatzung um einen Absatz  2, 
der eine Verpflichtung der Stadtwerke GmbH zur Weiterleitung der für die Gebüh-
renerhebung erforderlichen Daten an die Stadt beinhaltet. 
 
 
II. Erläuterungen/Vorlagebegründung  
 
Zu 1.: Der Gemeinderat hat am 19.07.2005 die Verwaltung beauftragt, zum 01.01.2008 
die gesplittete Abwassergebühr einzuführen. Dies bedeutet eine getrennte Ab-
rechnung  der  Kosten  für  die  Schmutzwasserbeseitigung  (wie  bisher  bezogen 
auf  den  Frischwasserverbrauch)  und  für  die  Niederschlagswasserbeseitigung 
(bezogen  auf  die  versiegelte,  an  die  Kanalisation  angeschlossene  Grund-
stücksfläche). Eine zwingende Gebührenumstellung ist erst ab einer gebühren-
relevanten Fläche größer/gleich 1.000 m² vorgesehen, darunter ist eine freiwil-
lige Umstellung auf Antrag möglich. 
 
Zur  Ermittlung  der  Bemessungsgrundlage  für  die  Berechnung  der  Nieder-
schlagswassergebühr  ist  die  Stadt  auf  die  Mitwirkung  der  Grundstückseigen-
tümer oder sonstigen dinglich Nutzungsberechtigten angewiesen. Es ist vorge-
sehen, den Eigentümern von voraussichtlich für eine zwingende Gebührenum-
stellung in Frage kommenden Grundstücken Erhebungsbogen mit ausgewerte-
ten  Luftbilddaten  des  jeweiligen  Grundstücks  zu  übersenden.  Innerhalb  einer 
Monatsfrist  ist  dann  Auskunft  über  die  Grundstücksverhältnisse (insbesondere 
Größe der Flächen, Befestigungsarten, Art der Ableitung und Verwendung des 
Niederschlagswassers  von  diesen  Teilflächen)  zu  erteilen.  Zudem  muss  den 
Beauftragten  der  Stadt  die  Berechtigung  verschafft  werden,  zur  Prüfung  der 
Gebührenpflicht  und  für  ihre  Ermittlungen  im  Rahmen  der  Gebührenfestset-
zung Grundstücke zu betreten. 
 
Die Versendung der Erhebungsbogen ist für Ende 2006 geplant. In Einzelfällen 
sind  bereits  vorher  Flächenerhebungen  vor  Ort  vorgesehen.  Die  erweiterte 
Mitwirkungspflicht muss daher bereits jetzt satzungsmäßig verankert werden. 
 
Zu  2.:    Verfügt  ein  Dritter  (z.  B.  Stadtwerke)  über  Daten  (z.  B. Wasserverbrauch),    die 
auch Grundlage der Erhebung von Abwassergebühren sind, kann dieser durch 
die  entsprechende  Satzung  verpflichtet  werden,  die  Daten  der  abgabeerhe-
benden  Körperschaft  zur  Verfügung  zu  stellen.  Dadurch  sollen  verwaltungs-
aufwändige Erhebungsverfahren entbehrlich werden. Mit einer sparsamen und 
wirtschaftlichen Verwaltung wäre es nicht vereinbar, wenn diese Daten von je-
dem einzelnen Abgabepflichtigen erhoben werden müssten. 
  
Über  die  Höhe  der  Vergütung  für  die  Weitergabe  dieser  Daten  gab  es  bisher 
unterschiedliche  Ansichten.  In  Anlehnung  an  die  ertragsteuerliche  Rechtspre-
chung des Bundesfinanzhofs zur verdeckten Gewinnausschüttung über die un-
entgeltliche  Weitergabe  von  Hebedaten  wurde  bislang  die  Auffassung  vertre-
ten,  dass  als  Vergütung  die  anteiligen  Kosten  des  Ein- und  Ausbaus,  der  Un-

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 3 
 
terhaltung  sowie  für  die  Ablesung  der  Wasserzähler  maßgebend  sind  und 
grundsätzlich eine Kostenhalbierung sachgerecht sei.  
 
Durch  das  Gesetz  zur  Neuregelung  des  Kommunalen  Abgabenrechts  und  zur 
Änderung  des  Naturschutzgesetzes  vom  17.03.2005  (GBl.  S.  206)  wurde  in 
das Kommunalabgabengesetz eine allgemeine Vergütungsregelung für die Da-
tenübermittlung bei den Abfall- und Abwassergebühren aufgenommen. Die Er-
gänzung  des  §  2  Absatz  4  KAG  ermächtigt  die  abgabeerhebende  Gemeinde, 
durch  entsprechende  Satzungsregelung  Dritte  zur Weiterleitung  der  erforderli-
chen  Daten  gegen  Erstattung angemessener  Zusatzkosten verpflichten  zu 
können. 
  
Infolge  der  KAG-Ergänzung  kann  nun  gegenüber  der  Stadtwerke  Karlsruhe 
GmbH  als  rechtlich  selbständiges  Wasserversorgungsunternehmen  durch  die 
Neufassung des § 8 der Entwässerungsgebührensatzung (vgl. Anlage 1 dieser 
Vorlage)  erreicht  werden,  dass  für  die  Überlassung  der  Hebedaten nur  die 
durch die Datenweitergabe verursachten Zusatzkosten vergütet werden. 
 
 
Eine Ablichtung der derzeitigen Entwässerungsgebührensatzung ist als Anlage 2 (nach-
richtlich) beigefügt. 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorberatung 
im Hauptausschuss den als Anlage 1 beigefügten Entwurf einer „Satzung zur Änderung der 
Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  Gebühren  für  die  öffentliche  Abwasserbeseitigung  (Ent-
wässerungsgebührensatzung)“ als Satzung. Die Satzung tritt am Tage nach ihrer öffentli-
chen Bekanntmachung in Kraft.   
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2006 