

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  27.02.2012 
eingegangen: 27.02.2012 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.03.2012 
1038 
24 
öffentlich 
Dez. 2 
Ermittlung der Sparpotentiale im Badischen Staatstheater  
 
 
Wurde die Organisationsuntersuchung zur Ermittlung der Sparpotenziale im Badischen 
Staatstheater durchgeführt, und wie lautet das Ergebnis?  
 
2011 wurde laut Beschluss des Verwaltungsrates des Badischen Staatstheaters Karlsruhe  
eine Organisations- und Wirtschaftlichkeitsuntersuchung in Auftrag gegeben, um durch 
eine  Status-quo-Analyse Potenziale für Effizienzsteigerungen zur Erhöhung von Leistung 
und Output bzw. zur Einsparung von Ressourcen zu ermitteln, ohne die künstlerischen 
Möglichkeiten des Hauses zu beschneiden.  
 
Außerdem soll untersucht werden, wie sich bauliche Veränderungen auf die betrieblichen 
Abläufe im Haus und damit letztlich auf die finanzielle Situation des Theaters auswirken. 
Des Weiteren werden verschiedene Betriebsform-Optionen für das Badische Staatsthea-
ter untersucht und bewertet. 
 
Die mit der Durchführung der Untersuchung beauftragte Firma actori legte in der Sitzung 
des Verwaltungsrats des Badischen Staatstheaters am 01.02.2012 einen ersten Zwi-
schenbericht vor.  
 
Das abschließende Ergebnis wird in der Sitzung des Verwaltungsrats am 16.05.2012 vor-
gestellt. Anschließend wird die Verwaltung die zuständigen gemeinderätlichen Gremien  
informieren.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 