

 1 
Anlage 2 
 
 
 
Satzung 
der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung 
(Entwässerungsgebührensatzung)  
 
vom 23. Juli 1985 (Amtsblatt vom 9. August 1985), zuletzt geändert durch Satzung vom 
14. Dezember 2004 (Amtsblatt vom 23. Dezember 2004) 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg sowie der §§ 2 und 9 
des Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg hat der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe folgende Satzung beschlossen: 
 
§ 1 
Erhebungsgrundsatz 
Zur Deckung ihres Aufwandes für die öffentliche Abwasserbeseitigung erhebt die Stadt 
Karlsruhe Benutzungsgebühren (Entwässerungsgebühren, Gebühren für Grubeninhalte). 
 
§ 2 
Gebührentatbestand, Gebührenschuldner 
(1) Entwässerungsgebühren werden für die Einleitung von Abwasser sowie von 
Grundwasser in die öffentlichen Abwasseranlagen, Gebühren für Grubeninhalte werden 
für die Anlieferung von Grubeninhalten erhoben.  
(2) Gebührenschuldner für die Einleitung von Abwasser ist der Grundstückseigentümer 
oder sonstige Anschlusspflichtige, der Anschlussnehmer bei der öffentlichen 
Wasserversorgung oder bei Eigenwasserversorgung Inhaber des Wasserrechts ist. 
Gebührenschuldner für die Einleitung von Abwasser ist auch, wer - ohne 
Grundstückseigentümer zu sein - Wasser mittels Standrohr aus der öffentlichen 
Wasserversorgung entnimmt, das anschließend den öffentlichen Abwasseranlagen 
zugeführt wird. Schuldner der Gebühren für Grubeninhalte ist, wer den Inhalt aus 
Abwassergruben anliefert.  
(3) Gebührenschuldner für die Einleitung von Grundwasser ist der Eigentümer des 
Grundstücks, von dem aus Grundwasser in die öffentlichen Abwasseranlagen eingeleitet 
wird. Gebührenschuldner ist auch, wer - ohne Eigentümer des Entnahmegrundstücks zu 
sein - Grundwasser entnimmt und in die öffentlichen Abwasseranlagen einleitet. 
 
§ 3 
Bemessungsgrundlagen 
(1) Die Entwässerungsgebühren werden nach der Abwassermenge bemessen, die auf 
dem an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossenen Grundstück anfällt. Als 
Abwassermenge gilt der für das Grundstück durch Wasserzähler ermittelte oder der 
Bemessung des Wassergeldes zugrunde gelegte pauschale Wasserverbrauch. Zur 
Abwassermenge zählen auch angelieferte Abwässer, die ggf. nach abwassertechnischer 
Behandlung aus dem anschlusspflichtigen Grundstück in die öffentlichen 
Abwasseranlagen eingeleitet werden.  
(2) In den Fällen des § 2 Abs. 2 Satz 2 wird die Abwassermenge nach dem von der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH ermittelten Frischwasserbezug bemessen. 
 
(3) Die Gebühren für die Einleitung von Grundwasser werden nach der eingeleiteten 
Grundwassermenge bemessen, die durch geeignete Messeinrichtungen zu ermitteln ist. 

 2 
(4) Für stark verschmutztes Abwasser werden besondere Zuschläge zu den 
Entwässerungsgebühren je nach dem Verschmutzungsgrad des Abwassers erhoben 
(Starkverschmutzerzuschläge).  
(5) Die Gebühren für Grubeninhalte werden nach der auf dem Anlieferschein genannten 
Menge des Grubeninhalts bemessen. Zuzüglich wird ein pauschaler 
Starkverschmutzerzuschlag erhoben. 
(6) Kann ein zuverlässiger Nachweis der für die Gebührenbemessung maßgebenden 
Einleitungsmenge nicht erbracht werden, so ist die Bemessungsgrundlage nach Maßgabe 
des § 162 der Abgabenordnung zu schätzen.  
(7) Die Messeinrichtungen für den Nachweis der dem Grundstück aus öffentlichen oder 
privaten Wasserversorgungsanlagen zugeführten Wassermenge sowie der geförderten 
Grundwassermenge werden von der Stadt beschafft, eingebaut, unterhalten und 
abgelesen. Der Einbau und die Wartung der für die Gebührenbemessung erforderlichen 
Einrichtungen sowie das Ablesen der Werte sind durch den Grundstückseigentümer oder 
den sonstigen Anschlusspflichtigen zu dulden. Eingriffe und Reparaturen an den 
Messeinrichtungen sind nur den von der Stadt beauftragten Personen gestattet. Im 
Übrigen gelten für die Gebrauchsüberlassung von Messeinrichtungen die Vorschriften der 
Verordnung über allgemeine Bedingungen für die Versorgung von Wasser (BGBl. I 1980 
S. 750) entsprechend. 
(8) Absatz 7 gilt nicht bei nur vorübergehender Grundwasserhaltung; in diesen Fällen ist 
die Messeinrichtung vom Anschlussnehmer selbst zu beschaffen und zu unterhalten. 
 
§ 4 
Absetzungen an der Bemessungsgrundlage 
(1) Wassermengen, die nachweislich nicht in die öffentlichen Abwasseranlagen eingeleitet 
werden, sind auf Antrag des Gebührenschuldners bei der Gebührenbemessung 
abzusetzen. Der Nachweis der Abzugsmenge ist in der Regel durch geeichte Abzugszähler 
zu führen, die der Gebührenschuldner zu beschaffen und nach Maßgabe der 
eichrechtlichen Vorschriften zu unterhalten hat. In Sonderfällen bei Landwirtschaft, 
Gewerbe und Industrie kann die Stadt eine Pauschalierung der Abzugsmenge auf der 
Grundlage von Erfahrungswerten zulassen, soweit ein Abzugszähler ungeeignet ist.  
(2) Der Antrag auf Herabsetzung der Entwässerungsgebühren muss den Stand des 
Abzugszählers zu Beginn und am Ende des Abrechnungszeitraums sowie die Nummer des 
Abzugszählers angeben. Dies gilt nicht im Falle des Absatzes 1 Satz 3.  
(3) Der Antrag auf Herabsetzung der Entwässerungsgebühr muss vor Ablauf eines Jahres 
ab Bekanntgabe des Gebührenbescheides bei der Stadt eingegangen sein. Später 
eingehende Anträge können nur unter den Einschränkungen des § 173 Abs. 1 Nr. 2 der 
Abgabenordnung berücksichtigt werden. 
 
§ 5 
Höhe der Gebühren 
(1) Die Entwässerungsgebühr beträgt je m³ Abwasser 1,38 €. Als Gebühr für 
Grubeninhalte wird der gleiche Satz je cbm Grubeninhalt zuzüglich eines 40-prozentigen 
Starkverschmutzerzuschlags erhoben. 
 
(2) Für die Einleitung von Grundwasser, das nicht dem Klärwerk zugeführt wird, wird die 
Hälfte der Entwässerungsgebühr nach Absatz 1 erhoben.  
(3) Für die Beschaffung, den Einbau und die Unterhaltung von Messeinrichtungen gemäß 
§ 3 Abs. 3, die nicht zugleich der Wassergeldberechnung durch die Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH dienen, wird ein Zuschlag zur Entwässerungsgebühr erhoben. Die Höhe des 

 3 
Zuschlags entspricht der Höhe des Entgelts, das die Stadtwerke Karlsruhe GmbH nach 
dem jeweils gültigen Tarif für die Benutzung von Wasserzählern erhebt (Messpreis). 
 
§ 6 
Starkverschmutzerzuschläge 
(1) Wird in die öffentlichen Abwasseranlagen stark verschmutztes Abwasser eingeleitet, 
so erhöht sich der normale Gebührensatz bei Abwasser mit einem chemischen 
Sauerstoffbedarf (CSB) von mehr als 750 mg/l bis 2 000 mg/l um 10 v. H.  
Für jede weiteren angefangenen 1 500 mg/l erhöht sich die Entwässerungsgebühr um 
jeweils weitere 10 v. H. des normalen Gebührensatzes.  
(2) Die Verschmutzungswerte setzt die Stadt aufgrund von Messwerten von 
Abwassermischproben fest, die viermal im Kalenderjahr an der Einleitungsstelle 
entnommen werden. Der Verschmutzungsgrad des Abwassers wird aus der nicht 
abgesetzten, homogenisierten Probe bestimmt. Auf Antrag und auf Kosten des 
Gebührenschuldners können die Abwassermischproben häufiger entnommen werden.  
(3) Maßgebend für den jeweiligen Erhebungszeitraum (§ 7 Abs. 3) ist der 
Verschmutzungsgrad, der sich als Mittelwert aus den vier zuletzt entnommenen 
Abwassermischproben ergibt.  
(4) Soweit ein Grundstück über mehrere Kanalanschlüsse verfügt, über die 
unterschiedlich verschmutztes Abwasser eingeleitet wird, wird der 
Starkverschmutzerzuschlag nach der höchsten Verschmutzung erhoben. Dies gilt nicht, 
wenn der Gebührenschuldner nachweist, dass und in welchem Umgang vermischtes 
Abwasser aus sämtlichen Einleitungen einen geringeren Verschmutzungsgrad aufweisen 
würde.  
 
§ 7 
Entstehung, Fälligkeit, Einzug, Vorauszahlungen 
(1) Die Gebührenschuld entsteht jeweils mit dem Ende des Abrechnungszeitraums, 
frühestens jedoch mit dem Anschluss an die öffentlichen Abwasseranlagen. 
Abrechnungszeitraum ist der Zeitraum, für den der Wasserverbrauch zur Berechnung des 
Entgelts für die Wasserlieferung festgestellt wird. In den Fällen des § 2 Abs. 2 Satz 2 
sowie bei Grundwassereinleitungen entsteht die Gebühr mit der Einleitung. Die Gebühren 
für Grubeninhalte entstehen mit der Anlieferung des Grubeninhalts an der 
Übergabestelle.  
(2) Die Entwässerungsgebühren werden mit der Bekanntgabe des Gebührenbescheides 
zur Zahlung fällig. Sie werden für die Grundstücksentwässerung zusammen mit den 
Entgelten für die Wasserlieferung berechnet und erhoben. Die Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH ist berechtigt, die Entwässerungsgebühren zu berechnen, 
Entwässerungsgebührenbescheide auszufertigen und zu versenden, 
Entwässerungsgebühren entgegenzunehmen und an die Stadt als Gebührenberechtigte 
abzuführen, Nachweise darüber für die Stadt zu führen sowie die erforderlichen Daten zu 
verarbeiten und der Stadt mitzuteilen. In den Fällen des § 2 Abs. 2 Satz 2 und bei  
 
Grundwassereinleitungen sowie bei Anlieferung von Grubeninhalten werden die Gebühren 
mit der Bekanntgabe des Gebührenbescheides zur Zahlung fällig.  
(3) Die Entwässerungsgebühren werden mit einem Jahresbetrag festgesetzt; bis zur 
Gebührenfestsetzung sind monatliche Vorauszahlungen auf der Grundlage des letzten 
Jahresbetrages zu entrichten. Werden bei Abnehmern der Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
für die Abrechnung des Entgelts für die Wasserlieferung kürzere Erhebungszeiträume 
festgelegt (Sonderabrechnung), gelten diese für die Entwässerungsgebühren 
entsprechend. 

 4 
(4) Liegen Vergleichswerte aus dem Vorjahr nicht vor, werden die Vorauszahlungen für 
die Entwässerungsgebühren unter Berücksichtigung aller für den Einzelfall maßgebenden 
Umstände geschätzt. Das Gleiche gilt für eine Anpassung der Vorauszahlungen an die 
tatsächlichen Verhältnisse, wenn beim Gebührenschuldner wesentliche Veränderungen in 
der Benutzung der öffentlichen Abwasseranlagen eintreten.  
 
§ 8 
Anzeigepflichten 
Der Gebührenschuldner hat der Stadtwerke Karlsruhe GmbH innerhalb eines Monats 
anzuzeigen, 
(1) wenn er ein an die öffentlichen Abwasseranlagen angeschlossenes Grundstück 
veräußert oder erwirbt. 
(2) wenn er Wasser - ausgenommen Oberflächenwasser - auf seinem Grundstück 
verwendet, das nicht aus der öffentlichen Wasserversorgung stammt.  
(3) wenn das auf seinem Grundstück anfallende Abwasser einen Verschmutzungsgrad 
annimmt, der nach § 6 einen erhöhten Gebührensatz auslösen kann.  
 
§ 9 
In-Kraft-Treten 
Diese Satzung tritt am 1. Oktober 1985 in Kraft. Gleichzeitig tritt die Entwässerungs- und 
Grubenentleerungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe vom 1. März 1966 außer Kraft. 
(Die letzte Satzungsänderung tritt am 1. Januar 2005 in Kraft.) 
 