

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  25.06.2012 
eingegangen: 25.06.2012 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.07.2012 
1151 
29 
öffentlich 
Dezernat 4 
Energiearmut - Sachstand und Maßnahmen in Karlsruhe  
 
1.  
Wie haben sich die Preise der Karlsruher Stadtwerke von 2005 bis 2012 entwickelt (absolut 
und in Prozent): 
 
A) bei Strom je für 
a) Haushaltskunden? 
b) Sondervertragskunden (HS)? 
c) Sondervertragskunden (NS)? 
 
B) bei Gas je für 
a) Haushaltskunden? 
b) Sondervertragskunden? 
 
A) Strom  
 
a) Haushaltskunden 
 
Zur  Erstellung  der  nachfolgenden  Zahlen  wurden  Durchschnittsverbräuche  von Haushaltskunden 
herangezogen, die in unserem Vertrag „Vorteil 24“, dies sind rd. 75 % aller Haushaltskunden der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK), abgerechnet werden: 
 
           absolut  Prozent  Davon: Steuer- u. 
          2005-2012    Abgabenanteil 
1.500 kWh/Jahr (1 Pers.)        +6,69 ct/kWh rd. +4,36 % p. a. +4,41 ct/kWh 
3.000 kWh/Jahr (2 - 3 Pers.)         +6,62 ct/kWh rd. +5,00 % p. a. +4,32 ct/kWh 
5.000 kWh/Jahr (4 - 5 Pers.)         +6,45 ct/kWh rd. +5,20 % p. a. +4,27 ct/kWh 
 
Die  Preisentwicklung  ist  im  Wesentlichen  auf  die  Zunahme  des  Steuer- und  Abgabenanteils  zu-
rückzuführen. Dieser stieg von rd. 36 % in 2005 auf rd. 46 % in 2012.  
 
 
b) und c) Sondervertragskunden 
 
Sondervertragskunden  im  Hochspannungs- und  Niederspannungs-Bereich  kaufen  ihren  Strom 
börsennotiert  ein.  Dies  bedeutet,  dass diese  Kunden  ihren  Einkaufszeitpunkt  selbst  bestimmen 
und somit auch ihren individuellen Preis. Daher kann hier keine allgemeingültige Preisentwicklung 
dargestellt werden. 
 
Nach einer aktuellen Statistik des Bundesverbandes der Energie- und Wasserwirtschaft liegen die 
durchschnittlichen Strompreise (inkl. Stromsteuer, Netz und Abgaben) für die Industrie in 2012 bei 
13,87 ct/kWh - netto. In 2005 betrugen die durchschnittlichen Strompreise 9,73 ct/kWh – netto.  
 
 

Seite 2  
 
Die Preissteigerung beträgt somit +4,14 ct/kWh bzw. rd. +42,5 % im Gesamtzeitraum bzw. 
6,08 % per Anno. Der Steuer- und Abgabenanteil lag in 2005 auf rd. 21 % und stieg bis 2012 auf 
rd. 38 % - netto. 
 
 
B) Gas 
 
a) Haushaltskunden (Tarif 1 und 2) 
 
     absolut  Prozent 
    5.000 kWh/Jahr +3,13 ct/kWh  rd. +6,40 % p. a.   
  10.000 kWh/Jahr +2,71 ct/kWh  rd. +6,86 % p. a. 
 
 
b) Sondervertragskunden (Heizgas-Sondervertrag) 
 
      absolut  Prozent 
  20.000 kWh/Jahr, 13 kW +2,24 ct/kWh  rd. 6,50 % p. a. 
 
2. 
Wie wird sich die angekündigte Strompreiserhöhung der EnBW ab 1. August 2012 auf Prei-
se der Stadtwerke auswirken? 
 
Die  Strompreiserhöhung  der  EnBW  hat  keinen  Einfluss  auf  die  Preisgestaltung  der  Strompreise 
der Stadtwerke Karlsruhe GmbH. 
 
 
3. 
Wie  hoch  ist  der  Anteil  des  Stroms  am  Gesamtbezug,  den  die  Stadtwerke  von  der  EnBW 
beziehen? 
 
In 2011 machten Handelsgeschäfte mit der EnBW im Saldo 9,99 % der Bezugsmenge aus. Han-
delsgeschäfte und Bezüge aus RDK4S betrugen im selben Zeitraum 12,50 % des Stromabsatzes. 
 
 
4. 
Wie  hoch  in  Relation  zum  Gesamtbezug  ist  der  Anteil  des  Stroms,  den  die  Stadtwerke 
selbst erzeugen? 
 
In 2011 betrug der Bezug aus RDK4S 2,50 % des Stromabsatzes. Die Erzeugung im HKW West 
betrug 0,77 % des Stromabsatzes.  
 
 
5. 
Wie  viele  Haushaltskunden  der  Stadtwerke  konnten  ihre  Rechnungen  zeitweise  nicht  oder 
gar nicht mehr zahlen, je in den Jahren 2005 bis 2012 
 
a) für Strom? 
b) für Gas? 
 
Ob die derzeitigen Mahnkunden die Rechnung nicht bezahlen können, nicht wollen oder aus recht-
lichen Gründen die Zahlung zurückhalten, wird statistisch nicht erfasst. 
 
 
 
 
 

Seite 3  
 
6. 
Welche  Maßnahmen  ergreifen  die  Stadtwerke,  wenn  Haushaltskunden  ihre  Energierech-
nungen nicht mehr bezahlen (können) 
 
a) kurzfristig? 
b) langfristig? 
 
 
Entsprechend  der  gesetzlichen  Vorgaben  nach  §  19  Absatz  2  bzw.  Absatz  3  der  Grundversor-
gungsverordnung (GVV) Strom und Gas erfolgen folgende Schritte: 
 
 1. Zahlungserinnerung 7 Tage nach Fälligkeit 
 2. Mahnung 7 Tage nach Zahlungserinnerung mit der Anzeige der Sperrung (Mahndatum + 28 
Kalendertage) unter Beachtung der Vorgaben den § 19 Abs. 2 GVV Strom/Gas 
 Nach Ablauf dieser Frist erfolgt ein Inkassoversuch. Verläuft diese Maßnahme negativ, Anzei-
ge der Sperrung unter Beachtung der Vorgaben des § 19 Abs. 3 GVV Strom/Gas 
 
 
7. 
Welche  speziellen  Maßnahmen  und  Hilfsmöglichkeiten  werden  Betroffenen  seitens  städti-
scher  Stellen  angeboten,  denen eine  Strom- oder  Gassperre  wegen  Nichtzahlung  von 
Rechnungen seitens ihrer Energieversorger droht? 
 
Siehe Antwort zu Frage 11. 
 
 
8. 
Wie  vielen  Haushaltskunden  haben  die  Stadtwerke wegen  Nichtbegleichung  der  Strom- o-
der Gasrechnung den Strom abgestellt, je in den Jahren 2005 bis 2012? 
 
Eine  Statistik  nach  Sparten  wird  von  Seiten  SWK  nicht  geführt.  Jährlich  ergaben  sich  folgende 
Sperrungen:*) 
 
 2005  - 3.071 
 2006 - 2.682 
 2007 - 1.289 
 2008  - 1.696 
 2009 - 2.101 
 2010 - 1.582 
 2011 - 1.750 
 
9. 
Wie viele Stundungen bei je Strom- und Gasrechnungen der Karlsruher Stadtwerke gab es 
je in den Jahren 2005 – 2012? 
 
Eine  Statistik  nach  Sparten  wird  von  Seiten  SWK  nicht  geführt.  Jährlich  ergaben  sich  folgende 
Ratenzahlungsvereinbarungen:*) 
 
  2005 - 1.484 
  2006 - 1.800 
  2007  - 1.076 
  2008 - 1.427 
  2009 - 1.766 
  2010 - 1.279 
  2011 - 1.468 
 
 

Seite 4  
 
10. 
Welche Informationen hat die Stadtverwaltung aus den Schuldnerberatungsstellen in Karls-
ruhe in Bezug auf Schwierigkeiten von Geringverdienerinnen und Geringverdienern, Bezie-
herinnen  und  Beziehern  von  Arbeitslosengeld  II,  einkommensschwachen  Rentenbeziehe-
rinnen und Rentenbeziehern in Bezug auf Probleme, Strom- oder Gasrechnungen, Nachfor-
derungen oder Jahresendabrechnungen nicht mehr bezahlen zu können? 
 
Hierzu liegen keine detaillierten Aussagen vor. 
 
 
11. 
Werden    in    Karlsruhe    vom    Jobcenter    Mikrokredite    bzw.    Darlehen an    Hartz-IV-
Empfängerinnen  und -empfänger  vergeben,  um  Stromschulden  zu  begleichen  und  eine 
Stromsperre zu vermeiden? 
 
a) Wie  beurteilt  die  Stadtverwaltung  dieses Angebot  (Mikrokredite)  gegenüber  Bürge-
rinnen  und  Bürgern,  deren  Einkommen  (Hartz  IV)  nach  Auffassung  vieler  Fachleute 
keinerlei Sparsubstanz beinhaltet, ja sogar unter einem kulturell und sozial definier-
ten Existenzminimum liegt? 
 
Vom Jobcenter Stadt Karlsruhe werden in Einzelfällen bestehende Stromschulden zur Vermeidung 
einer Stromsperre aus Mitteln der Grundsicherung für Arbeitssuchende im Rahmen der Leistungen 
zur Sicherung des Lebensunterhalts übernommen. Da die Kosten für Haushaltsenergie Bestand-
teil des Regelbedarfs zur Sicherung des Lebensunterhalts sind, können Stromschulden im Einzel-
fall dann übernommen werden, wenn der nach den Umständen unabweisbare Bedarf durch den 
Leistungsberechtigten nicht anderweitig gedeckt werden kann. Die Übernahme erfolgt in Form 
eines Darlehens. Das zinsfreie Darlehen wird durch monatliche Aufrechnung in Höhe von 10 % 
des maßgeblichen Regelbedarfs getilgt. Ein darüber hinausgehendes Angebot eines Mikrokredits 
ist nicht erforderlich. 
 
Erst kürzlich hat das Bundessozialgericht in Kassel die vom Gesetzgeber für die Zeit ab dem 
01.01.2011 beschlossenen Regelbedarfssätze als verfassungsgemäß bestätigt. Die von dem Klä-
ger vorgetragene in verfassungswidriger Weise zu niedrige Festsetzung der Regelbedarf und an-
dere vorgebrachte Argumente gegen die Verfassungsmäßigkeit wurden verworfen (BSG-Urteil,  
B 14 AS 153/11 R vom 12.07.2012). 
 
12. 
Wie  sieht  die  Stadtverwaltung  die  Diskussion  über  Sozialtarife  für  Bezug  von  Strom  und 
Gas  angesichts  der  Prognosen  über  stark  steigende  Energiepreise  in  den  nächsten  Jah-
ren? 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH ist ein Wirtschaftsunternehmen und in diesem Sinne arbeitet das 
Unternehmen  wirtschaftlich  und  kostenbewusst,  um  auch  in  liberalisierten  Märkten  konkurrenzfä-
hig zu bleiben und Arbeitsplätze zu sichern. Die  SWK leisten bereits heute durch die wirtschaftli-
chen Ergebnisse einen Beitrag zu Strukturverbesserungen und zur sozialen Entwicklung in Karls-
ruhe und in der Region, im Sinne der Unternehmensleitlinie „Versorgung mit Verantwortung“. 
 
Im  Sinne  der Gleichbehandlung  aller  Kunden  haben  die  SWK  hier  keinen  Handlungsspielraum. 
Die  Kosten  für  eine  soziale  Unterstützung  über  die  Strom- oder  Erdgastarife  müssten  von  allen 
anderen Kunden getragen werden und würden in einer ohnehin schwierigen Wettbewerbssituation 
die Energiekosten für die anderen Kunden weiter belasten. 
 
*) Hierin auch Mehrfachzählungen während des Jahres für einzelne Kunden enthalten. 
 