

Anlage 1 
 
  
S a t z u n g 
 
zur  Änderung  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  Gebühren  für  die  öffentliche  Abwas-
serbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung)  
 
 
Aufgrund  des  §  4  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  sowie  der  §§  2  und  13  des 
Kommunalabgabengesetzes für Baden-Württemberg hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 
21.02.2006 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1  
 
Die Entwässerungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe vom 23.07.1985, zuletzt geändert durch 
Satzung vom 14.12.2004, wird wie folgt geändert: 
 
 
1. Nach § 3 wird folgender § 3 a eingefügt: 
 
 
„§ 3 a 
 
Ermittlung bebauter und befestigter Flächen 
 
   
(1) Die Stadt Karlsruhe beabsichtigt, künftig die Entwässerungsgebühren in eine Schmutzwas-
sergebühr  und  eine  Niederschlagswassergebühr  aufzuteilen  (Einführung der „gesplitteten 
Abwassergebühr“). 
 
(2) Bemessungsgrundlage  für  die  Niederschlagswassergebühr  sind  die  bebauten  oder  befes-
tigten  Flächen  der  Grundstücke,  von  denen  Niederschlagswasser  in  die  öffentlichen  Ab-
wasseranlagen eingeleitet wird. 
 
(3) Um  die  künftige  Niederschlagswassergebühr  ermitteln  zu  können,  haben  die  Eigentümer 
oder dinglich Nutzungsberechtigten von Grundstücken Lage und Größe der bebauten oder 
befestigten  Grundstücksflächen  im  Sinne  von  Absatz  2  innerhalb  eines  Monats  nach  Auf-
forderung in prüffähiger Form der Stadt mitzuteilen. Prüffähige Unterlagen sind Lagepläne, 
in denen die bebauten und befestigten Grundstücksflächen im Sinne von Absatz 2 gekenn-
zeichnet  und  die  für  die  Berechnung  der  Flächen  notwendigen Maße, die Befestigungsar-
ten  sowie  die  Art  der  Ableitung  und  Verwendung  des  Niederschlagswassers  von  diesen 
Teilflächen eingetragen sind. Auf Verlangen sind die amtlichen Vordrucke zu verwenden. 
 
(4) Die  Beauftragten  der  Stadt  sind  berechtigt,  Grundstücke  zur  Prüfung  der  Gebührenpflicht 
und  für  ihre  Ermittlungen  im  Rahmen  der  Gebührenfestsetzung  zu  betreten.  Die  Grund-
stückseigentümer  oder  dinglich  Nutzungsberechtigten  haben  die  erforderlichen  Ermittlun-
gen und Prüfungen zu unterstützen. 
 
 
 
(5) Kommt  der  Grundstückseigentümer  oder dinglich  Nutzungsberechtigte  seinen  Pflichten 
nach den Absätzen 3 und/oder 4 trotz schriftlicher Erinnerung nicht oder nur teilweise nach, 
kann  die  Stadt  die  Bemessungsgrundlagen  nach  Maßgabe  der  Abgabenordnung  schät-
zen.“ 

- 2 - 
 
  
 
 
 
2. § 8 erhält folgende Fassung: 
 
 
„§ 8 
 
Anzeige- und Mitteilungspflichten 
 
 
(1) Der  Gebührenschuldner  hat  der  Stadtwerke Karlsruhe GmbH  innerhalb  eines  Monats 
anzuzeigen, 
 
1. wenn  er  ein  an  die  öffentlichen  Abwasseranlagen  angeschlossenes  Grundstück 
veräußert oder erwirbt, 
 
2. wenn  er  Wasser – ausgenommen  Oberflächenwasser – auf  seinem  Grundstück 
verwendet, das nicht aus der öffentlichen Wasserversorgung stammt, 
 
3. wenn das auf seinem Grundstück anfallende Abwasser einen Verschmutzungsgrad 
annimmt, der nach § 6 einen erhöhten Gebührensatz auslösen kann. 
 
(2)  Die  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  ist  gegen  angemessene  Kostenerstattung    verpflich-
tet, die zur Gebührenerhebung erforderlichen Daten der Stadt mitzuteilen. Auf die Da-
tenweiterleitung  an  die  Stadt  ist  der  Gebührenschuldner  im  Gebührenbescheid  hinzu-
weisen.“   
 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe,  
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 