

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.06.2010 
399 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Moltkestraße, Stabelstraße, Nördliche Hildapromenade, Seldeneckstraße, 
Felix-Mottl-Straße, Nibelungenstraße, Isoldestraße und Stösserstraße", Karlsruhe-
Weststadt/Mühlburg;  
hier: Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB)  
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 06.10.2005 2   Aufstellungsbeschluss 
Gemeinderat 15.12.2009 15   Auslegungsbeschluss 
Gemeinderat 22.06.2010 5         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan zum Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 6).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anmerkungen zum Satzungsbeschluss: 
 
 
I. Allgemeines zur Planung und wesentlicher Planinhalt 
 
Der Geltungsbereich des Bebauungsplanes erstreckt sich über einen Teil der Karlsruher 
Weststadt zwischen der Nördlichen Hildapromenade, Seldeneck-, Isolde-, Tristan-, Stösser-, 
Moltke- und Stabelstraße. Die Bebauungsstruktur dieses Gebietes ist im Wesentlichen ge-
prägt durch Gebäude mit zwei Vollgeschossen und überwiegend Walm- oder Satteldach, 
weist aber auch große Stadtvillen, relativ kleine Einfamilienhäuser und Geschosswohnungs-
bau auf. Bisher gilt als Maßstab für die Gebäudeentwicklung in ihrer Tiefen-, Breiten- und 
Höhenentwicklung hauptsächlich das Einfügeerfordernis in die Eigenart der vorhandenen 
Bebauung im Rahmen einer baurechtlichen Beurteilung nach § 34 BauGB. Das ruft jedoch 
im Einzelfall stets dann Schwierigkeiten in der tatsächlichen Abgrenzung des Zulässigen 
hervor, wenn im jeweils näheren Umfeld kein hinreichend klares Bild abzulesen ist, an dem 
sich neue Bauvorhaben zu orientieren haben. Hinzu kommt - und einige neue Gebäude be-
legen dies -, dass seitens der Bauherren beim Ersatz von Bestandsgebäuden durch Neu-
bauten eine Vergrößerung des bisherigen Gebäudevolumens und auch eine größere Anzahl 
von Wohnungen angestrebt wird. Beim Fortschreiten dieser Tendenz wird sich daher der 
Charakter des Gebietes kontinuierlich verändern.  
 
Der Bebauungsplanentwurf verfolgt deshalb das Ziel, mit einem Mindestmaß an Festsetzun-
gen einen verlässlichen Rahmen für die künftige bauliche Entwicklung zu schaffen, in dem 
sichergestellt wird, dass mit Neu- und Erweiterungsbauten tendenziell keine vom bisherigen 
Bestand in seinen typischen Merkmalen schrittweise abkehrende und als solche uner-
wünschte Entwicklung eingeleitet wird. Auch soll für Grundstückseigentümer durch konkreti-
sierende Festsetzungen leichter als bisher überschaubar bleiben, was zulässigerweise bau-
lich noch realisiert oder im Falle eines Gebäudeabrisses neu geschaffen werden kann.  
 
Der Bebauungsplan möchte zur Erreichung dieser Ziele das zulässige Gebäudevolumen der 
Hauptgebäude durch Festsetzungen zur Bautiefe (ausgehend von einer jeweils festgesetz-
ten vorderen Baulinie) und zur Höhenentwicklung (Festsetzung zur Wandhöhe, Dachnei-
gung und Dachform) begrenzen. Festgehalten wird hierbei in weiten Teilen des Plangebietes 
am grundsätzlich offenen Charakter der vorhandenen Bebauung, die mit Ausnahme der ge-
schlossenen Bebauung am Haydnplatz vorherrscht. Anders als bei der in § 22 Abs. 2 Bau-
nutzungsverordnung definierten offenen Bauweise, die Längen der Gebäude entlang der 
vorderen Baulinie bis zu 50 m auch über die seitlichen Grundstücksgrenzen hinweg zulässt, 
soll es mit Ausnahme des Bereiches 3 zu keinen derartig langen Gebäudeentwicklungen 
kommen. Deshalb wird die Gesamtlänge der Gebäude je nach Planbereich auf 25 m bzw. 
13 m beschränkt. Im Bereich 3 entlang der Stösser- und der Moltkestraße soll hingegen von 
einer Längenbegrenzung abgesehen werden, da bereits die derzeitige Bebauung einen ge-
schlossenen Charakter vermittelt.  
 
Das Erscheinungsbild der Gebäude im Plangebiet wird unter Einhaltung der bereits er-
wähnten Wandhöhen und Dachformen mit ihren Neigungen zudem noch durch die Anzahl 
möglicher Vollgeschosse geprägt sein, die der Bebauungsplan festsetzt. Es soll bei alledem 
auch der Siedlungscharakter mit einer mehr kleinteilig geprägten Wohnbaustruktur erhalten 
bleiben. Dazu sieht der Bebauungsplan vor, je nach Planbereich in den Gebäuden eine be-
stimmte Anzahl von Wohnungen (drei oder vier je Gebäude) nicht zu überschreiten. Wegen 
der sonstigen Einzelheiten darf auf die textlichen Festsetzungen und die Begründung zum 
Bebauungsplan insgesamt verwiesen werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Übrigen wurde bei diesem Bebauungsplan davon abgesehen, das Maß der zulässigen 
baulichen Nutzung beispielsweise durch Festlegung einer Grundflächen- oder Geschossflä-
chenzahl noch näher zu regeln. Das hat sich bei der Unterschiedlichkeit der Grundstücks-
größen und -zuschnitte in diesem besiedelten Gebiet nicht angeboten. Der Stadtplanung er-
scheinen derartige Festsetzungen auch entbehrlich, nachdem das Volumen der möglichen 
Bauten im Wesentlichen bereits mit den sonstigen oben beschriebenen Festlegungen eine 
ausreichende Begrenzung erfährt. Allerdings führt dies dazu, dass dieser Bebauungsplan in 
der Gesamtheit seiner Festsetzungen nicht den Umfang regelt, den § 30 Abs. 1 BauGB vor-
aussetzt, um allein Grundlage für die Festsetzung der planungsrechtlichen Zulässigkeit ei-
nes Bauvorhabens zu sein. Auf die rechtliche Verbindlichkeit eines solchen „einfachen“ Be-
bauungsplanes, der nach § 30 Abs. 3 BauGB aufgestellt werden kann, hat dies aber keinen 
Einfluss. Es bedarf dann in Anwendung von § 34 BauGB nur noch der weitergehenden 
Feststellung im Einzelfall, dass sich das jeweilige Vorhaben auch mit seinen sonstigen 
Merkmalen in die Eigenart der vorhandenen Bebauung einfügt.  
 
Der Bebauungsplan hat ferner nicht zum Inhalt die zulässige Art der baulichen Nutzung zu 
regeln. Dazu genügt das Fortgelten des u. a. für das vorliegende Plangebiet existierenden 
Bebauungsplanes „Nutzungsartfestsetzung“, der im Jahre 1985 in Anpassung an die frühere 
Bauordnung der Stadt Karlsruhe von 1958 aufgestellt wurde.  
 
 
II. Zum Verfahren 
 
1. Übersicht der bisher im Aufstellungsverfahren vorgenommenen Verfahrens-
schritte: 
 
 - Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses am 06.10.2005, 
- Zustimmung des Planungsausschusses zum Planungskonzept am 23.10.2007, 
- frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit in Form einer Informationsveranstaltung am 
05.12.2007, 
- Anhörung der Behörden und Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 BauGB 
am 23.04.2009 sowie der Gelegenheit zur nochmaligen Stellungnahme im Zusam-
menhang mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes, 
- Auslegungsbeschluss des Gemeinderates am 15.12.2009, 
- öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB vom 
15.02.2010 bis 15.03.2010 nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung am 
05.02.2010. 
 
2. Allgemeines zum Verfahren 
  
 Der Bebauungsplan, der wie oben dargelegt Art und Maß der baulichen Nutzung nur 
eingeschränkt regelt und im Übrigen bereits bestehende Bebauungspläne ergänzt bzw. 
ändert, ohne dabei die Grundzüge der Planung zu berühren, konnte im vereinfachten 
Verfahren nach § 13 BauGB aufgestellt werden. Eine frühzeitige Unterrichtung der Öf-
fentlichkeit wurde durchgeführt; eine Umweltprüfung war nach § 2 Abs. 4 BauGB gemäß 
§ 13 Abs. 3 BauGB entbehrlich. Da dieser Bebauungsplan zum Ziel hat, die derzeit 
nach § 34 BauGB zulässige Bebauung in ihrer Fläche eher zu begrenzen, sind zusätzli-
che Eingriffe auf der Grundlage dieses Planes nicht zu erwarten.  
 
 Mit den im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Bürger sowie der Anhörung der 
Träger öffentlicher Belange eingegangenen Stellungnahmen konnte sich der Gemeinde-
rat bereits auf der Grundlage der Erläuterungen der Verwaltungsvorlage Nr. 194 für den 
Auslegungsbeschluss am 15.12.2009 befassen. Diese Stellungnahmen betrafen im 
Wesentlichen die vorgeschriebenen Dachformen (nur Walm- oder Satteldach), an de-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
nen festgehalten wurde, um den homogenen Charakter des Straßenbildes zu erhalten, 
Wie auch die Festsetzung von passiven Schallschutzmaßnahmen wegen der nicht un-
erheblichen Verkehrslärmbelastung im Bereich der Blücher- und Moltkestraße. Auch 
dies wird weiterhin bei der Erweiterung oder Neuerrichtung von Wohngebäuden für 
sinnvoll und notwendig erachtet und wurde deshalb bereits vor dem Auslegungsbe-
schluss in die Festsetzungen aufgenommen.  
 
 
III. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei der Planauslegung eingegangen Anre-
gungen 
 
Der Bebauungsplanentwurf wurde auf der Grundlage des vom Gemeinderat am 15.12.2009 
gefassten Auslegungsbeschlusses in der Zeit vom 15.02. bis 15.03.2010 öffentlich ausgelegt 
und auch die Träger öffentlicher Belange wurden am Verfahren nochmals beteiligt.  
 
Wie schon im Rahmen der ersten Trägerbeteiligung stellt die Industrie- und Handelskammer 
Karlsruhe fest, dass sich der Bereich Moltke-, Mozart-, Beethoven-, Maximilian- und Weber-
straße zu einem attraktiven Standort für Dienstleistungsgewerbe entwickelt habe, und regt 
an, gerade den Bereich Moltke-, Mozart- und Beethovenstraße als „besonderes Wohnge-
biet“ im Sinne der Baunutzungsverordnung auszuweisen. Dies ist jedoch nicht Ziel der vor-
liegenden Planung, die den Charakter des Gebietes bewahren möchte. Eine andere Ge-
bietstypik hingegen könnte latent den Druck erhöhen, den bisherigen Charakter der Bebau-
ung zu verändern. Zudem bedürfte es dazu sorgfältiger bzw. kleinteiliger Analysen des Nut-
zungsgefüges, was den Ansatz des jetzigen Bebauungsplanes sprengen würde. Sofern sich 
dafür in Teilbereichen ein nachhaltiger Bedarf ergeben sollte, wäre dem mit einer im Einzel-
fall vertieften Betrachtung der vorhandenen Bebauung und ihrer Entwicklungsmöglichkeiten 
nachzugehen. Das bietet sich bei der Größe des jetzigen Plangebietes nicht an.  
 
Die Grundstückseigentümer des Grundstückes Ecke Moltke-/Felix-Mottl-Straße sehen für ihr 
Grundstück eine besondere Situation, die es rechtfertige, anstelle der im Bebauungsplan-
entwurf vorgesehenen Zweigeschossigkeit für dieses Grundstück eine dreigeschossige Be-
bauung zuzulassen. Dies wird damit begründet, dass dort eine „Abtreppung“ zwischen der 
viergeschossigen Bebauung in der westlichen Moltkestraße (Bereich 3) zur Zweigeschos-
sigkeit im Baubereich 1 sinnvoll wäre und außerdem an verschiedenen aus Sicht der Ein-
wender vergleichbaren Stellen im Plangebiet bereits dreigeschossige Mehrfamilienwohnbe-
bauung vorhanden sei. Auch hätte eine dreigeschossige Bebauung ihres Grundstückes kei-
ne Verschattung der Nachbargrundstücke zur Folge. Diese Gedanken konkretisierend wird 
von den Grundstückseigentümern eine dreigeschossige Bebauung mit acht Wohneinheiten, 
ausgebautem Dachgeschoss und Tiefgarage vorgeschlagen.  
 
Dem möchte die Stadtplanung jedoch nicht folgen. Denn gerade eine Bebauung, wie sie sei-
tens der Einwender angedacht wird und wie sie an anderen Stellen im Plangebiet realisiert 
wurde, waren - wie einleitend unter Ziff. I bereits ausgeführt - Anlass für die Aufstellung die-
ses Bebauungsplanes. Um den städtebaulichen Charakter des Plangebiets zu erhalten und 
die vorhandenen Bebauungsstrukturen zu sichern, sollen im Bereich 1 entsprechend der be-
reits vorhandenen Bebauung nur zweigeschossige Gebäude mit höchstens drei Wohnungen 
pro Wohngebäude zulässig sein. Angesichts der südlich und östlich anschließenden zwei-
geschossigen Gebäude wird auch aus städtebaulichen Gesichtspunkten keine Notwen-
digkeit einer abgestuften Bebauung gesehen.  
 
Demgegenüber gehen zwei Anwohner der Rheingoldstraße die Begrenzungen des Bebau-
ungsplanes im Bereich 6 nicht weit genug. Der Bebauungsplan sollte aus deren Sicht si-
cherstellen, dass keine größeren Baukörper der Hauptgebäude zugelassen werden als der 
derzeitige Bestand aufweist. Außerdem sollte dieser Bereich unter denkmalschutzrechtli-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
chen Gesichtspunkten als Sachgesamtheit angesehen und in besonderem Maße geschützt 
werden. Die angesprochene Denkmaleigenschaft wird seitens der Denkmalschutzbehörde 
weder für die Gebäude im Einzelnen noch als Sachgesamtheit gesehen. Sie erfüllen nicht 
die Kriterien nach § 2 Denkmalschutzgesetz, weil die Baulichkeiten durch Umbauten bereits 
einen deutlichen Veränderungsgrad erfahren haben.  
 
Ein „Einfrieren“ der gegenwärtigen uneinheitlichen Gebäudegrößen durch bauplanungs-
rechtliche Festsetzungen erscheint der Stadtplanung ebenfalls nicht gerechtfertigt. Den 
Grundstückseigentümern sollten in moderatem, bauplanungsrechtlich abgesichertem Um-
fang Entwicklungsmöglichkeiten für eine Bebauung verbleiben. Durch die Begrenzung auf 
Einzelhäuser mit einer maximalen Länge von 13 m und einer maximalen Tiefe von 12 m mit 
maximal drei Wohnungen pro Wohngebäude ist gewährleistet, dass sich der Charakter die-
ses Gebietes künftig wesentlich weniger ändern wird als es nach der gegenwärtigen pla-
nungsrechtlichen Situation möglich wäre. Damit wird der Intention der Einwender dem Grun-
de nach entsprochen, eine noch strengere Regulierung erscheint städtebaulich aber nicht 
gerechtfertigt.  
 
 
IV. Abschluss des Verfahrens 
 
Nach § 3 Abs. 2 BauGB sind die in den Stellungnahmen für und gegen die Planung vorge-
brachten Beiträge zu prüfen, d. h. dem Gemeinderat obliegt die Entscheidung, ob sie ganz 
oder teilweise berücksichtigt werden können oder nicht. Dabei sind die öffentlichen und pri-
vaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). 
Unter Berücksichtigung dieser vom Abwägungsgebot gezogenen Konsequenzen bewegen 
sich die vorgesehenen Regelungen zur künftigen städtebaulichen Entwicklung in einem 
Spektrum, in dem sich der Gemeinderat bei Ausübung seines Planungsermessens bewegen 
kann, ohne dabei bestimmte Belange außer Verhältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen 
den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstoßend zurückzusetzen. Dies gilt insbesondere 
im Hinblick auf die begrenzenden Festsetzungen im Bebauungsplan, die die Ausnutzbarkeit 
der Grundstücke regeln und damit den Charakter des Gebietes wahren.  
 
Dem Gemeinderat wird nach allem empfohlen, bei seiner Entscheidung den Wertungen der 
Verwaltung zu folgen und den Bebauungsplan nach Maßgabe des Planes vom 27.02.2009 
in der Fassung vom 10.05.2010 als Satzung zu beschließen. Die schriftlichen Festsetzun-
gen, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind 
dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeich-
nerischen Regelungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt: Die zum Bebauungsplan „Moltkestraße, Stabelstraße, 
Nördliche Hildapromenade, Seldeneckstraße, Felix-Mottl-Straße, Nibelungenstraße, 
Isoldestraße und Stösserstraße“ vorgetragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe 
des Planentwurfes vom 27.02.2009 in der Fassung vom 10.05.2010 und den ergän-
zenden Ausführungen in der Vorbemerkung zu diesem Beschluss unberücksichtigt. 
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entschei-
dung mitzuteilen 
 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
Satzung: 
 
Bebauungsplan „Moltkestraße, Stabelstraße, Nördliche Hildapromenade, Sel-
deneckstraße, Felix-Mottl-Straße, Nibelungenstraße, Isoldestraße und Stösser-
straße“ 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit § 4 der Ge-
meindeordnung für Baden-Württemberg vom 24.07.2000 (GBL. S. 581) in der jeweils 
derzeit gültigen Fassung den Bebauungsplan „Moltkestraße, Stabelstraße, Nördliche 
Hildapromenade, Seldeneckstraße, Felix-Mottl-Straße, Nibelungenstraße, Isol-
destraße und Stösserstraße“ zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als 
Satzung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bau-
vorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als 
selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen er-
geben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil je-
weils vom 27.02.2009 in der Fassung vom 10.05.2010. Sie sind Bestandteil dieser 
Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB 
mit Datum vom 10.05.2010 beigefügt.  
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO).  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 