

ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Andreas Ruthardt (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 12. Juni 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2008 
1512 
13 
öffentlich 
 
Bessere Informationen über Verglasungsanlage und weitere Rückbaumaßnahmen 
im ehemaligen Kernforschungszentrum Karlsruhe 
 
Die Stadt setzt sich für eine verbesserte Information über den Verglasungsprozess 
und die weiteren Rückbaumaßnahmen in Forschungszentrum und WAK ein. Es 
sollen folgende Schritte unternommen werden:  
 
1) Information des Gemeinderats  
Die Stadtverwaltung veranlasst und organisiert, dass die jeweils zuständige Stelle 
(WAK GmbH für Verglasung) dem Gemeinderat und seinen Gremien umfassend 
und regelmäßig über den Stand der Verglasungs- und aller folgenden anderen 
Rückbauarbeiten (KNK –Versuchsreaktor des so genannten „Schnellen Brüters“, 
Forschungsreaktor FR1,2 und HDB – „Hauptabteilung Dekontaminations-
betriebe“) auf dem Gelände des ehemaligen Kernforschungszentrums Karlsruhe 
berichtet.  
 
2) Information über Katastrophenschutzpläne 
Dem Gemeinderat und seinen Gremien werden rechtzeitig und detailliert die für 
den Bereich der Stadt Karlsruhe gültigen Schutzpläne bei Störfällen während der 
Verglasungsphase vorgestellt. Die ganze Kette des Alarmierungsprozesses wird 
dargestellt. 
 
3) Wasserwerk Hardtwald 
Die Stadt fordert ihre Tochtergesellschaft Stadtwerke auf, den Gremien der Stadt 
Karlsruhe über erforderliche Messungen und Sicherheitsvorkehrungen im 
Wasserwerk Hardtwald während der Verglasungsphase und weiterer Rück-
bauarbeiten zu berichten.  
 
4) transparentes Messprogramm  
Die Stadtverwaltung setzt sich beim Betreiber und den zuständigen 
Landesbehörden/LUBW dafür ein, die Messdaten der Gamma-Ortsdosisleistung 
einiger Stationen des Überwachungsnetzes des Forschungszentrum in das 
Internetportal der LUBW zu integrieren (siehe KFÜ-Programm).  
Zusätzlich sollten Informationen über meldepflichtige Ereignisse und andere 
Messungen (Aerosol-, Abluftmessungen) über das LUBW-Portal zugänglich 
gemacht werden.  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
5) Langzeitmessungen 
Die Stadtverwaltung setzt sich bei den zuständigen Landes-, bzw. Bundes-
behörden dafür ein, dass bei zukünftigen Studien zu gesundheitlichen Aus-
wirkungen der Radioaktivität der Raum Karlsruhe miteinbezogen wird. 
 
 
Laut Betreiber soll spätestens 2009 die „heiße Phase“ der Verglasung in der WAK-
Anlage beginnen. Hierbei werden die ca. 60.000 l hochradioaktive Abfälle aus 20 
Jahren Wiederaufbereitung im ehemaligen Kernforschungszentrum in Glaskokillen 
gegossen und dann in Castorbehälter für den Abtransport gefüllt. Ein derart kritischer 
Prozess gefährdet nicht nur bei schweren Zwischenfällen die Bevölkerung der 
Großraums Karlsruhe. Auch im Normalbetrieb und bei kleineren Zwischenfällen kann 
Radioaktivität freigesetzt werden.  
Daher müssen alle sinnvollen Sicherheits- und Überwachungsmaßnahmen durch-
geführt werden, um jegliche Gefährdung der Bevölkerung der Stadt Karlsruhe aus-
zuschließen und bei Problemfällen rechtzeitig und in geeigneter Art und Weise 
handeln zu können. 
 
Die Verantwortung für die WAK liegt zwar bei Bund und Land, dennoch ist es selbst-
verständlich, dass eine im direkten Nahbereich einer solchen Anlage liegende Groß-
stadt zum Wohle ihrer Bürgerinnen und Bürger ein erhöhtes Informations- und Mit-
spracherecht anstrebt. 
 
Dies bedeutet einerseits eine umfassende und aktuelle Information der zuständigen 
kommunalen Gremien, andererseits aber auch verbesserte Möglichkeiten für die Be-
völkerung, sich zu informieren.  
Die bestehenden Möglichkeiten (über die Internetseiten der zuständigen Betreiber 
EWN – Energiewerke Nord) sind nicht ausreichend bezüglich Umfang, Aktualität und 
Historie und auch nicht einfach zugänglich.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Andreas Ruthardt 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. September 2008 
Sachverhalt / Begründung: 