

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   12.06.2008        
eingegangen:  12.06.2008 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1512 
13 
öffentlich 
Dezernat 5 
. 
 
Bessere Information über Verglasungsanlage und weitere Rückbaumaßnahmen im ehema-
ligen Kernforschungszentrum Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung hat die Situation des Rückbaus der Wiederaufbereitungsanlage 
geprüft und wo erforderlich in ihrem Zuständigkeitsbereich Vorkehrungen getroffen.  
 
Bei den anderen Beteiligten wird die Stadtverwaltung entsprechend dem Antrag vor-
stellig werden.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   StW 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1)  Information des Gemeinderats 
Bereits  im  Februar  2008  waren Vertreter/-innen des  Umwelt- und  Arbeitsschutzes 
der  Stadtverwaltung  zu  einem  Informationsgespräch  in  der  Verglasungsanlage. Die 
Stadtverwaltung  wird  die  zuständigen  Stellen  bitten,  weitere Informationsveranstal-
tungen  für  den  Gemeinderat  und  seine  Gremien  über  den  Stand  der  Verglasungs- 
und  Rückbauarbeiten  im  Forschungszentrum  Karlsruhe durchzuführen  (in  Sitzung 
ergänzt: oder im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit.) 
 
Zu  2) Information über Katastrophenschutzpläne 
Die  Erstellung  und  Fortschreibung  der  Katastrophenschutzeinsatzpläne  für  kern-
technische  Anlagen  ist  in  Baden-Württemberg  den  Regierungspräsidien  übertragen 
worden. Für das nachgefragte Objekt hat das Regierungspräsidium Karlsruhe (Refe-
rat  14 - Kommunal- und  Sparkassenwesen,  Feuerwehr  und  Katastrophenschutz) 
schon  vor  25  Jahren  einen  besonderen  Katastrophenschutzeinsatzplan  erstellt,  der 
seitdem  kontinuierlich  fortgeschrieben  und  an  die  aktuellen  Verhältnisse  angepasst 
wurde. Konzeptionell bildet dieser Plan einen übergeordneten Rahmen mit definier-
ten  Aufgaben  und  Schnittstellen,  der  auf  Ebene  der  Kreise  und  Städte  durch  Ein-
satzpläne konkretisiert und ergänzt werden soll. Inhalte dieses Plans sind: 
 
 Festlegung der Meldewege zwischen Betreiber und Behörden 
 Festlegung der Meldewege zwischen Behörden 
 Vorplanung  eines  Messeinsatzes  mit  Kräften  des  Betreibers,  LUBW und  Einhei-
ten des Katastrophenschutzes  
 Definition  von  drei  Alarmstufen  (Informationsstufe,  Katastrophenvoralarm,  Kata-
strophenalarm) in Abhängigkeit von der im Ereignisfall zu erwartenden Strahlen-
exposition 
 Vorplanung von Maßnahmen in Abhängigkeit von der Alarmstufe  
 
Der  Oberbürgermeister  wird  das  Regierungspräsidium  bitten, den  Plan  im  Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit vorzustellen.  
 
In Ergänzung zu dem zuvor genannten KatS-Einsatzplan wurde seitens der Branddi-
rektion  als  Untere Katastrophenschutzbehörde  der  Stadt  Karlsruhe,  ein  Sonderein-
satzplan  erstellt,  der  die  Aufgabenverteilung  und  Maßnahmen  für  das  Stadtgebiet 
Karlsruhe  konkretisiert.  Im  Sinne  der  Kompatibilität  zum  übergeordneten  Rahmen-
plan wird die gleiche Systematik verwendet, wobei allen Aufgaben und Maßnahmen 
verantwortliche Einheiten, Personen und Funktionen zugeordnet sind. Lageabhängig 
ist  der  Einsatz  des  Führungsstabs  der  Feuerwehr  und  des  Verwaltungsstabs  der 
Stadt  Karlsruhe  geplant,  deren  Aufbau  und  Aufgabenteilung  im  Allgemeinen  Kata-
strophenschutzeinsatzplan  (AEP)  der  Stadt Karlsruhe  beschrieben  sind.  Die  Brand-
direktion wird den Sondereinsatzplan im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit er-
läutern. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zu  3) Wasserwerk Hardtwald 
Nach Rücksprache mit den Stadtwerken, führt das Forschungszentrum Karlsruhe ein 
vom  Umweltministerium  angeordnetes  Untersuchungsprogramm  durch,  in  dem  die 
relevanten  Parameter  2-mal  jährlich  am Wasserwerk  Hardtwald  als  Referenzmess-
stelle  untersucht  werden.  Dieses  Programm  reicht  nach  Auffassung  der  SWK  auch 
für  die  geplante  Verglasungsmaßnahme  aus.  Die  SWK  werden  im  Ausschuss  für 
Umwelt und Gesundheit darüber berichten.  
 
 
Zu  4) Transparentes Messeprogramm 
Unter  http://brsweb.lubw.baden-wuerttemberg.de  sind  die  aktuellen  Stundenmittel-
werte der Ortsdosisleistung im Umfeld von Kernkraftwerken abrufbar.  
Die  Stadtverwaltung  wird  das  Umweltministerium  bitten  zu  prüfen,  ob  hier  auch 
Messdaten  aus  dem Überwachungsmessnetz  im  Forschungszentrum  Karlsruhe  an-
geboten werden können.  
Meldepflichtige  Ereignisse  und  Befunde  in  baden-württembergischen  Kernkraftwer-
ken  werden  vom  Umweltministerium  umgehend  veröffentlicht  und  sicherheitstech-
nisch  bewertet.  Um  eine  schnelle  Information  der  Öffentlichkeit  sicherzustellen,  ha-
ben diese Informationen teilweise vorläufigen Charakter.  
Die aktuellen Hinweise finden sich unter  
http://www.um.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/35986/ . 
 
 
Zu  5) Langzeitmessungen  
Die Stadtverwaltung wird beim Bundesamt für Strahlenschutz anregen, bei künftigen 
Langzeitstudien  zu  gesundheitlichen  Auswirkungen  der  Radioaktivität  auch  den 
Raum Karlsruhe zu berücksichtigen. 
 
 
 
 
 
 
 