

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
 
vom:  19.01.2011 
eingegangen: 20.01.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.03.2011 
683 
25 
öffentlich 
Dez. 3 
Inklusion in Schulen  
 
 
 
 
1. Welche Schritte sind von der Stadtverwaltung geplant, um behinderten Kindern 
 den Zugang zu Regelschulen zu ermöglichen? 
 
     Im Rahmen der Bildungsplanung wird auch die ämterübergreifende Arbeitsgruppe „Inklu-
sion“ eingesetzt. Unter Einbeziehung aller Beteiligten wird dabei eine Position für die Stadt 
Karlsruhe erarbeitet. Aktuell besuchen mehr als 100 Kinder mit Behinderungen vorschuli-
sche Kindertageseinrichtungen. Mit den Eltern dieser Kinder soll ein Beteiligungsprozess 
durchgeführt werden, um die jeweiligen Interessen und Bedarfe zu klären. Die Ergebnisse 
werden dann in der AG „Schulentwicklung“ vorgestellt. 
 
2. Welche technischen, personellen und organisatorischen Voraussetzungen sind  
 nötig, damit alle behinderten Kinder grundsätzlich Regelschulen besuchen können? 
     
Das Staatliche Schulamt Karlsruhe hat hierzu folgenden Sachverhalt mitgeteilt: 
„Die Entscheidung, welches der geeignete Förderort für ein Kind mit einer Behinderung, 
Benachteiligung oder chronischer Erkrankung ist, wird im Rahmen einer Bildungswege-
konferenz getroffen, an der alle am Prozess Beteiligten, incl. Eltern und Schul- und Leis-
tungsträger, in die Entscheidungsfindung einbezogen sind. Dabei werden auch  techni-
sche sowie bauliche Erfordernisse besprochen. Je nach Art und Ausprägungsgrad steht 
die allgemeine Schule in unterschiedlichen Organisationsformen als auch die sonderpä-
dagogischen Bildungs- und Beratungszentren mit einem Angebot zur Verfügung“. 
 
Aus Sicht des Bürgermeisteramtes sind somit die technischen, personellen und organisa-
torischen Voraussetzungen von den individuellen behinderungsbedingten Bedürfnissen 
des Kindes abhängig.  
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
3. Welche Schulen sind aktuell in der Lage, Kinder mit Behinderungen aufzunehmen 
 bzw. welche Schulen sind angedacht, um Kinder mit Behinderungen aufzunehmen? 
 
Das Staatliche Schulamt hat  hierzu folgenden Sachverhalt mitgeteilt:  
 
„Das Staatliche Schulamt hat eine Datenerhebung in allen allgemeinen und Sonderschu-
len vorgenommen, die das Staatliche Schulamt mit der Stadt Karlsruhe als Schulträger 
besprechen wird. Dabei geht es um die Ausstattung und Aufnahmemöglichkeit für Kinder 
mit Sinnesschädigungen, Körperbehinderungen und mentalen Beeinträchtigungen.  
Außerdem ist das Staatliche Schulamt derzeit dabei, ein ausführliches Fortbildungskon-
zept zum Thema "Heterogenität in Lernen und Verhalten" zu entwickeln und umzusetzen.“ 
 
Aus Sicht des Bürgermeisteramtes ist es erforderlich, in den Stadtteilen Schwerpunkt-
schulen zu bilden, solange nicht an allen Schulen die grundsätzlichen Voraussetzungen 
zur Aufnahme von Kindern mit Behinderungen gegeben sind. Das entsprechende Konzept 
wird in der AG „Inklusion“ erarbeitet.  
 
4. Hat die Stadt Karlsruhe mit dem Staatlichen Schulamt oder dem Kultusministerium 
 in dieser Frage bereits Kontakt aufgenommen? 
 
Die Stadt steht im Rahmen der Vorüberlegungen zur AG „Inklusion“ in Kontakt mit dem 
Staatlichen Schulamt. Dabei sollen die Erfahrungen in den Schwerpunktregionen zur Um-
setzung von Inklusion einbezogen werden, die in die im Jahr 2013 geplante Änderung des 
Schulgesetzes einfließen sollen. Darüber hinaus steht die Verwaltung in regelmäßigem 
Kontakt mit dem Staatlichen Schulamt Karlsruhe; das Thema Inklusion ist dabei von zent-
raler Bedeutung.  
 
5. Welche Vorschläge zur Umsetzung macht das Kultusministerium? 
 
Zur Umsetzung der Thematik hat das Kultusministerium in einer Auftaktveranstaltung den 
Regierungspräsidien (RP) und den Staatlichen Schulämtern (SSA) die folgenden Umset-
zungsvorschläge erteilt: 
 
 regionale Datensammlung in eigener Regie auf Basis der amtlichen Schulstatistik 
 Lehrerfortbildung/Praxisbegleitung 
 Ansprechpartnersystem (Schule), Ansprech-/Kontaktperson (RP/SSA) 
 Netzwerke zwischen allg. Schulen und Sonderschulen enger ausgestalten 
 Weiterentwicklung von Sonderschulen zu sonderpädagogischen Bildungs- und Be-
ratungszentren 
 Schulangebotsplanung 
 Einrichtung eines runden Tisches (keine Bildungswegekonferenz), um die Fragen 
der Lernortklärung zu bearbeiten 
 Ausgestaltung integrativer Lösungen nur auf Ebene des geltenden Schulgesetzes  
 Beibehalt der bisherigen Regelungen bei Kosten- und Strukturfragen 
 
Anmerkung: Die weitergehenden Empfehlungen des Expertenrates werden derzeit nur in 
den Modellregionen umgesetzt, zu denen Karlsruhe nicht gehört.  