

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom 01.10.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
11.11.09 
      
13 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Baumfällaktion in der Rittnertstraße 
 
 
 
In der  Rittnertstraße  (nördliche  Seite)  wurden  vor  kurzer  Zeit  am  Straßenrand 
mehrere Bäume gefällt. Da es aus unserer Sicht keinen erkennbaren Grund für diese 
Maßnahme   gibt,   stellen   wir   folgende   Anfrage   mit   der   Bitte   um   baldmögliche 
Beantwortung im Ortschaftsrat: 
  
1. Was war der Grund für diese Fällaktion? 
2. Ist vorgesehen, dass Ersatzpflanzungen vorgenommen werden? 
3. Wenn ja, wann und wo werden diese Ersatzpflanzungen erfolgen? 
4. Wenn nicht, was ist der Grund für einen Verzicht auf Ersatzpflanzungen? 
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 