

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.09.2010 
481 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Theodor-
Rehbock-Str. 3 - 7 - Änderung", Karlsruhe-Oststadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 16.06.2009 4   Zustimmung 
Gemeinderat 18.05.2010 4   Einleitungs- und 
Auslegungsbeschluss 
Gemeinderat 21.09.2010 5         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 4) 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anmerkungen zum Satzungsbeschluss 
 
I. Allgemeines zum Planinhalt 
 
Das Plangebiet erstreckt sich über eine früher gewerblich genutzte Fläche, nördlich angren-
zend an die Theodor-Rehbock-Straße. Als solche war die Fläche ebenso wie der östlich an 
das Plangebiet angrenzende Bereich im Bebauungsplan „Nutzungsartfestsetzung“ (ehemals 
Bauordnung der Stadt Karlsruhe) als Gewerbegebiet ausgewiesen. Abweichend davon gilt 
derzeit zumindest formal noch ein für das Plangebiet im Jahre 1996 aufgestellter vorhaben-
bezogener Bebauungsplan, der eine gemischte Nutzung mit Wohnen und Gewerbe im Sinne 
eines „besonderen Wohngebietes“ gemäß § 4 a Baunutzungsverordnung vorsieht. Zur Rea-
lisierung des angestrebten Vorhabens kam es seither jedoch nicht.  
 
Die jetzige neue Planung, der das Ergebnis eines Architekturwettbewerbes in der Form einer 
Mehrfachbeauftragung des neuen Vorhabenträgers (Volkswohnung GmbH) zugrunde liegt, 
weicht hiervon ab. Gegenstand des Vorhabens sind nunmehr ausschließlich Geschosswoh-
nungsbauten für studentisches Wohnen sowie Eigentums- und Mietwohnungen. Dazu ist die 
Aufstellung eines neuen vorhabenbezogenen Bebauungsplanes erforderlich.  
 
Die in Nord-Süd-Richtung ausgerichteten Baukörper mit einem fünfgeschossigen und im 
Übrigen viergeschossigen Gebäuden fügen sich in die städtebauliche Situation insgesamt 
ein. Zur Art der Nutzung bleibt allerdings festzustellen, dass die Lage zu den östlich unmit-
telbar angrenzenden Gewerbeflächen grundsätzlich eine gewisse Problematik darstellt, weil 
im Gewerbegebiet Nutzungen mit einer wesentlich höheren Lärmentwicklung zulässig sind, 
so dass je nach konkret ausgeübter gewerblicher Nutzung selbst unter Wahrung des Gebo-
tes der gegenseitigen Rücksichtnahme im Bereich der vorgesehenen Wohnflächen Lärmpe-
gel hingenommen werden müssen oder müssten, die u. U. die Zumutbarkeitswerte eines 
Mischgebietes noch überschreiten können. Insoweit bedarf es für die schutzbedürftigen 
Räume der Festsetzung passiver Schallschutzmaßnahmen. Dagegen bestehen in lärmtech-
nischer Hinsicht keine Bedenken wegen des nahegelegenen, an die Südseite der Theodor-
Rehbock-Straße angrenzenden Betriebshofes der Verkehrsbetriebe Karlsruhe. Für letzteren 
ist nämlich eine straßenbahnrechtliche Planfeststellung ergangen, bei der auch gutachterlich 
untersucht wurde, welcher Lärm von dieser Anlage ausgeht. In Anbetracht der weitgehend 
baulich geschlossenen Anlage ist im Bereich des vorliegenden Plangebietes lediglich mit 
Lärmwerten zu rechnen, die die für eine Wohnnutzung maßgeblichen Immissionsrichtwerte 
der TA Lärm unterschreiten.  
 
II. Zum Verfahren 
 
Bei der vorgesehenen Neuorientierung der künftigen baulichen Entwicklung handelt es sich 
unter Berücksichtigung der Lage und Größe (0,66 ha) des Planbereiches um einen Bebau-
ungsplan der Innenentwicklung im Sinne des § 13 a Abs. 1 BauGB. Dies ermöglicht die 
Durchführung des Verfahrens zur Aufstellung des Bebauungsplanes in Anwendung der ver-
einfachten Verfahrensvorschriften nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 
und 3 BauGB. Damit ist zum einen die Regelung verbunden, dass zu dieser Planung kein 
Umweltbericht und keine Umweltprüfung durchgeführt werden muss.  
 
Zum anderen sind bei einem Bebauungsplan der Innenentwicklung die Voraussetzungen 
erleichtert, unter denen von der Darstellung des Flächennutzungsplanes abgewichen wer-
den kann, ohne diesen zuvor geändert zu haben. Vorliegend ist dies insofern von Bedeu-
tung, als der Flächennutzungsplan für den westlichen Bereich des Plangebietes eine ge-
mischte und im Osten eine gewerbliche Baufläche darstellt. Müsste der Bebauungsplan dar-
aus entwickelt werden, wie es ansonsten bei aufzustellenden Bebauungsplänen erforderlich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ist, könnte die Festlegung von Bauflächen, die ausschließlich einer Wohnnutzung dienen 
sollen, nicht in Betracht kommen. Dieses Verfahrenshemmnis soll jedoch unter den oben 
erwähnten erleichterten Voraussetzungen nicht gelten, wenn unbeschadet der Darstellung 
im Flächennutzungsplan die vorgesehene konkrete Planung die geordnete städtebauliche 
Entwicklung des Gemeindegebietes nicht beeinträchtigt. Hiervon ist nach Bewertung der 
Stadtplanung auszugehen. Der Flächennutzungsplan ist dann später lediglich im Wege der 
Berichtigung an den neuen Rechtszustand anzupassen.  
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung bereits aufgrund 
einer im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 18.09.2009 erfolgten Bekanntmachung informie-
ren und dazu im Zeitraum vom 21.09. bis 02.10.2009 die Unterlagen zur Planung einsehen. 
Zugleich bestand die Möglichkeit, sich in diesem Zeitraum zur Planung zu äußern. Beiträge 
der Bürger sind bei der Gelegenheit nicht eingegangen. Die Hinweise der Träger öffentlicher 
Belange aus der frühzeitigen Beteiligung wurden, soweit sie für die Realisierung des Bebau-
ungsplanes sachdienlich waren, in den textlichen Teil des Bebauungsplanes übernommen.  
 
In der Folge war der Bebauungsplan auf der Grundlage des vom Gemeinderat am 
18.05.2010 gefassten Auslegungsbeschlusses gemäß 13 Abs. 2 in Verbindung mit § 3 
Abs.2 BauGB vom 14.06. bis 16.07.2010 öffentlich ausgelegt worden. Während dieser Zeit 
hatte die Öffentlichkeit wie auch die nochmals beteiligten Behörden und Träger öffentlicher 
Belange Gelegenheit, zur Planung Stellung zu nehmen. Anregungen und Einwände, über 
deren Berücksichtigung im Rahmen des zu fassenden Satzungsbeschlusses zu entscheiden 
wäre, sind dabei auch in diesem Verfahrensabschnitt von keiner Seite eingegangen.  
 
Im weiteren Verfahren nach der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes musste die Ab-
grenzung des Vorhaben- und Erschließungsplanes im Plangebiet auf Veranlassung des 
Vorhabenträgers noch geändert werden, weil aktualisierte Wirtschaftlichkeitsberechnungen 
des Vorhabenträgers ergeben hatten, dass eine Realisierung des Gebäudes Theodor-
Rehbock-Str. 5 e sowie dem hierzu gehörigen Tiefgaragenanteil im östlichen Bereich des 
Plangebietes erst zusammen mit dem angedachten Bau des Gebäudes Theodor-Rehbock-
Str. 7 erfolgen soll. Dies ist jedoch an den späteren Erwerb des Grundstückes Theodor-
Rehbock-Str. 7 durch die Volkswohnung geknüpft. Der Vorhabenträger verpflichtet sich mit-
hin nur zur Realisierung der Planung Theodor-Rehbock-Str. 3 - 5 d.  
 
Des Weiteren war noch zu berücksichtigen, dass an der Westgrenze des Plangebietes zum 
Grundstück Theodor-Rehbock-Str. 1 durch den angestrebten Tausch schmaler Grund-
stücksteile die Bebauungsplangrenze an die künftige Grundstücksgrenze angepasst wurde. 
 
Im Übrigen bleibt der Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes unverän-
dert. Die Reduzierung des Vorhaben- und Erschließungsplanes hat keine weitergehenden 
Auswirkungen auf die Bebauungsplaninhalte. Es bedarf somit keiner erneuten Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfes. 
 
III. Abwägung der von der Planung betroffenen Belange und Abschluss des Ver-
fahrens 
 
Mit dem Satzungsbeschluss sind im Rahmen der abschließenden Entscheidung über den 
Planinhalt die öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht 
abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung dieser vom Abwägungsgebot ge-
zogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Regelungen zur künftigen städtebauli-
chen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Gemeinderat bei der Ausübung sei-
nes Planungsermessens bewegen kann, ohne dabei bestimmte Belange außer Verhältnis zu 
ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der Verhältnismäßigkeit verstoßend zurück-
zusetzen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den nachstehenden Satzungsbe-
schluss zu fassen. Die schriftlichen Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hin-
weise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorla-
ge als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen 
Regelungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses. 
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt folgende  
 
Satzung: 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Theodor-Rehbock-Str. 3 - 7 - Änderung“, Karls-
ruhe/Oststadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) vom 
08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit § 4 des Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) in der jeweils derzeit gültigen Fassung den vor-
habenbezogenen Bebauungsplan „Theodor-Rehbock-Str. 3 - 7 - Änderung“ zusammen mit 
den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen.  
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bauvorschriften ge-
mäß § 74 Abs. 1 - 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbständige Satzung mit 
dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung 
mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 28.08.2009 in der Fassung vom 
09.08.2010. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Be-
gründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Bebauungs-
plan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO).  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. September 2010 