

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE) 
 
vom:  10.02.2009 
eingegangen: 10.02.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.03.2009 
1681 
17 b 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombi-Lösung: Finanzierung der Kombi-Lösung 
 
1. a) In welcher Höhe sind Kreditaufnahmen durch welche städtischen Gesellschaften ge-
plant, um den auf 173 Millionen Euro gestiegenen Eigenanteil der Stadt Karlsruhe an 
der Kombi-Lösung zu finanzieren? 
 
  Eine genaue Festlegung der erforderlichen Kreditaufnahmen ist aus heutiger Sicht noch 
nicht möglich. Diese ist zum einen abhängig von der Eigenmittelausstattung der KASIG als 
auch dem jeweiligen Baufortschritt. 
 
 b) Mit welchen zusätzlichen Zinsbelastungen ist hierdurch jährlich zu rechnen? 
   
  Vgl. Antwort zu a. 
  Derzeit sind auf dem Kapitalmarkt für kommunal verbürgte Darlehen sehr günstige Konditio-
nen festzustellen. 
 
2. a) Sind darüber hinaus Kreditaufnahmen im Kämmereibereich geplant, um den Eigenan-
teil der Stadt Karlsruhe an der Kombi-Lösung zu finanzieren? 
 b) Falls ja: Mit welchen zusätzlichen Zinsbelastungen ist hierdurch jährlich zu rechnen? 
 
  Derzeit sind noch keine Kreditaufnahmen im Kämmereibereich geplant für den Eigenanteil 
an der Kombi-Lösung. Hierzu erforderliche Schritte sind im Rahmen des Wirtschaftsplans 
2009/2010 noch nicht erforderlich. 
 
3.  Wie ändert sich durch unter 1 und ggf. 2 genannten Kreditaufnahmen die gesamte 
Pro-Kopf-Verschuldung der Karlsruher Bürger/-innen aus dem Kämmereibereich und 
den städtischen Gesellschaften? 
 
  Dies lässt sich aus heutiger Sicht noch nicht bestimmen. 
 
4.  Welche Maßnahmen sind geplant, um die zusätzlichen Zinsbelastungen innerhalb der 
KVVH zu kompensieren? 
 
Es wird angestrebt, durch eine Sicherstellung der Ergebnisse der Tochtergesellschaften auf 
nachhaltigem und stabilem Niveau die Finanzierung der Zinsbelastung aus dem Eigenanteil 
der  Kombi-Lösung    zu  erreichen.  Hierzu  werden  die  Töchter  entsprechende wirtschaftliche 
Anstrengungen  unternehmen,  um  damit  den  notwendigen  Beitrag  innerhalb  der  KVVH-
Gruppe  zu  leisten.  Darüber  hinaus  ist  eine  Reduzierung  der  Kapitalkosten  bei  den  Ver-
kehrsbetrieben  vorgesehen.  Dies  soll  dadurch  erreicht  werden,  dass  nach  weitgehendem 
Ausbau des städtischen Schienenverkehrsnetzes und der geplanten Maßnahmen künftig ei-
ne  Konzentration  auf  den  Erhalt  des  bestehenden  Netzes  erfolgt.  Weitere  Entlastungen 
werden bei den Verkehrsbetrieben durch die mit Umsetzung der Kombi-Lösung verbundene 
Erhöhung der Wirtschaftlichkeit (z. B. geringere Umlaufzeiten, Anstieg Beförderungszahlen) 
erwartet. 
 

Seite 2  
 
5. Ist  durch  die  zusätzlichen  Zinsbelastungen  aufgrund  der  Finanzierung  der  Kombi-
Lösung 
 a) mit einer Leistungsreduktion im Angebot der VBK 
 b) mit erhöhten ÖPNV-Fahrpreisen 
 c) mit erhöhten Preisen für Strom, Heizung und Wasser 
 d) mit erhöhten Eintrittspreisen für die Karlsruher Bäder 
 e) mit sonstigen unmittelbaren Konsequenzen für Bürger/-innen 
 zu rechnen, um die Mehrausgaben zu kompensieren? 
 
Unabhängig  von  möglichen  Belastungen  aus  der  Finanzierung  der  Kombi-Lösung  bestand 
und besteht generell die Zielsetzung der Unternehmen der KVVH-Gruppe in der Erwirtschaf-
tung    eines  angemessenen  Ergebnisses  für  den  städtischen  Haushalt.  Dabei  werden  die 
Einzelunternehmen der KVVH-Gruppe weiterhin ihre Leistungen zu marktgerechten Preisen 
anbieten.  Dies  ist  unabhängig  von  Belastungen  aus  der  Kombi-Lösung  auch  aufgrund  der 
Wettbewerbssituation  sowohl  im  Schienennahverkehr  (gegenüber  Individualverkehr)  als 
auch in der Versorgung (intensiver Wettbewerb im Energiemarkt) erforderlich. 
 
6. Kann  die  jährliche  Verlustabdeckung  der  Verkehrsbetriebe,  die  in  den  vergangenen 
Jahren zwischen 22 und 25 Mio. € betrug, auch weiterhin in dieser Höhe fortgeführt 
werden? 
 Wenn nicht,  muss  dann  eine  direkte  Subventionierung  durch  städtische  Mittel  erfol-
gen? 
 
Die Verkehrsbetriebe streben mit Hilfe oben dargestellter Maßnahmen eine Stabilisierung ih-
res Ergebnisses auf bisherigem Niveau an. 
 
7. Wie wirken sich die zusätzlichen Belastungen durch Finanzierung der Kombi-Lösung 
direkt oder indirekt auf den Kämmereibereich der Stadt aus? 
 
Somit wird aus heutiger Sicht mittelfristig keine weit reichende Auswirkung im Kämmereibe-
reich   der   Stadt   durch   die   Finanzierung   der   Kombi-Lösung   erwartet,   sofern   die  
oben  dargestellten  Ergebnisentwicklungen  innerhalb  der  KVVH-Gruppe  realisiert  werden 
können. 
 
8. Ist damit zu rechnen, dass darüber hinaus weitere Kreditaufnahmen für Vor- und Zwi-
schenfinanzierung erforderlich sind und wenn ja, in welcher Größenordnung? 
 
 Vgl. Antwort zu 1 a. 
 
 