

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
SPD-OR-Fraktion  
 
vom: 01.10.09 
 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
11.11.09 
      
13 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Baumfällaktion in der Rittnertstraße 
 
   
 
 
1. 
Im Rahmen der jährlich durchgeführten Baumkontrolle wurden für das diesjährige 
Arbeitsprogramm der Abt. Baumpflege des Gartenbauamtes Arbeiten im Bereich der 
Rittnertstraße notwendig. 
Teilweise abgestorbene Bäume, Schadbäume mit Kronenschäden und Pilzbefall so-
wie Bäume mit eingeschränkter Standsicherheit und Bruchgefahr in den Kronen 
mussten aus Gründen der Verkehrssicherungspflicht entfernt werden. 
Gleichzeitig kamen Rückschnittarbeiten im Rahmen der Bestandspflege zur Ausfüh-
rung. 
 
 
2. + 3. 
Ersatzpflanzungen sind für die Pflanzsaison 2010 vorgesehen, da nach Abschluss der 
Fällarbeiten die Wurzelstöcke ausgefräst und die neuen Baumgruben mit Substrat 
vorbereitet werden. Im Rahmen dieser Arbeiten wird das TBA die zum Teil angehobe-
nen Gehwege regulieren. 
Die Ersatzpflanzungen werden im Bereich der Rittnertstraße erfolgen. 
  
 