

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.12.2010 
592 
16 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung des Pflegestützpunktes in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 08.04.2009 6   Zustimmung 
Personalausschuss 28.09.2010 II.3   Zustimmung zur Stellenschaf-
fung ergeht vorbehaltlich der 
Bewilligung und Vertragsunter-
zeichnung und Genehmigung im 
Sozialausschuss 
Sozialausschuss 01.12.2010 8   Zustimmung 
Gemeinderat 14.12.2010 16         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - Kenntnis von der vorge-
legten Konzeption und dem Pflegestützpunktvertrag für die Einrichtung des Pflegestützpunk-
tes der Stadt Karlsruhe und bevollmächtigt den Herrn Oberbürgermeister, den Vertrag über 
die  Einrichtung  eines  Pflegestützpunktes (Anlage  5) abzuschließen. Er  ermächtigt  die  Ver-
waltung, Vertragsänderungen vorzunehmen, soweit sie nicht von grundlegender Bedeutung 
sind. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Betriebskosten: 
80.000,00 Euro, 
Errichtungskosten: 
45.000,00 Euro 
53.333,00 Euro 
45.000,00 Euro 
26.667,00 Euro in Form 
von bestehendem 
Personaleinsatz und lfd. 
Betriebskosten 
 
26.667,00 Euro in Form 
von bestehendem 
Personaleinsatz 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.  
Ergänzende Erläuterungen: Die Finanzierung des kommunalen Anteils wird durch den gegebenen 
Personaleinsatz im Seniorenbüro und mit der Deckung der laufenden Betriebskosten geleistet. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorgaben von Seiten des Bundes und des Landes Baden-Württemberg (Sozialge-
 setzbuch Elftes Buch (SGB XI) 
 
Der  mit  dem  Pflegeweiterentwicklungsgesetz  neu  eingeführte  §  92  c  SGB  XI  fordert  die 
Pflegekassen/Krankenkassen auf, „zur wohnortnahen Beratung, Versorgung und Betreuung 
der  Versicherten  Pflegestützpunkte  einzurichten,  sofern  die  zuständige  oberste  Landesbe-
hörde dies bestimmt“. Drei zentrale Aufgabenbereiche sind den Pflegestützpunkten in die-
sem Gesetz zugeordnet: 
 
- eine  umfassende  sowie  unabhängige  Auskunft  und  Beratung  zu  den  gesetzlichen 
und sonstigen finanziellen Unterstützungsmöglichkeiten bei Pflegebedürftigkeit, 
 
- die  Koordinierung  aller  für  die  wohnortnahe  Versorgung  und  Betreuung  in  Betracht 
kommenden  Hilfs- und  Unterstützungsangebote  einschließlich  Hilfestellung  bei  der 
Inanspruchnahme, 
 
- Vernetzung  aufeinander  abgestimmter  pflegerischer  und  sozialer  Versorgungs- und 
Betreuungsangebote. 
 
In der „Allgemeinverfügung zur Errichtung von Pflegestützpunkten in Baden-Württemberg“ 
vom  22.01.2010 (Anlage  1) ist die  Einrichtung  von  50  Pflegestützpunkten  in  Baden-
Württemberg bis zum 31.01.2011 festgelegt. Dabei ist in jedem Stadt- und Landkreis zumin-
dest ein Pflegestützpunkt einzurichten. Der Kostenaufwand pro Pflegestützpunkt wird kalku-
liert bis zu 80.000,00 Euro pro Jahr. Zwei Drittel dieser Kosten werden von den Pflege- und 
Krankenkassen  übernommen.  Das  restliche  Drittel  ist  vom  Träger  abzudecken,  auch  mög-
lich in Form von Personaleinsatz für den Pflegestützpunkt. Kommunale Beratungsangebote 
sind  vorrangig  zu  berücksichtigen.  Über  die  Trägerschaft  berät  die  Landesarbeitsgemein-
schaft  Baden-Württemberg  e.  V.  auf der  Grundlage  der  Kooperationsvereinbarung  vom 
15.12.2008 (Anlage 2), die zwischen den Landesverbänden der Pflege- und Krankenkassen 
und  den  kommunalen  Landesverbänden zur  Errichtung  der  Pflegestützpunkte  in  Baden-
Württemberg  abgeschlossen  wurde. Ergänzend  zu  dieser  Kooperationsvereinbarung  wird 
der  Arbeitseinsatz  in  dem  Anforderungsprofil  von  der  Landesarbeitsgemeinschaft  beschrie-
ben (Anlage 3). Zur Anschubfinanzierung der Errichtungskosten können bis zum 30.06.2011 
bis zu 45.000,00 Euro Bundesmittel aus dem Ausgleichsfonds der Pflegeversicherung bean-
tragt werden. Die Antragstellung der Bundesmittel erfolgt mit der Prüfung durch die Landes-
arbeitsgemeinschaft, die damit die Bewilligung der Mittel mit absichert.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Schritte zur Einrichtung in Karlsruhe 
 
Nach Vorberatungen im Arbeitsausschuss „Ältere Generation“ hat sich die Stadt Karlsruhe 
für  die  Errichtung  des  Pflegestützpunktes  in  Karlsruhe,  angesiedelt  beim  Seniorenbüro  der 
Stadt,  mit  beiliegender  Konzeption (Anlage  4) und beiliegendem zur  Beschlussfassung  an-
stehenden Pflegestützpunktvertrag (Anlage  5) bei  der  Landesarbeitsgemeinschaft  Pflege-
stützpunkte  e.  V. beworben.  Am  21.10.2010  erörterte  der  Vorstand den Antrag mit  Zustim-
mung. Der offizielle Bescheid liegt voraussichtlich im Dezember 2010 vor. 
 
Im Sinne  einer  raschen  Einrichtung  des  Pflegestützpunktes  bis  zum  31.01.2011  wurde  der 
Personalausschuss bereits am 28.09.2010 um Zustimmung der Einrichtung von zwei zusätz-
lichen 50-%-Teilzeitstellen im Seniorenbüro gebeten, finanziert über den 2/3-Anteil der Kas-
sen in Höhe von 53.333,00 Euro pro Jahr, vorerst begrenzt auf die Dauer von zwei Jahren. 
Der städtische Anteil in Höhe von 26.667,00 Euro wird somit in Form von bestehendem Per-
sonaleinsatz  und  laufenden  Betriebskosten  erbracht. Der  Personalausschuss  stimmte  vor-
behaltlich der Zustimmung durch den Sozialausschuss und den Gemeinderat sowie der Ver-
tragsunterschrift  der  Einrichtung  je  einer  50-%-Teilzeitstelle  Sozialarbeit/Sozialpädagogik 
sowie  einer  50-%-Teilzeitstelle  Sozialversicherungsfachangestellte/-r zu.  Das  Auswahlver-
fahren wurde unter den genannten Vorbehalten in die Wege geleitet. 
 
Ein zusätzlicher größerer Raum im Erdgeschoss des Gebäudes Markgrafenstraße 14 kann 
für die zwei neuen Kräfte vom Seniorenbüro genutzt werden. Sollte im Bedarfsfall ein größe-
rer  Platzbedarf  durch  den  intensiven  Einsatz  von  Pflegeberatungskräften  im  Pflegestütz-
punkt entstehen, sind neue Räume in einem neuen Pflegestützpunktvertrag mit den Pflege- 
und Krankenkassen zu vereinbaren. 
 
3. Eckpunkte des Pflegestützpunktvertrages 
 
Die Konzeption und der Pflegestützpunktvertrag für den Pflegestützpunkt Karlsruhe greifen 
die zentralen Vorgaben der Landesarbeitsgemeinschaft Pflegestützpunkte e. V. auf und be-
rücksichtigen die bereits bestehenden kommunal verankerten Informations- und Beratungs-
angebote des Seniorenbüros und der Seniorenfachberatungskräfte. Folgende zentrale Eck-
punkte bestimmen die Konzeption des Pflegestützpunktes in Karlsruhe: 
 
- Der Unterstützung von hilfebedürftigen Menschen, ihren Angehörigen und ihren An-
sprechpartnern in  ihrem  sozialen  Umfeld durch  aktuelle, umfassende  Informationen 
und persönliche Beratung hinsichtlich der bestehenden Unterstützungsmöglichkeiten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
kommt  zentrale  Bedeutung  zu.  Sie  trägt  wesentlich  dazu  bei,  dass  individuell  be-
darfsgerechte  und  tragfähige Unterstützungsnetze  das  Verbleiben  in  der  vertrauten 
Wohnung  trotz  körperlicher  und/oder  psychischer  Einschränkungen  im  Alter  absi-
chern.  Entscheidungen  für notwendige  Veränderungen  in  Richtung  neuer Wohnung 
bzw. auch Pflegeheim können mit gemeinsamer intensiver Abwägung aller Alternati-
ven fundiert und damit akzeptabler und tragfähiger getroffen werden. Im persönlichen 
Gespräch  sind  Eigenverantwortung,  gegenseitige  Hilfe  der  Betroffenen  und  ihrer 
Familien sowie Einbeziehung des sozialen Netzes lebensweltnah zu stärken. 
 
- Notwendigkeit  und  Erfolge  dieses  Dienstleistungsangebotes  belegt  das  bereits  seit 
Jahren bestehende Informations- und Beratungsangebot durch das Seniorenbüro 
und  die  Seniorenfachberatungskräfte.  Dieses  Dienstleistungsangebot  ist  weiterhin 
notwendig für die bedarfsgerechte und wohnortnahe Information und Beratung, jetzt 
ergänzt um den Einsatz der „Pflegestützpunktkräfte“. 
 
- Errichtung und Führung des Pflegestützpunktes erfolgt als Kooperationsprojekt mit 
den  Pflege- und  Krankenkassen,  vertreten durch  die  örtlichen  Kassenvertreter  im 
gemeinsamen Lenkungskreis, in dem die örtlich spezifischen Arbeitsabsprachen ge-
meinsam geklärt werden. Die Geschäftsführung des Pflegestützpunktes liegt bei der 
Stadt  Karlsruhe,  vertreten  durch  die  Leitung  des Seniorenbüros.  Diese  Vertretungs-
funktionen erfolgen in Abstimmung mit dem Oberbürgermeister bzw. Dezernat 3.  
 
- Zur  Absicherung  der  bedarfsgerechten  und  wohnortnahen  Informations- und  Bera-
tungsdienstleistungen für alle Nachfragenden nach Karlsruher Unterstützungsdienst-
leistungen ist  das Zusammenwirken  von  Pflegestützpunkt  und  Beratungsfach-
kräften des  Seniorenbüros  und  der  Seniorenfachberatung  als  explizites  Kooperati-
onselement in dem Vertrag festgelegt. Diese Kooperation wird in die neu zu formulie-
rende  Vereinbarung  der  Stadt  mit  den  Trägern  der  Seniorenfachberatung  aufge-
nommen.  
 
- Mit der Einrichtung des Pflegestützpunktes wird das Informations- und Beratungs-
angebot im Sinne des § 92 c SGB XI weiter ausgebaut durch  
 
-  „die inhaltliche Ausweitung der Information und Beratung  auf  alle  relevanten 
Bereiche des Sozialgesetzbuches, 
- die  zu  erwartende  Ausweitung  der  Nachfrage  als  offizieller  Pflegestützpunkt 
und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
- den  Aufbau  der  stärkeren  Vernetzung  der  bestehenden  Betreuungs- und 
Pflegedienste  sowie  Pflegeeinrichtungen mit  dem  Aufbau  von Kooperations-
netzwerken auch mit allen weiteren Informations- und Beratungsstellen.“ 
 
-  Die Pflegeberatung nach § 7 a SGB XI bleibt Aufgabe der Pflege- und Krankenkas-
sen,  auch  wenn  sie  im  Bedarfsfall durch  Personal  der  Kassen in  den  Räumen  des 
Pflegestützpunktes geleistet werden sollte.  
 
- Der Pflegestützpunktvertrag (vgl. Anlage 5) kann zum Ablauf von zwei Jahren ge-
kündigt  werden.  Diese  Begrenzung  ist  gesetzt,  um  dieses  neue  Informations- und 
Beratungsnetz  mit  den  Beteiligten  in  allen  Detailfragen  transparent  und  kooperativ 
konkret auszugestalten und um die Praxiserprobung zu evaluieren. 
  
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - Kenntnis von der vorge-
legten Konzeption und dem Pflegestützpunktvertrag für die Einrichtung des Pflegestützpunk-
tes der Stadt Karlsruhe und bevollmächtigt den Herrn Oberbürgermeister, den Vertrag über 
die  Einrichtung  eines  Pflegestützpunktes (Anlage  5) abzuschließen.  Er  ermächtigt  die  Ver-
waltung, Vertragsänderungen vorzunehmen, soweit sie nicht von grundlegender Bedeutung 
sind. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Dezember 2010 