

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
07.07.2010 
      
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Sachstand Sprachförderung in Kindertageseinrichtungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö Nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 07.07.2010 4    
                          
                          
 
Antrag an den Jugendhilfeausschuss  
Der Jugendhilfeausschuss nimmt von dem Sachstand Kenntnis und beschließt, das Thema 
Sprachförderung  im  Zusammenhang  mit  der  Umsetzung  des  Orientierungsplans  und  den 
personellen  Rahmenbedingungen  in  Kindertageseinrichtungen  im  Arbeitsausschuss  zu  dis-
kutieren.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Allgemein: 
Sprachförderung  für  Kinder  in  Kindertageseinrichtungen  ist  eine  originäre  Aufgabe  in  der 
pädagogischen Arbeit des Kindergartens gemäß § 22 SGB VIII (Grundsätze der Förderung).  
 
Die  ganzheitliche  Förderung  der  Sprachentwicklung ist im  pädagogischen  Alltag  nachhaltig 
verankert.  Die  Fachkräfte  achten  hierbei auf  ihre  Wirkung  als  Sprachvorbild.  Diese  Art  der 
Sprachförderung 
 
- orientiert sich an der individuellen Entwicklung des Kindes,  
- kann schon vor dem dritten Lebensjahr einsetzen, 
- steht als 3. Bildungs- und Entwicklungsfeld Sprache im Orientierungsplan und wird in 
allen  Bildungs- und  Entwicklungsfeldern  als  Querschnittsthema  pädagogisch  umge-
setzt, 
- ist Bestandteil der Elternarbeit und 
- ist Thema in Fortbildung und Weiterqualifizierung. 
 
Zur  Unterstützung  der  Bildungsprozesse  werden  vielfältig  vorhandene  Materialien  einge-
setzt,  wie  z.  B. Würzburger  Trainingsprogramm,  Ohrenspitzer-Programm, „WUPPI“ (Förde-
rung der phonologischen Bewusstheit), Sprech- und Hörverstehensübungen. 
 
Bei  Vermutung  einer Entwicklungsverzögerung  im  sprachlichen  Bereich  steht  den  Einrich-
tungen und Eltern die „Sonderpädagogische Beratungsstelle für sprachauffällige Kinder und 
Jugendliche“ an der Erich-Kästner-Schule zur Verfügung. 
 
Aktuelle  beziehungsweise  laufende  Maßnahmen  in  Kindertagesstätten  in  Karlsruhe 
umfassen   Förderprojekte   der   Landesstiftung   Baden-Württemberg   und   der   Stadt 
Karlsruhe: 
 
1. Projekt   „SAG MAL WAS“ der  Landesstiftung  Baden-Württemberg,  Sprachförderung 
für  Vorschulkinder: Ziel  ist  die  Verbesserung  der  individuellen  Lebenschancen  von 
Kindern mit besonderem Förderbedarf, die ein bis zwei Jahre vor der Einschulung zu 
wenige Sprachkenntnisse aufweisen; Voraussetzung ist der Test „SETK 3 - 5“ der Ein-
schulungsuntersuchung (ESU). Das Programm  der  Landesstiftung Baden-Württem-
berg läuft zum Ende des Kindergartenjahres 2009/2010 aus. Zu dem vom Kultusminis-
terium Baden-Württemberg geplanten  Folgeprojekt  „Intensive  Sprachförderung  im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kindergarten  (ISK)" liegen  Eckpunkte  der  Konzeption  vor; eine  Ausschreibung  steht 
noch aus.     
 
 In  städtischen  Kindertagesstätten  nehmen  derzeit  drei  Einrichtungen  mit  vier Förder-
gruppen am Programm „SAG MAL WAS“ teil.   
 Nach Information des Gesundheitsamtes Karlsruhe, das zuständig ist für die Durchfüh-
rung  der  Einschulungsuntersuchung,  nehmen  20  Kindergärten  anderer  Träger  im 
Stadtgebiet Karlsruhe an der Sprachförderung der Landesstiftung teil. 
              
2. An  dem  Programm Hausaufgaben-,  Sprach- und  Lernhilfen  (HSL) für  Kinder  im 
Vorschulalter  des  Sozialministeriums Baden-Württemberg nehmen  vier  Kindergärten 
freier Träger teil. Die Förderung durch das Sozialministerium ist gekoppelt an eine Mit-
finanzierung der Kommune zu gleichen Teilen.  
    
3.    Auch  in  Form  einer  Mitfinanzierung  unterstützt  die  Stadt  Karlsruhe  das  Sprachförder-
projekt „Sprich Mit“ von  Hand  in  Hand  e. V.,  an  dem  zwei städtische  und  zehn  Ein-
richtungen anderer Träger teilnehmen. 
 
4.  Als  privates  Engagement  finanziert  der  Lions-Club  Karlsruhe-Turmberg  Sprachförde-
rung für Kinder ab dem 3. Lebensjahr aktuell in  fünf Kindertagesstätten freier Träger. 
Außerdem  stehen  jeweils  Paten  als  Ansprechpartner  den  Kindergärten  unterstützend 
zur Seite. 
 
 
Alle Förderprogramme des Landes legen bestimmte Kriterien zur Erlangung der Landeszu-
schüsse  fest:  Anzahl  Zeitstunden  im Kindergartenjahr,  Gruppengröße sowie  Alter  und 
sprachliche  Herkunft  der  Kinder.  In den  Einrichtungen  werden  Sprachfördergruppen  gebil-
det,  die  in  der  Regel  zweimal  pro  Woche  zusammen kommen  und  von  einer  qualifizierten 
Fachkraft geleitet werden. 
 
In dem Projekt „Sprich Mit“ von Hand in Hand e. V. ist die Qualifizierung der Erzieherin/des 
Erziehers zur „Spracherzieherin“/zum „Spracherzieher“ gekoppelt mit der Durchführung in 
der  Kindertagesstätte.  Damit  werden  Fachkräfte  für  die  Umsetzung  einer  ganzheitlichen 
Sprachförderung in der täglichen Arbeit mit den Kindern nachhaltig geschult. Der Vorteil liegt 
insbesondere  darin,  dass  sich  die  Förderung  an  der  individuellen  Entwicklung  ausrichten 
und in die Bildungsprozesse integriert werden kann. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Das Büro für Integration wird ab Oktober eine Praktikantin mit einer Bestandserhebung der 
Sprachförderung in Kindertageseinrichtungen betrauen, um die bisher vorhandenen Informa-
tionen zu aktualisieren.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss: 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt von dem Sachstand Kenntnis und beschließt, das Thema 
Sprachförderung im  Zusammenhang  mit  der  Umsetzung  des  Orientierungsplans  und  den 
personellen  Rahmenbedingungen  in  Kindertageseinrichtungen  im  Arbeitsausschuss  zu  dis-
kutieren.  
 