

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom:  04.08.2011 
eingegangen: 04.08.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
846 
27 
öffentlich 
Dez. 3 
Kurzzeitpflegeplätze für Kinder und Jugendliche mit Behinderungen in Karlsruhe 
 
1. Welche  Erkenntnisse  hat  die  Stadt  Karlsruhe  über  die  Anzahl  von  Kindern  und 
Jugendlichen mit  Behinderungen  in  Karlsruhe,  für  die  ein  Anspruch  auf  Kurz-
zeitpflege besteht?  
 
Die Anzahl aller Karlsruher Kinder und Jugendlichen mit Behinderung, für die ein An-
spruch auf Pflegeleistungen besteht, ist nicht feststellbar. Für Pflegeleistungen besteht 
ein vorrangiger Anspruch  nach  dem  SGB  XI  gegenüber  der  jeweiligen  Pflegekasse. 
Die  Leistungen  der  gesetzlichen  Pflegeversicherung für  Kurzzeitpflegen  betragen  zzt. 
1.550,00 € pro Kalenderjahr, unabhängig  von  der  Pflegestufe  und  dem  Alter  des  zu 
Pflegenden. Wenn  die  Leistungen der  Pflegekassen, Beihilfen  etc. für die Kurzzeitun-
terbringungen  im  Jahr  nicht  ausreichen, beantragen  Eltern  die  Übernahme  der  Rest-
kosten im Rahmen der Eingliederungshilfe nach den gesetzlichen Bestimmungen des 
SGB XII. Es ist davon auszugehen, dass nicht alle Eltern behinderter Kinder Restkos-
ten tatsächlich beim Sozialhilfeträger geltend machen. 
 
2. Für  wie  viele  Kinder  und  Jugendliche  wurden  in Karlsruhe  in  den  Jahren 
2009/2010 Anträge auf Kurzzeitpflege nach SGB XII gestellt (bitte nach Pflegestu-
fe und Alter aufschlüsseln)?  
 
Im  Jahr  2009  wurden für  19 Kinder  47 Kurzzeitunterbringungen  über  insgesamt  271 
Tage  mit  einem  Kostenvolumen  von  rd.  27.800,00 € in Karlsruher Einrichtungen und 
17 Unterbringungen über 177 Tage mit einem Kostenvolumen von 12.700,00 € außer-
halb  von  Karlsruhe  gewährt. Im  Jahr  2010  wurden  16 Kindern 16 Kurzzeitunterbrin-
gungen  über  253  Tage  und  einem  Kostenvolumen  von  28.000,00 € in Karlsruhe und 
21  Kurzzeitunterbringungen  über  insgesamt  166  Tage  mit  einem  Kostenvolumen  von 
10.500,00 € außerhalb von Karlsruhe bewilligt.  

Seite 2  
 
Alter 
Anzahl der Kinder 
im Jahr 2009 
Anzahl der Kinder 
im Jahr 2010 
1-3 - - 
4-6 3 3 
7-9 2 2 
10-12 5 2 
13-15 4 5 
16-18 2 2 
älter 3 2 
 
Eine Aufschlüsselung nach Pflegestufen ist nicht möglich. 
 
3. Für wie viele Kinder und Jugendliche konnten tatsächlich Kurzzeitpflegeplätze in 
Karlsruhe  realisiert  werden?  Wie  hoch  war  die  durchschnittliche  Wartezeit  auf 
einen Kurzzeitpflegeplatz?  
 
Im Jahr 2009 wurden in 19 Fällen und im Jahr 2010 in 16 Fällen ergänzende Leistun-
gen  für  Kurzzeitunterbringung  in  Karlsruhe  übernommen.  Über  mögliche  Wartezeiten 
kann von hier keine Aussage getroffen werden. Aus unserer Erfahrung heraus wissen 
wir, dass viele Eltern ihren Kurzzeitpflegebedarf frühzeitig bei der von ihnen gewünsch-
ten Einrichtung im Rahmen der familiären Urlaubsplanung anmelden. 
 
4. Wie  viele  dieser  Anträge  auf  Kurzzeitpflege  fielen  auf  die  Ferienzeiten/Wochen-
enden? Für wie viele Kinder und Jugendliche konnten tatsächlich in den Ferien-
zeiten/an Wochenenden Kurzzeitpflegesätze realisiert werden?  
 
Kurzzeitpflegeplätze werden während des ganzen Jahres nachgefragt - wegen Urlaub, 
Ausfall der häuslichen Pflegekraft, Entlastung der Familie etc. Aufgrund der vorliegen-
den Auswertungen können keine Aussagen über die Urlaubszeiten, Wochenenden etc. 
gegeben  werden, zumal  eine  Kostenanforderung  in  der  Regel  erst  Wochen  nach  der 
Kurzzeitpflege hier eingeht. 

Seite 3  
 
5. Wie  viele  Einrichtungen  in  Karlsruhe  können  mit  welcher  Platzkapazität  pflege-
bedürftige  Kinder  und  Jugendliche  zur  Kurzzeitpflege  aufnehmen  und wie  hoch 
war deren Auslastung (bitte namentlich benennen)?  
 
In Karlsruhe bietet nur die Reha-Südwest eine Kurzzeiteinrichtung für behinderte Kin-
der  und  Jugendliche,  die „Murmelgruppe“ mit 6 Plätzen, an. Lt.  Auskunft  der  Einrich-
tung beträgt die Belegungsquote in allen Schulferienzeiten in Baden-Württemberg 100 
%,  wobei die  vorhandenen  Plätze  mindestens doppelt belegt  werden könnten. Ca. 4 
Wochen vor bzw.  nach den  Sommerferien  in  Baden-Württemberg  liegt  die  Belegung 
bei 80 %, während der übrigen Jahreszeit zwischen 50 % und 60 %.  
 
Während der Ferienzeiten werden die Kurzzeitpflegeplätze zu 70 % - 75 % mit Kindern 
und Jugendlichen aus Karlsruhe belegt; außerhalb der Ferienzeiten beträgt der Anteil 
etwa 60 %.  
 
Die  weiteren  Kurzzeitpflegekinder  stammen  aus  dem  Einzugsgebiet  der  Schule  für 
Körperbehinderte  Langensteinbach  (d. h.  Pforzheim,  Enzkreis,  Landkreis  Karlsruhe, 
Baden-Baden), aber auch aus der Pfalz.  
 
Familien,  die  dem  Träger  bekannt  sind,  werden  nach  den  Sommerferien  hinsichtlich 
der gewünschten Termine für das Folgejahr befragt. Im November erfolgt dann die Be-
legungsvereinbarung  für  das  folgende  Jahr.  Freie  Plätze  werden  anschließend  auf 
Nachfrage hin vergeben.  
 
Der  Träger  ist  bemüht, in  Kooperation  mit  dem  Sozialpädagogischen  Wohnheim  für 
mehrfach  behinderte  Kinder und  Jugendliche  und  dem Wohnheim  Bruchsal  auf  jeden 
Fall Notaufnahmen Karlsruher Kinder mit Behinderungen sicherzustellen.  
 
Der Reha-Südwest ist in der Region der einzige Träger im Bereich Kurzzeitpflege, der 
auch Kinder mit ständigem medizinischen Versorgungsbedarf aufnehmen kann.  
 
 Aus  Sicht  des  Trägers  wird  es  nicht  möglich  sein, für  die  Ferien  ein  ausreichendes 
Angebot vorzuhalten, selbst bei Erhöhung der Kapazitäten.  

Seite 4  
 
Die „Murmelgruppe“ wird in den geplanten Neubau des Sozialpädagogischen Wohn-
heimes umziehen. Die Platzkapazität wird dann auf 10 Plätze erhöht. 
 
6. Welche Erkenntnisse hat die Stadt Karlsruhe über die Anzahl der Kinder und Ju-
gendlichen  mit  Behinderungen  aus  den  Umlandgemeinden,  die  2009/2010  zur 
Kurzzeitpflege in Karlsruher Einrichtungen kamen?  
 
Der  Stadt  Karlsruhe  ist  nicht  bekannt,  in  welchem genauen Umfang  Kinder  und  Ju-
gendliche  mit  Behinderungen  aus  den Umlandgemeinden  zur  Kurzzeitpflege  in  die 
„Murmelgruppe“ kamen. Nach  den  Angaben  des  Trägers  zur  prozentualen  Belegung 
(siehe  Frage  5)  ergibt  sich,  dass  regelmäßig  auch  Kinder  aus  der  Region  aufgenom-
men werden. 
 
7. Für wie viele Karlsruher Kinder und Jugendliche konnten nur Kurzzeitpflegeplät-
ze außerhalb Karlsruhes realisiert werden? Welche Gründe sieht die Stadt Karls-
ruhe  darin?  Wie  hoch  war  die  Erstattung  für  Kurzzeitpflege  nach  SGB  XII  der 
Stadt Karlsruhe an die Vertragspartner in den Umlandgemeinden?  
 
Für 7 Kinder im Jahr 2009 und 6 Kinder im Jahr 2010 aus Karlsruhe wurden Kosten für 
Kurzzeitpflegen  außerhalb  von  Karlsruhe    übernommen.  Es  kann  nicht  mit  Sicherheit 
gesagt werden, dass die auswärtige Versorgung erforderlich war, weil zum gewünsch-
ten Zeitpunkt ein Kurzzeitpflegeplatz in Karlsruhe nicht vorhanden war oder ob sich El-
tern  bewusst  für  eine  spezielle  Einrichtung  außerhalb  von  Karlsruhe  entschieden  ha-
ben. 
 