

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLE  
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 27.07.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.09.2012 
1182 
20 
 
öffentlich 
 
Probleme bei der Anbindung einer weiteren Rheinbrücke an die B 36 
 
 
Wir fragen die Verwaltung, 
 
1. welche Auswirkungen hinsichtlich zusätzlicher Lärm- und Schadstoffbelastun-
gen diese Anbindung auf die Wohngebiete und die Aufenthaltsqualität im Um-
feld hätte, 
2. welche Wertigkeit die durch die Trasse berührte Landschaft für die Erholungs-
funktion, den Landschaftsschutz und aus Naturschutzsicht hat und ob die be-
rührten Flächen in Teilen so hochwertig sind, dass eine Ausweisung als Na-
turschutzgebiet gerechtfertigt wäre, 
3. welche weiteren (verkehrlichen, technischen, finanziellen, rechtlichen) Prob-
leme bei der Weiterführung der Trasse von der neuen Rheinbrücke zur B 36 
auftreten könnten. 
 
 
 
Die aktuelle Planung zu einer weiteren Rheinbrücke ist verkehrlich zweifelhaft, weil 
der zusätzliche Verkehr direkt auf die ohnehin stark belastete Südtangente geleitet 
wird. Insbesondere wird der häufige Stau so nicht verringert, sondern nur unwesent-
lich verlagert. Deshalb gibt es Bestrebungen, die neue Straße an die B 36 anzubin-
den. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Dabei würden jedoch mehrere neue Probleme entstehen:  
 
o Zum einen würde ein bisher ruhiges Gebiet, zu dem auch die Konversionsfläche 
„Knielingen 2.0“ gehört, durch die neue Straße erheblich mit Lärm belastet und 
durch die Zerschneidungswirkung in seiner Aufenthaltsqualität gemindert. 
o Zum anderen würde ein Gebiet durchquert, in dem zumindest das Gewann 
"Waid" früher bereits als Naturschutzgebiet angedacht war. Insbesondere hier 
wären erhebliche Naturschutz-Konflikte zu erwarten. 
 
Durch eine neue Straße würde die Attraktivität des Karlsruher Straßennetzes für den 
Durchgangsverkehr, darunter insbesondere auch den Schwerlastverkehr, gesteigert. 
Das würde die gesamtstädtischen Bemühungen um einen Umstieg auf umwelt-
freundlichere Verkehrsmittel und das politische Ziel einer Entlastung des Stadtge-
biets vom Durchgangsverkehr (Fernverkehr) konterkarieren. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Doris Baitinger 
Michael Zeh 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. September 2012 