

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur interfrak-
tionellen Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  27.07.2012 
eingegangen: 27.07.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.09.2012 
1182 
20      
öffentlich 
Dez. 6 
Probleme bei der Anbindung einer weiteren Rheinbrücke an die B 36  
 
 
 
 
1. Welche Auswirkungen hinsichtlich zusätzlicher Lärm- und Schadstoffbelastun-
gen hätte diese Anbindung auf die Wohngebiete und die Aufenthaltsqualität im 
Umfeld? 
Die Auswirkungen hinsichtlich Lärm- und Schadstoffbelastungen werden vom Vor-
habenträger untersucht. Im Zuge des Planfeststellungsverfahrens muss geprüft wer-
den, ob mit der geplanten Straße die Grenzwerte für Lärm- und Schadstoffbelastung 
für die angrenzende Bebauung überschritten werden.  
 
Planungsbehörde für das Planfeststellungsverfahren ist das Regierungspräsidium 
Karlsruhe in Auftragsverwaltung des Bundes. 
 
Die Stadt Karlsruhe verfügt über keine Untersuchungen zu Lärm- oder Schadstoff-
belastungen für das Teilstück.  
 
 
2. Welche Wertigkeit hat die durch die Trasse berührte Landschaft für die Erho-
lungsfunktion, den Landschaftsschutz und aus Naturschutzsicht und sind die 
berührten Flächen in Teilen so hochwertig, dass eine Ausweisung als Natur-
schutzgebiet gerechtfertigt wäre? 
Für die Trasse werden Eingriffe erforderlich, welche dem Verkehrswert gegenüberzu-
stellen sind. Auch dies wird erst im Planfeststellungsverfahren vertiefend untersucht. 
Im Planfeststellungsverfahren muss auch geprüft werden, inwieweit die Trasse sowie 
die Anschlussknoten auf schutzwürdige Gebiete abgestimmt und Eingriffe insgesamt 
minimiert werden können. Notwendige Eingriffe müssten mit ausreichenden Aus-
gleichsflächen kompensiert werden. 
 

Seite 2  
 
Die Auswirkungen bis etwa zur Essostraße sind im Planfeststellungsverfahren zur 
2. Rheinbrücke behandelt.  
 
Die Weiterführung der Trasse und der erforderliche Anschlussknoten in Höhe der Raf-
finerien hat Einfluss bzgl. der Trennwirkung auf den Landschaftsraum Grünzug 
Knielingen (Baustein des Landschaftsparks Rhein) und Knielinger Feldflur, auch weil 
die Trasse hier noch in Hochlage liegt. Die Flächen werden für die Feierabend- und 
Naherholung der Knielinger Bevölkerung genutzt. Beeinträchtigungen sind zu erwar-
ten. 
 
Der weitere Verlauf würde das Gebiet „Waid“ tangieren. Die anerkannten Natur-
schutzverbände haben Ende der 90er Jahre einen Antrag auf Unterschutzstellung ge-
stellt, der seinerzeit nicht weiter verfolgt wurde. 
 
Aus dem Vorkommen Wert gebender, geschützter Arten wie Gelbbauchunke, Kamm-
molch, Neuntöter, kleiner Feuerfalter oder Zauneidechse ergeben sich für den weiteren 
Planungsprozess der Straße sehr hohe Anforderungen an die naturschutzfachlichen 
Planungen (spezielle Artenschutzprüfung, Biotopverbund, Eingriffs-/Ausgleichs-
bilanzierung).  
 
Das Gebiet "Waid" ist nicht öffentlich zugänglich und hat daher keine Bedeutung für 
die Erholungsnutzung.  
 
 
3. Welche weiteren (verkehrlichen, technischen, finanziellen, rechtlichen) Probleme 
könnten bei der Weiterführung der Trasse von der neuen Rheinbrücke zur B 36 
auftreten? 
Ob weitere Probleme entstehen können, ist bisher nicht bekannt. Im Folgenden wer-
den die bislang bekannten Rahmenbedingungen dargestellt: 
 
Verkehrliche und technische Rahmenbedingungen: 
Es gibt bereits Verkehrsuntersuchungen zu diesem Teilstück – vom Regierungspräsi-
dium Karlsruhe (ModusConsult) und von der Stadt Karlsruhe (ptv). Auf Grundlage die-
ser Gutachten hat der Bund den Verkehrswert des Teilstücks bereits anerkannt. 
 
Die Gutachten zeigen auf, dass keine zusätzlichen überregionalen Verkehrsströme 
von der Trasse angezogen würden und dass die Ortsdurchfahrt von Knielingen maß-
geblich vom Durchgangsverkehr befreit würde. Für die Rheinbrückenstraße und die 
Sudetenstraße wird im ptv-Gutachten eine Entlastung um 60 % prognostiziert. 
 
Die Stadtverwaltung sieht einen hohen Verkehrswert für den Teilabschnitt bis zur B 36, 
weil dann eine sinnvolle Netzergänzung vorliegt und Engstellen im bestehenden Stra-
ßennetz aufgelöst werden können. 
 
Im Planfeststellungsverfahren müsste die Trassenlage sowie die Ausgestaltung der 
Anschlussknoten konkretisiert werden. 
 
Finanzielle Rahmenbedingungen: 
Der Bund ist Baulastträger für das Teilstück, muss das Teilstück also planen und fi-
nanzieren. 
 
Durch Anerkennung des Verkehrswerts durch den Bund ist der Finanzierungsvorbehalt 
aufgehoben, so dass mit den Planungen begonnen werden darf.  
 

Seite 3  
 
 
Nach dem Planfeststellungsverfahren müsste der Bund bzw. das Land prüfen, ob die 
Trasse auch im Vergleich mit anderen planfestgestellten Bundesprojekten prioritär ein-
zustufen ist und daher auch prioritär Mittel zur Verfügung gestellt werden. 
 
Rechtliche Rahmenbedingungen (Verfahren): 
Erst mit Fertigstellung eines Planfeststellungsverfahrens würde Baurecht für das Teil-
stück vorliegen. 
 
Im Bericht der länderübergreifenden Arbeitsgruppe „leistungsfähige Rheinquerung“ 
stellt das Regierungspräsidium Karlruhe unter Kap. 6 c zusammen, welche Mög-
lichkeiten gesehen werden, den Anschluss an die B 36 mit dem Verfahren der 
2. Rheinbrücke zu verbinden. Das Kapitel liegt noch nicht vor, soll aber nach der Som-
merpause nachgereicht und auf der Internetseite des Ministeriums für Verkehr und Inf-
rastruktur Baden-Württemberg veröffentlicht werden unter www.mvi.baden-
wuerttemberg.de >> AKTUELL >> Faktencheck. >> Arbeitsgruppe Leistungsfähige Rheinque-
rung. 
 
 
 
 
 