

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2008 
1608 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Konzept Studentenstadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.12.2008 12         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Das auf der Basis des im „Karlsruhe Masterplan 2015“ verankerte Leitprojekt „Studenten-
stadt Karlsruhe“ ausgearbeitete Konzept wird grundsätzlich zustimmend zur Kenntnis ge-
nommen.  
 
2. Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH wird beauftragt, das vorliegende Konzept in enger 
Abstimmung mit der Verwaltung sowie dem Studentenwerk und den Vertretern der Hoch-
schulen weiter zu detaillieren. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Gesamtaufwand muss 
noch ermittelt werden 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 1 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  Handlungsfeld:       
 
nein  ja  durchgeführt am 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Begründung und Hintergrund 
 
Karlsruhe verfügt über 8 Hochschulen und mehr als 30.000 Studierende und gehört damit zu 
den am breitesten aufgestellten Hochschulstädten Deutschlands. Es gilt sich im Wettbewerb 
mit anderen Hochschulstandorten zu profilieren und damit den Hochschulen die Möglichkeit 
zu geben, ihre hohe und zum Teil international bekannte Qualität zu sichern. Um das stu-
dentenfreundliche Umfeld bis 2015 weiter auszubauen, wurde die Studentenstadt Karlsruhe 
im „Karlsruhe Masterplan 2015“ verankert. 
 
Austausch zwischen Stadt und Hochschule 
 
Erfolgsfaktor für die Hochschulen ist in zunehmenden Maße auch ihr Sitz und dass dieser im 
Vergleich mit anderen Städten für Studierende attraktiv ist. Wichtig sind für Studierende ne-
ben den harten Faktoren wie der Ruf der Hochschule, die Qualität der Lehre, das Ansehen 
der Professoren auch die so genannten weichen Standortfaktoren. Hierbei sind vor allem die 
Wohnsituation, das Angebot an Kultur- und Freizeitmöglichkeiten, Kinderbetreuungseinrich-
tungen und die allgemeine Attraktivität der Stadt zu nennen.  
 
Weiterhin soll durch das Konzept Studentenstadt eine deutlich engere Einbindung der Stu-
dierenden in das kommunale Leben der Stadt erreicht werden. Die Wechselwirkung zwi-
schen zusätzlichen Leistungen für die Studierenden und der stärkeren Wahrnehmung stu-
dentischen Lebens im Stadtbild kann einen Imagetransfer bewirken, der Karlsruhe innerhalb 
der bedeutenden deutschen Studentenstädte positioniert. Hierzu ist bemerkenswert, dass in 
der Allensbachstudie die Wahrnehmung der Hochschulen in Karlsruhe zwischen 1997 und 
2007 um 5 % gestiegen ist. Das Aufgreifen dieser positiven Entwicklung durch das Konzept 
zur Studentstadt Karlsruhe ist ein wichtiger Beitrag zu einem ganzheitlichen Marketing und 
zur Imagebildung für Karlsruhe, denn im Allgemeinen werden studentische Städte in 
Deutschland als lebendiger und kreativer wahrgenommen. 
 
Erläuterung der Maßnahmen  
 
In Zusammenarbeit von Stadtmarketing, Studentenwerk und Studierendenvertretungen wur-
den konkrete Vorschläge erarbeitet, die Karlsruhe für Studierende attraktiver machen. Hier-
bei sind die Maßnahmen weiter zu detaillieren und auf ihre Relevanz aus Sicht der Studie-
renden und Hochschulen näher zu untersuchen. Es ist davon auszugehen, dass innerhalb 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
von sechs Monaten hierzu ein Feinkonzept erarbeitet wird, das genauere Auswertungen 
enthalten wird und weitere und detaillierte Projekte vorschlägt.  
In weiteren Gesprächen mit den Hochschulen und dem Studentenwerk sollen zielführende 
Maßnahmen entwickelt werden, die den Hochschulstandort weiter profilieren. Hierbei sollen 
nur Maßnahmen in das Feinkonzept übernommen werden, die von Studierenden mit zusätz-
lichem Nutzen wahrgenommen werden bzw. die vorhandene Angebote optimieren oder pro-
fessionalisieren. Es ist dabei nicht Aufgabe der Stadt, Aufgaben zu übernehmen, die aktuell 
von Studentenorganisationen oder den Hochschulen erfüllt werden. 
 
Finanzierung 
 
Für die Erstwohnsitzkampagne wurden in den vergangenen Jahren erhebliche Mittel aufge-
wendet: 2007: 1.050.000 € und 2008: 1.066.000 €. Für 2009 sind weitere 760.000 € vorge-
sehen (Dieser Wert bezieht sich auf 2500 Ummelder. Bei einer höheren Ummelderzahl kann 
sich dieser Aufwand noch verändern). Der Zufluss aus FAG-Mitteln wird sich erstmalig in 
2009 erhöhen. Zur Finanzierung des Konzeptes Studentenstadt soll ein Teil der zusätzlichen 
städtischen Einnahmen verwendet werden, die durch die Erstwohnsitzkampagne erzielt 
worden sind und weiterhin erzielt werden.  
 
Fazit 
 
Das Konzept Studentenstadt bietet für Karlsruhe hervorragende Möglichkeiten. Es ist als 
Leitprojekt im „Karlsruhe Masterplan 2015“ verankert. Die Stadt könnte die daraus entste-
henden Netzwerke auch in anderen Bereichen nutzen.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1.  Das Konzept zur Studentenstadt wird grundsätzlich zustimmend zur Kenntnis  
 genommen.  
2.  Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH wird beauftragt, das vorliegende Konzept in   
 enger Abstimmung mit der Verwaltung sowie dem Studentenwerk und den Vertretern 
 der Hochschulen weiter zu detaillieren. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Dezember 2008 