

 
 
Grobkonzept 
Studentenstadt Karlsruhe  
Stand: 25. November 2008  
0 Überblick __________________________________________________________________ 2 
1 Karlsruhe als Hochschulstandort ______________________________________________ 3 
2 Impulse für Stadtgesellschaft und Stadtentwicklung ______________________________ 4 
2.1 Arbeitsmarkt 4 
2.2 Kaufkraft 4 
2.3 Stadtplanung 4 
2.4 Demographische Entwicklung 4 
2.5 Kultur und Freizeit 4 
2.6 Interkulturelle Kompetenz 4 
2.7 Botschafter der Stadt 5 
3 Hochschulstandort im Wettbewerb _____________________________________________ 6 
3.1 Wohnsituation 6 
4 Maßnahmen und Perspektiven 7 
4.1 Studnetisches Wohnen 7 
4.1.1 Wohnheime des Studentenwerks 7 
4.1.2 Wohnheime privater Träger 8 
4.1.3 Struktur- und Stadtbildverbesserung 8 
4.1.4 Private Vermieter 8 
4.2 Integration der Studierenden in die Stadtgesellschaft 9 
4.2.1 Begrüßung der neuen Studierenden 9 
4.2.2 Elternwochenenden 9 
4.2.3 Studentische Kultur als Teil des Kulturlebens in der Stadt 9 
4.2.4 Patenschaften für Studierende 10 
4.2.5 Marketing-Instrumente 10 
4.3 Studentischer Alltag 10 
4.3.1 Stipendien für hochbegabte ausländische Studierende Fehler! Textmarke nicht 
definiert. 
4.3.2 Betreuungseinrichtungen für Kinder von Studierenden 10 
4.3.3 Fahrrad-Ersthilfe-Station 10 
4.4 Weitere zu beleuchtende Felder 10 
5 Partner ___________________________________________________________________ 12 
5.1 Hochschulen 12 
5.2 Studentenwerk Karlsruhe 12 
5.3 Studierendenvertretungen 12 
5.4 Unternehmen und Kammern 12 
5.5 Immobiliengesellschaften 12 
5.6 Private Stiftungen und Initiativen 12 
6 Finanzierung           14 

Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 2 
0 Überblick  
Dieses Konzeptpapier legt dar, warum es sich für Karlsruhe lohnt, sich als Studentenstadt zu 
positionieren, und mit welchen Maßnahmen die Stadt dies erreichen kann.  
In den letzten Jahren wurden von der Stadt gemeinsam mit den Hochschulen und dem Studentenwerk 
schon Anstrengungen unternommen Karlsruhe zur „Studentenstadt“ zu entwickeln. 
Mit der Bewerbung für die „Stadt der Wissenschaft“ und dem Stadtgeburtstag 2004 zum Thema 
„Forschung und Wissenschaft“ hat die Stadt bereits deutliche Zeichen gesetzt. Die regelmäßige 
Präsentationsreihe „Hochschulen im Rathaus“ oder die Aktion “Student sucht Zimmer“ mit dem 
Oberbürgermeister zeigen, welche Bedeutung die Vernetzung zwischen Stadt und Hochschulen für 
Karlsruhe hat. Gemeinsam mit dem Studentenwerk hat die Stadt im Bereich Wohnen und 
Kinderbetreuung in den letzten Jahren große Erfolge erzielt.  
Mit der Erstwohnsitzkampagne, die die Stadt mit der Stadtmarketing GmbH durchführt, zeigt die Stadt 
ganz aktuell wie wichtig sie die Studierenden als einen Teil dieser Stadt nimmt. 
Die über 30.000 Studierenden der acht Karlsruher Hochschulen bilden einen wichtigen Teil der 
Stadtgesellschaft und prägen die Entwicklung des Standorts wesentlich mit. Karlsruhe profitiert von 
den Studierenden und Absolventen in vielerlei Hinsicht – genannt seien vor allem Wirtschaft, 
Arbeitsmarkt und Kaufkraft, Stadtplanung und Stadtbild, Demographie, Kultur sowie die Wirkung 
ehemaliger Studierender als Botschafter der Stadt.  
Sich als Studentenstadt zu positionieren, bedeutet für Karlsruhe zum einen, den Studierenden eine 
angemessene Infrastruktur bereitzustellen und gute Rahmenbedingungen zum Leben und Lernen 
zu schaffen. Zum anderen heißt es, die Integration der Studierenden in die Stadtgesellschaft zu 
fördern. Dabei steht Karlsruhe im Wettbewerb mit Hochschulstandorten in Deutschland und ganz 
Europa.  
Was die Rahmenbedingungen betrifft, kommt dem studentischen Wohnen die wohl größte Bedeutung 
zu. Ein angemessenes Angebot an Wohnraum für Studierende bildet inzwischen einen 
wesentlichen Standortfaktor für jede Hochschulstadt. Projekte für studentisches Wohnen können 
zudem dazu beitragen, Demographie, Struktur und Stadtbild in bestimmten Quartieren günstig zu 
beeinflussen. Weitere Maßnahmen zur Verbesserung der Rahmenbedingungen betreffen vor allem 
Hilfen zur Studienfinanzierung, Beratungsangebote und Kinderbetreuung. Die Integration der 
Studierenden und ihre Identifikation mit dem Studienort lassen sich durch Patenschaften von 
Unternehmen ebenso fördern wie durch kulturelle Kooperationen und Events.  
Um das Konzept „Studentenstadt Karlsruhe“ zu verwirklichen, ist die Stadt auf Partner angewiesen, 
vor allem auf Hochschulen, Studentenwerk, Studentenvertreter, Immobiliengesellschaften sowie 
private Stiftungen und Initiativen. 

Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 3 
1 Karlsruhe als Hochschulstandort  
Karlsruhe ist ein herausragender Wissenschafts-, Forschungs- und Hochschulstandort. Die 
Universität Karlsruhe (TH), eine der ersten drei Eliteuniversitäten in Deutschland, und das 
Forschungszentrum Karlsruhe bilden gemeinsam das KIT – Karlsruher Institut für Technologie, das 
die Weltspitze der Wissenschaftseinrichtungen ansteuert. Insgesamt sind acht verschiedene 
Hochschulen in der Stadt angesiedelt; damit sind nahezu alle Hochschularten vertreten. Keine 
andere deutsche Stadt vergleichbarer Größe bietet derart vielfältige Möglichkeiten der akademischen 
Ausbildung.  
Mehr als 30.000 junge Menschen studieren in Karlsruhe. Sie stellen einen wichtigen Teil der 
Stadtgesellschaft dar und prägen die Entwicklung des Standorts wesentlich mit. Es ist daher von 
entscheidender Bedeutung, dass Karlsruhe sich nicht nur als Stadt der Spitzenforschung und der 
Zukunftstechnologien positioniert, sondern auch als Stadt der Hochschulen und der Studierenden. Die 
„Studentenstadt Karlsruhe“ ist als eines der Leitprojekte des Handlungsfelds 1 
„Hochschulen/Wissenschaft/ Forschung/Innovative Technologien“ im Masterplan 2015 
festgeschrieben.  
Karlsruhe als Studentenstadt zu positionieren, erfordert zum einen, den jungen Menschen gute 
Rahmenbedingungen zum Lernen und Leben zu bieten, ein Umfeld zu schaffen, in dem sie sich 
wohlfühlen, und die entsprechende Infrastruktur bereitzustellen. Zum anderen gilt es, teilweise 
vorhandene Barrieren zwischen Hochschulen und Bevölkerung sowie Studierenden und lokalen 
Unternehmen abzubauen: Die Studierenden sollen Karlsruhe als ihren Lebensmittelpunkt betrachten 
und sich aktiv ins städtische Leben einbringen. Bürgerinnen und Bürgern wiederum ist zu vermitteln, 
dass die ganze Stadt von den Studierenden profitiert – diese fördern nicht nur die Wirtschaft, 
sondern geben auch kulturelle Impulse und tragen wesentlich zum Image einer jungen, lebendigen 
und aufgeschlossenen Großstadt bei.  
Eine angemessene Infrastruktur zu schaffen und die Integration der Studierenden zu fördern, 
verursacht Kosten. Dies aber sind Investitionen, die sich rechnen. Überdies leisten die 
Studierenden selbst einen erheblichen Beitrag, wenn sie sich mit Erstwohnsitz in Karlsruhe anmelden. 
Jeder Erstwohnsitzler erhöht die Einwohnerzahl der Stadt und damit die Mittel, die sie über den 
kommunalen Finanzausgleich erhält. Mit Aktivitäten der Stadt für die Studierenden verwendet, zeigt 
sie Wertschätzung, nimmt sie Verantwortung wahr und beweist sie Weitsicht, was die Entwicklung 
des Standorts betrifft.  

Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 4 
2 Impulse für Stadtgesellschaft und Stadtentwicklung  
Karlsruhe profitiert in vielerlei Hinsicht von der Präsenz der Studierenden. Auch die Absolventen – 
wenn sie nach Abschluss ihres Studiums in der Stadt bleiben, aber auch wenn sie gute Kontakte zu 
ihrem Studienort pflegen – liefern wichtige Impulse.  
2.1 Arbeitsmarkt  
Gut ausgebildete Akademiker sind als Fachkräfte gefragt. Ein Standort mit acht Hochschulen und 
rund 30.000 motivierten Studierenden bringt reichlich qualifizierte Nachwuchskräfte hervor. Dies bietet 
Unternehmen großen Anreiz, sich in Karlsruhe anzusiedeln oder zu expandieren, was wiederum das 
Wachstum fördert, vorhandene Arbeitsplätze erhält und neue entstehen lässt.  
2.2 Kaufkraft 
Jeder der über 30.000 Studierenden verfügt über ein durchschnittliches Jahreseinkommen von rund 
9.000 €. Es kann davon ausgegangen werden, dass diese insgesamt rund 270 Mio. Euro pro Jahr, vor 
allem in den Wohnungsmarkt, den Einzelhandel und die Gastronomie in Karlsruhe und der Region 
fließen. 
2.3 Stadtplanung  
Werden im Stadtgebiet gezielt Studentenwohnheime errichtet, lassen sich dadurch wünschenswerte 
Entwicklungen einleiten oder vorantreiben: In Stadtteilen mit einem hohen Anteil älterer Menschen 
fördert der Zuzug von Studierenden die Ausgewogenheit zwischen den Generationen. Als 
Konsumenten stoßen die Studierenden die Ansiedlung von Einzelhandelsgeschäften an, was 
wiederum die Nahversorgung sichert. Nicht zuletzt fördert die Errichtung von Studentenwohnheimen 
die Bauwirtschaft und schafft damit Arbeitsplätze.  
2.4 Demographische Entwicklung  
Studierende und Absolventen tragen dazu bei, dass eine demographische Ausgewogenheit 
herrscht und die Stadtgesellschaft nicht überaltert. Viele der gut ausgebildeten jungen Menschen 
bleiben nach ihrem Studienabschluss in Karlsruhe und gründen später eine eigene Familie.  
2.5 Kultur und Freizeit  
Eine lebendige Studentenszene belebt die Kulturlandschaft einer Stadt: Die Nachfrage nach 
Filmvorführungen, Theatervorstellungen, Konzerten und Kunstausstellungen steigt. Das Angebot wird 
vielfältiger dank der Ansprüche und Anregungen von jungen Menschen aus aller Welt. So bildet sich 
ein abwechslungsreiches Kulturprogramm heraus, welches das Profil der Stadt auch als Kulturstadt 
langfristig stärkt.  
Der Einfluss der Studierenden prägt aber nicht nur das kulturelle Leben. Er lässt auch eine 
vielschichtige, bunte und quirlige Kneipenszene in der Stadt entstehen.  
2.6 Interkulturelle Kompetenz  
Die Karlsruher Hochschulen unterhalten vielfältige internationale Kooperationen und Partnerschaften. 
Jedes Semester weilen rund 4.500 Studierende aus dem Ausland in der Stadt – Tendenz steigend. So 
ergeben sich Gelegenheiten zu interkulturellen Kontakten, von denen beide Seiten profitieren: 
Karlsruher und Karlsruherinnen lernen Sprache und Kultur anderer Länder kennen, die ausländischen 
Studierenden leben sich rascher in der Stadt ein. Diese Ziele verfolgt beispielsweise das vom 

Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 5 
Studentenwerk organisierte Projekt „Tandem“, bei dem Kontakte zwischen Karlsruhern und 
ausländischen Studierenden vermittelt werden.  
2.7 Botschafter der Stadt  
Alumni (ehemalige Studierende) der Karlsruher Hochschulen, die nach Abschluss ihres Studiums aus 
Karlsruhe fortziehen, werden zu wichtigen Botschaftern: Vorausgesetzt, sie haben sich in Karlsruhe 
wohl gefühlt und erinnern sich positiv an die Stadt, tragen sie fortan dazu bei, deren Qualitäten und 
Potenziale national und international bekannter zu machen. Das wirkt sich positiv auf die weitere 
Entwicklung von Wissenschaft und Wirtschaft und nicht zuletzt auch auf die Tourismusbranche aus. 
Besondere Bedeutung als Botschafter haben ausländische Studierende: Dank ihrer hervorragenden 
akademischen Ausbildung besetzen sie nach dem Studium häufig einflussreiche Positionen in ihrer 
Heimat.  

Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 6 
3 Hochschulstandort im Wettbewerb 
Will Karlsruhe sich als Hochschulstadt positionieren, tritt die Stadt in den Wettbewerb mit 
Hochschulstandorten nicht nur in Deutschland, sondern in ganz Europa. Die Karlsruher 
Hochschulen zeichnen sich durch exzellente Forschung und Lehre aus. Die Stadt ist gefordert, 
Rahmenbedingungen zu gewährleisten, die dieser Spitzenposition entsprechen. Bereits jetzt finden 
Studierende ein gutes Umfeld. Es bedarf jedoch gewisser Verbesserungen und Anpassungen an 
geänderte Studienbedingungen.  
3.1 Wohnsituation  
Ein wichtiges Anliegen ist die Wohnsituation der Studierenden. Karlsruhe kann nur dann dafür 
werben, dass Studierende sich mit Erstwohnsitz in der Stadt anmelden, wenn genügend Wohnraum 
vorhanden ist. Studentisches Wohnen ist ein bedeutender Standortfaktor für eine Hochschulstadt. 
Für Studierende ist es wichtig, nahe ihrer Hochschule, zentral und preisgünstig zu wohnen. 
Pendeln über längere Strecken ist immer weniger möglich, da die stärker verschulten Bachelor-
Studiengänge verstärkte Anwesenheit an der Hochschule erfordern.  
In Karlsruhe sind für die über 30.000 Studierenden der acht Hochschulen etwa 3.800 Plätze in 
Studentenwohnheimen des Studentenwerks (1.744 Plätze) und privater Träger (2.050 Plätze) 
verfügbar. Damit leben knapp 13 Prozent der Studierenden in einem Wohnheim. Damit liegt Karlsruhe 
im Vergleich zu den anderen Universitätsstädten in Baden-Württemberg im unteren Drittel. Ziel ist, die 
Quote auf über 15 Prozent zu erhöhen. Das entspricht einer Zahl von 4.500 bis 5.000 
Wohnheimplätzen. In Karlsruhe sollen rund 1 000 Plätze in Wohnheimen entstehen.  
Die Studentenwohnheime sollen absolute und relative Defizite des privaten Wohnungsmarkts 
ausgleichen: Auf diesem fehlen Angebote im Allgemeinen und günstige Angebote im Besonderen. 
Ein Zimmer im Studentenwohnheim kostet weniger als ein Zimmer auf dem freien Markt. Außerdem 
stellen Wohnheime häufig die einzige Möglichkeit dar, in kurzer Zeit oder für kürzere Zeit eine 
Unterkunft zu erhalten. Viele Studierende aus dem Ausland sind auf einen Wohnheimplatz 
angewiesen, zumal sie die örtlichen Verhältnisse ihrer Studentenstadt kaum kennen. 

Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 7 
4 Maßnahmen und Perspektiven  
4.1 Studentisches Wohnen  
Mehrere Möglichkeiten, bezahlbaren und günstig gelegenen Wohnraum bereitzustellen,  fließen in das 
Konzept ein: 
4.1.1 Wohnheime des Studentenwerks  
Das Studentenwerk Karlsruhe hat, unterstützt von der Stadtverwaltung, bereits mehrere 
Wohnheimprojekte realisierungsfähig vorbereitet. Mit Unterstützung durch die Stadt Karlsruhe 
und andere Akteure soll dazu beigetragen werden, die Finanzierung dieser neuen Wohnheime 
sicherzustellen, den Bau zu ermöglichen und die Mieten für Studierende bezahlbar zu halten.  
-  An der Nancystraße entstehen rund 240 neue Zimmer. Das Gelände befindet sich im 
Landesbesitz und wird dem Studentenwerk im Erbbaurecht für 51 Euro jährlich, das heißt 
quasi kostenfrei bereitgestellt. Die derzeit geplante Finanzierung des Baus jedoch führt zu 
einem Mietpreis, der zum Teil Studierende finanziell überfordert. Eine finanzielle 
Unterstützung durch Dritte wäre hilfreich um dauerhaft angepasste Mietpreise anbieten 
zukönnen.  
-  Nahe der Hochschule Karlsruhe – Technik und Wirtschaft, der Pädagogischen Hochschule, 
der Berufsakademie und der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste verfügt das 
Studentenwerk in der Tennesseeallee über ein Grundstück, auf dem sich ein Neubau für 
rund 200 Studierende errichten lässt. Zusammen mit den bereits bestehenden 
Studentenwohnheimen in der Nähe würde sich eine stadtgestalterisch sinnvolle Lösung 
ergeben. Aufgrund von Auflagen des Bundes ist eine Bebauung jedoch frühestens 2013 
möglich. Die Stadt könnte den Bund ersuchen die Bindungsfrist vorzeitig aufzuheben.  
-  An der Wolfartsweierer Straße bei der Staatlichen Hochschule für Musik im Gottesauer 
Schloss könnten durch die Sanierung von vier ehemaligen Kavaliershäusern auf einem 
Landesgrundstück rund 50 Zimmer für Studierende entstehen. Die Sanierung ist äußerst 
kostenintensiv. Denkbar wäre jedoch, sie teilweise über Zuschüsse aus dem Denkmalschutz 
zu finanzieren. Außerdem könnte die Handwerkskammer manche Arbeiten als 
Ausbildungsmaßnahmen vornehmen lassen. Mit dem Ausbau der Häuser entstünde ein 
attraktiver Musikhochschulcampus, zumal da die Musikhochschule einen großen 
Erweiterungsbau plant. Der Campus und der benachbarte Kreativpark Ost würden 
zusammen ein innovatives und repräsentatives Stadtquartier mit eigener Urbanität und 
attraktiven Kulturangeboten bilden. Damit kommt diesem Projekt für studentisches Wohnen 
besondere städtebauliche Bedeutung zu. (Vergleiche auch 4.1.3.)  
-  Auf einem Landesgrundstück an der Karl-Wilhelm-Straße, dem an den Universitätscampus 
angrenzenden Gelände der ehemaligen Kinderklinik, soll ein Neubau entstehen. Dieser soll 
im Erdgeschoss und im ersten Obergeschoss vier Kindergartengruppen für Kinder von 
Beschäftigten und Studierenden des KIT beherbergen. Das zweite und das dritte 
Obergeschoss ließen sich für studentisches Wohnen nutzen. Die Finanzierung steht noch 
nicht fest; gedacht ist an eine Kooperation von Stadt, Land, Studentenwerk und Universität.  
 
 

Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 8 
4.1.2 Wohnheime privater Träger  
Neben dem Studentenwerk bieten auch private Träger Wohnheimplätze für Studierende an. Die 
Stadt könnte die Schaffung weiterer Plätze durch zinsgünstige Darlehen als Anreize für 
Investoren fördern. Dafür würde sie von den Investoren eine Vermietung zu studentengerechten 
Preisen erwarten.  
4.1.3 Struktur- und Stadtbildverbesserung 
Die östliche Kaiserstraße im Bereich zwischen Durlacher Tor und Berliner Platz bildet 
dank ihrer Anbindung an die Universität eine räumlich attraktive Lage für studentisches 
Wohnen. Eine Förderung studentischen Wohnens würde das Viertel nach bereits 
durchgeführten Sanierungen aufwerten, was allen Anwohnern zugute käme. Gastronomie und 
Kulturszene würden profitieren. In den Erdgeschossen ließen sich weitere Läden für den 
täglichen Bedarf, Cafés und Kneipen einrichten, in den Obergeschossen Wohnungen, so dass 
die Straßen auch nach Geschäftsschluss noch belebt wären. Dies ist auch unter 
kriminalpräventivem Aspekt sinnvoll. Am Fasanenplatz besteht bereits ein Altenzentrum. Der 
Zuzug von Studierenden und Familien mit Kindern würde das Viertel zu einem beispielhaften 
Mehrgenerationen-Quartier machen.  
Das städtische Grundstück am Tivoli eignet sich u. U. für ein Modellprojekt, welches das 
Potenzial innerstädtischer Brachen verdeutlichen und innovative Angebote für Studierende 
bereitstellen könnte. Denkbar wäre ein Projekt „Wohnen für Studierende in besonderen 
Lebenssituationen“, in dem die Stadt Karlsruhe das Grundstück zu günstigen Konditionen 
anbietet. Neben Wohnungen könnte das Projekt auch innovative Lösungen zu Lärmschutz und 
Energienutzung umfassen und die entsprechenden Arbeitsfelder der Karlsruher Hochschulen 
bei der Verwirklichung mit einbeziehen.  
4.1.4 Private Vermieter  
Nicht der gesamte Bedarf an Wohnraum für Studierende lässt sich durch Studentenwohnheime 
decken. Auf dem freien Markt treffen Studierende aber leider zum Teil auf Vorurteile. Vermieter 
fürchten häufige Mieterwechsel, ausbleibende Mietzahlungen, Lärmbelästigung oder 
Beschädigung ihres Eigentums. Durch regelmäßige Imagekampagnen könnte die Stadt 
anschaulich vermitteln, dass die Vermietung von Wohnraum an junge Menschen durchaus 
bereichernd sein kann und den Dialog zwischen den Generationen fördert. Dies würde eine 
sinnvolle Ergänzung zu den bereits vom Studentenwerk initiierten Aktivitäten bedeuten. Hier ist 
beispielsweise auch das vom Studentenwerk und den Paritätischen Sozialdiensten getragene 
Projekt „Wohnpartnerschaft“ zu nennen, bei dem Senioren und Studierende 
zusammengebracht werden.  
Des Weiteren könnten Vorurteile und Schwierigkeiten mit Hilfe eines „Wohnungs-
Troubleshooters“ abgebaut werden. Dies könnte eine neutrale Person sein, die bei Problemen 
zwischen studierendem Mieter und Vermieter vermittelt oder bereits vor einem Mietverhältnis 
Hemmnisse ausräumen und mehr Verständnis für das jeweilige Gegenüber erreichen.  
Außerdem ließen sich finanzielle Anreize für private Vermieter schaffen, etwa durch 
zinsgünstige Darlehen für die Renovierung freistehender Wohnungen. Die Vermieter müssten 
sich verpflichten, diese Wohnungen für eine bestimmte Zeit und zu einem angemessen Preis an 
Studierende zu vermieten.  
 

Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 9 
4.2 Integration der Studierenden in die Stadtgesellschaft  
Neben dem Renommee der Hochschulen und dem Wohnungsangebot bestimmt auch das Image 
einer Stadt die Wahl des Studienorts. Karlsruhe kann, was die Bekanntheit betrifft, nicht mit 
Metropolen wie München oder Berlin konkurrieren. Aber die Stadt kann Studieninteressierten 
attraktive Angebote machen und ihnen zeigen, dass sie in Karlsruhe willkommen sind. Die 
Studierenden an Karlsruher Hochschulen kommen aus ganz Deutschland und dem Ausland. 
Karlsruhe muss ihre Integration in die Stadtgesellschaft und ihre Identifikation mit dem Studienort aktiv 
unterstützen.  
4.2.1 Begrüßung der neuen Studierenden  
Einmal im Jahr könnte die Stadt alle Erstsemester zu einem Erstsemesterempfang einladen – 
eine Geste, die den potenziellen Neubürgern vermittelt, dass sie in Karlsruhe willkommen sind, 
und ein Beitrag dazu, dass Studierende aller acht Hochschulen sich untereinander 
kennenlernen. Dieser Empfang muss nicht die Begrüßungen der einzelnen Hochschulen 
ersetzen, er soll vielmehr unabhängig ein deutliches „Willkommenszeichen“ der Stadt sein. 
4.2.2 Elternwochenenden  
Viele Eltern interessieren sich für den Studienort ihrer Kinder. Karlsruhe könnte daher die Eltern 
der umgemeldeten Studierenden zu einem „Kennenlern-Wochenende“ einladen. Denkbar ist 
eine Zusammenarbeit mit Hotellerie und Gastronomie, Einzelhandel und Kulturinstitutionen 
sowie dem Studentenwerk. Gutscheine für ermäßigte Übernachtungen, günstige Mahlzeiten 
und verbilligte Eintrittspreise würden wirksam für Karlsruhe werben und zu weiteren Besuchen 
animieren. So würden auch die Eltern der Studierenden zu Botschaftern der Stadt. Dieses 
Wochenende könnte ähnlich wie an der Universität Münster (Eltern-Alarm) mit einem Tag der 
offenen Tür der Hochschulen verknüpft werden mit beispielsweise einer „Eltern-Uni“ etc.  
4.2.3 Studentische Kultur als Teil des Kulturlebens in der Stadt  
Die studentische Kultur bereichert die Karlsruher Kulturlandschaft und unterscheidet sie von der 
in anderen Städten. Studentische Kultur wird bereits von der Stadt unterstützt, wie 
beispielsweise das Studentenzentrum Z 10, das die Stadt dem Studentenwerk zu sehr 
günstigen Konditionen vermietet hat. Damit die breite Bevölkerung diese Aktivitäten besser 
wahrnehmen kann, sollten kulturelle Veranstaltungen aus den Hochschulen in die Stadt geholt 
werden – räumlich oder/und durch geeignete Werbemaßnahmen. Die Stadt sollte die 
betreffenden Institutionen dabei unterstützen, interessante Termine breit zu publizieren. 
Zusätzlich kann so auch, wie im Masterplan vorgesehen, das Thema Forschung und 
Wissenschaft mehr Präsenz in der Karlsruher Kultur bekommen.  
Karlsruhe könnte den Studierenden die Möglichkeit geben, sich in regelmäßigem Rhythmus auf 
den Plätzen der Stadt zu präsentieren, beispielsweise ihre Hochschule, ihre Studienfächer oder 
Forschungsschwerpunkte ihrer Institute vorzustellen. Dadurch rücken auch die Plätze der Stadt 
stärker ins öffentliche Bewusstsein.  
Die Studierenden sollen die Karlsruher Kulturinstitutionen kennenlernen. Das dazu vom 
städtischen Kulturamt und dem Studentenwerk herausgegebene Kulturscheckheft findet 
lebhafte (existiert seit 6 Jahren, jährliche Nachfrage ca. 2.500 Stück) Resonanz. Druck und 
Verteilung sollten daher auch künftig gesichert werden.  

Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 10 
4.2.4 Patenschaften für Studierende  
Unternehmen in Stadt und Region könnten studienbegleitende Patenschaften für 
Studierende übernehmen. Davon würden beide Seiten profitieren: Die jungen Menschen 
könnten schon während ihres Studiums praktische Erfahrungen sammeln und Geld verdienen, 
etwa um die Studiengebühren zu bezahlen. Die Unternehmen könnten potenzielle künftige 
Mitarbeiter kennenlernen und fördern. Für dieses Projekt würde die Stadt eine 
Anschubfinanzierung leisten. Hier sollte eng mit der Wirtschaftsförderung zusammengearbeitet 
werden. Dort wird momentan das Projekt „My KAreer“ entwickelt. „My KAreer“- ist eine neue 
Schnittstelle zwischen Studierenden und regionalen Firmen. Ziel der Initiative ist es, einen 
engen Kontakt zwischen Karlsruher Unternehmen und Studierenden der Region aufzubauen. 
Die Studierende profitieren hierbei von einer finanziellen Studienförderung durch ein regionales 
Unternehmen, welches wiederum innovatives Wissen und spätere Mitarbeiter gewinnt. 
 
4.2.5 Marketing-Instrumente  
Um die besten Studierenden aus ganz Deutschland und dem Ausland anzuziehen, sollte 
Karlsruhe die Projekte und Erfolge der Studentenstadt mit passenden Marketing-Instrumenten 
begleiten. Diese sollte sich auf alle acht Hochschulen beziehen und müssen im Feinkonzept 
noch genau festegelegt werden. Zugleich sollten die Instrumente die Vorzüge der Stadt, die 
Lebensqualität, die vergleichsweise günstigen Lebenshaltungskosten und die Angebote für 
Studierende, wie Wohnheime und Mensen, Kinderbetreuung, Kultur, Beratung und Hilfe bei der 
Studienfinanzierung, deutlich hervorheben.  
4.3 Studentischer Alltag  
4.3.1 Betreuungseinrichtungen für Kinder von Studierenden  
Etwa sieben Prozent der Studierenden in Karlsruhe sind Eltern; die Kinder sind meist jünger als 
drei Jahre. Sie benötigen eine flexible, campusnahe Betreuung. Das vom Studentenwerk 
betriebene Kinderhaus in der Adlerstraße, das Plätze für Kleinkinder bis zur Einschulung 
anbietet, hat Probleme wegen der beengten Raumsituation. Die Stadt, deren generelles 
Anliegen es ist, Familien besonders zu fördern, kann das Studentenwerk bei der Suche nach 
einem hochschulnahen Grundstück für ein neues, größeres Kinderhaus unterstützen.  
4.3.2 Fahrrad-Ersthilfe-Station  
Für die Studierenden ist das Fahrrad das wichtigste Fortbewegungsmittel. Daher ist gedacht, in 
einer für alle Studierenden gut erreichbaren Lage eine von Studierenden betreute 
Selbsthilfe-Rad-Stadion einzurichten. Hier sollte unbedingt der Fahrrad-Einzelhandel 
miteinbezogen werden. Es ist unbedingt dabei darauf zu achten, dass man keine Konkurrenz-
Situation zum örtlichen Einzelhandel schafft, sondern in Kooperation sinnvolle Maßnahmen 
entwickeln. 
4.4 Weitere zu beleuchtende Felder 
In der Weiterentwicklung dieses Konzeptes werden noch folgende Zusammenhänge 
aufgenommen:   
- aktive Einbindung der Studierenden in die Entwicklung des im Masterplan vorgesehenen 
„Erlebnisort“, an dem Wissenschaft interaktiv für die Öffentlichkeit zugänglich gemacht wird. 

Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 11 
- Aktionen, die schon bei Schülerinnen und Schülern das Bewusstsein für die Vorhanden 
akademischen Möglichkeiten in Karlsruhe bewusst machen, z. B. in Verbindung mit dem 
Innovationspreis. 
- Vertiefung der Aktivitäten zur Integration von Studienabgängern in den regionalen 
Arbeitsmarkt.  
- Die Verbindung zwischen Wissenschaft und Handwerk bzw. technischen Berufen sollte 
gestärkt werden. 

Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 12 
5 Partner 
Karlsruhe kann sich nur gemeinsam mit kompetenten und engagierten Partnern als Studentenstadt 
positionieren. Wie schon im Masterplan vorgesehen sollten sich hier alle Partner regelmäßig in einer 
ständigen Einrichtung eines „Runden Tisches“ unter Moderation des Stadtmarketing zusammen 
finden um die Studentenstadt gemeinsam weiterzubringen.  
5.1 Hochschulen  
Das gute Renommee der Karlsruher Hochschulen ist eine hervorragende Werbung für die 
Hochschulstadt Karlsruhe.  
5.2 Studentenwerk Karlsruhe  
Das Studentenwerk als durch Landesgesetz gegründete hochschulübergreifende Einrichtung betreut 
in Karlsruhe gut 30.000 Studierende in allen Fragen rund ums Studium. Es errichtet und unterhält 
Wohnheime, betreibt Mensen und Cafeterien, vergibt Darlehen, bietet Beratung für Studierende an 
und stellt Plätze in Kinderbetreuungseinrichtungen bereit.  
5.3 Studierendenvertretungen  
Die Studierenden-Ausschüsse  aller Hochschulen sind Meinungsführer der Studentenschaft und 
sollten als Partner mit einbezogen werden. Sie stehen im ständigen Kontakt mit den Studierenden und 
können Informationen in beide Richtungen direkt weitergeben.  
5.4 Unternehmen und Kammern 
Lokale und regionale Unternehmen sind für die Wahl des Studienortes wegen Studentenjobs, Praktika 
und späteren Arbeitsmöglichkeiten wichtig. Die Karlsruher Unternehmen könnten zu einem 
übergreifenden Netzwerk von wissenschaftlichen Einrichtungen, Verwaltung und Wirtschaft beitragen. 
Gemeinsam mit den Kammern können hierzu konkrete Projekte entwickelt werden.  
5.5 Immobiliengesellschaften  
Beispielhaft sei die Volkswohnung GmbH genannt, die mit rund 12.000 Mietwohnungen im 
gesamten Stadtgebiet der größte Vermieter in Karlsruhe ist. Eventuell ließen sich günstig gelegene 
Wohnungen gezielt an Studierende vermieten.  
Der Haus & Grund Karlsruhe e.V. als Verband der Haus-, Wohnungs- und Grundeigentümer in 
Karlsruhe sollte ebenfalls als Partner mit einbezogen werden.  
Auch weitere große Immobiliengesellschaften sollten angesprochen werden.  
5.6 Private Stiftungen und Initiativen  
In bundesweit bisher einmaligem Umfang ist es in den vergangenen Jahren gelungen, zahlreiche 
Förderer und Stifter mit dem Studentenwerk Karlsruhe zusammenzubringen, um Wohnraum für 
Studierende zu fördern. Mehrere Projekte ließen sich erst dadurch finanzieren.  
SAP-Gründer Dietmar Hopp, ehemaliger Student und Wohnheimbewohner in Karlsruhe, unterstützte 
den ersten Bauabschnitt des Wohnheims an der Nancystraße mit 250.000 Euro.  
Bereits seit 2002 existiert die Dr. Hugo Rhein-Stiftung für Studenten-Unterkünfte in Karlsruhe. Sie 
hat bereits etliche Bauvorhaben des Studentenwerks mit zinsgünstigen Darlehen und Spenden 
gefördert.  

Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 13 
Die Mitglieder der fünf Karlsruher Rotary Clubs haben rund 150.000 Euro für den Bau des so 
genannten Rotary Hauses durch das Studentenwerk an der Musikhochschule aufgebracht. 

Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 14 
6 Finanzierung  
Laut Melderecht besteht die Verpflichtung sich in jener Stadt mit Erstwohnsitz anzumelden, die den 
überwiegenden Aufenthaltsort darstellt. Studierende sind diesbezüglich in der Anfangsphase ihres 
Studiums oft noch zurückhaltend. Die Erstwohnsitzkampagne will dazu motivieren, sich in Karlsruhe 
als Lebensmittelpunkt und damit auch Erstwohnsitz einzubringen. Studierende, die ihren Erstwohnsitz 
nach Karlsruhe verlegen, bringen der Stadt über den kommunalen Finanzausgleich jährliche 
Mehreinnahmen in Millionenhöhe. Deshalb sollte die Stadt sich dafür einsetzen, das vorgestellte 
Konzept zu realisieren. Dadurch kann sie ihre Attraktivität als Studentenstadt nachhaltig stärken und 
überdies die Studierenden zusätzlich zur Ummeldung motivieren.  
Die zum Wintersemester 2007/08 begonnene Erstwohnsitzkampagne ist ein großer Erfolg: 
Es wurden im ersten Jahr der Kampagne ca. 2.500 zusätzliche Neuanmeldungen erreicht, die ohne 
die Kampagne voraussichtlich nicht realisiert worden wären. Bis zum Juni 2008 haben sich, motiviert 
durch die Kampagne, sogar mehr als 4.000 Studenten mit Erstwohnsitz in Karlsruhe angemeldet. Eine 
erste Analyse zeigt, dass sich hiervon bis zum 30. Juni 2008 (jährlich der Stichtag für die Zuteilung der 
kommunalen Finanzen) nur 8 % wieder abgemeldet haben, so dass man hochgerechnet auf ein Jahr 
von einer Abmeldequote von ca. 10 % ausgehen kann.  
Wichtig ist, gegenüber den Studierenden zu kommunizieren, dass es der Stadt nicht darum geht, Geld 
einzunehmen und ihnen dafür kurzfristige Vergünstigungen wie Semesterticket und 
Einkaufsgutscheine zu gewähren. Zum einen ist es für das Gemeinwesen Stadt unerlässlich, dass 
diejenigen, die dort wohnen und die Infrastruktur nutzen, sich klar zu dieser Stadt bekennen. Nur so 
können die Lebensgrundlagen in einer Stadt nachhaltig sicher gestellt werden. Zum anderen ist die 
Stadt an einer nachhaltigen Entwicklung der „Studentenstadt Karlsruhe“ interessiert, die den 
Studierenden ein Umfeld gewährleistet, das ein erfolgreiches Studium befördert und ein Verbleiben 
am Studienort Karlsruhe nach Beendigung der Studienzeit impliziert. Die Studierenden sollen 
erkennen, dass sich die Stadt für eine nachhaltige Entwicklung des studentischen Umfeldes engagiert 
und dass die Studierenden für die gesamte Dauer ihres Aufenthalts in Karlsruhe von verbesserten 
Studienbedingungen in Karlsruhe profitieren. 
Der Unabhängige Studierenden-Ausschuss (UStA) der Universität hat bereits seine Unterstützung bei 
weiteren Erstwohnsitzkampagnen signalisiert. Voraussetzung ist, dass die Studierenden auch 
langfristig Vorteile von den Mehreinnahmen haben.  
 