

ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 26. August 2008 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2008 
1549 
21 
öffentlich 
 
Jugendliche ohne Hauptschulabschluss in Karlsruhe 
 
 
1. Ist die Stadtverwaltung meiner Auffassung, dass das Verlassen der Haupt-
schule ohne Abschluss eine gravierende Verengung von Zukunftschancen 
darstellt, der im Interesse der Jugendlichen mit aller Kraft und Kompetenz ent-
gegenzuwirken ist? 
2. Wie viele Jugendliche sind derzeit in Karlsruhe ohne Hauptschulabschluss? 
3. Wie viele davon haben Migrationshintergrund? 
4. Bei wie vielen kann ein eher bildungsfernes Elternhaus vermutet werden? 
5. Welche Förderprogramme gibt es für Jugendliche ohne Hauptschulabschluss 
in Karlsruhe? 
6. Wie viele Jugendliche sind derzeit in einem solchen Programm? 
7. Wie hoch ist die Erfolgsquote (Hauptschulabschluss)? 
8. Was sind die Hauptgründe für Scheitern oder vorzeitigen Abbruch seitens der 
Jugendlichen? 
9. Erhalten die Jugendlichen in diesen Programmen eine ganzheitliche Förde-
rung (Einzelbetreuung, Hausaufgabenbetreuung, individuelle Hilfen bei Lern-
schwierigkeiten, individuelle Sprachförderung, Untersuchung und Bearbeitung 
individueller Lernschwierigkeiten oder solcher im sozialen Umfeld/Familie)? 
10. Wenn Nein, warum nicht? 
11. Gibt es seitens der Stadt oder des Landes definierte Zielvorgaben, die Zahl 
von Abbrechern in der Hauptschule zu minimieren? 
12. Welche materiellen Leistungen erhalten die Jugendlichen, während sie den 
Hauptschulabschluss nachholen? 
Nach einer Studie des Deutschen Jugendinstituts im Auftrag des Paritätischen 
Wohlfahrtsverbands erhalten Jugendliche Hartz-IV-Empfänger wenig Unterstüt-
zung, um einen Schulabschluss nachzuholen. Stattdessen landet bundesweit   
über ein Viertel in 1-EURO-Jobs.    
13. Wie hoch ist der entsprechende Anteil von jugendlichen Schulabbrechern in 
Karlsruhe? 
14. Welchen Stellenwert hat bei Jugendlichen Hartz-IV-Empfängern/-innen der 
Grundsatz, dass die Befähigung zum nachholenden Schulabschluss absoluten 
Vorrang hat vor einer Vermittlung in perspektivlose Beschäftigung etwa in 
Form von 1-EURO-Jobs? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
15. Wenn Nein, warum nicht? 
16. Ist die Stadtverwaltung meiner Auffassung, dass bei diesem Kreis von Ju-
gendlichen ohne Hauptschulabschluss eine Unterstützung und Förderung, den 
Schulabschluss nachzuholen, im Interesse der Jugendlichen an vorderster 
Stelle stehen muss? 
17. Wenn Nein, warum nicht? 
18. Was unternehmen Schulleitung und Stadtverwaltung in Sachen Förderung 
und Betreuung von Jugendlichen an den Hauptschulen, bei denen die Gefahr 
eines Schulabbruchs oder eines Nichtbestehens der Abschlussprüfungen 
sichtbar wird? 
19. Werden die Eltern dieser Jugendlichen frühzeitig darin einbezogen? 
20. Wäre hier nicht viel mehr Schulsozialarbeit wünschbar, um diese Jugendli-
chen intensiver zu betreuen, v. a. wenn etwa das soziale Umfeld eher hem-
mend auf deren Motivation für einen Hauptschulabschluss wirkt? 
21. Hält die Stadtverwaltung die derzeitigen Maßnahmen im Themenfeld Jugend-
liche ohne Hauptschulabschluss für ausreichend? 
22. Welche grundsätzlichen Verbesserungsmöglichkeiten wären wünschbar? 
 
 
Wenn auch bekanntermaßen der Hauptschulabschluss keine Gewähr mehr für eine 
befriedigende Ausbildungs- und Berufskarriere darstellt, sind Jugendlichen, die die 
Hauptschule ohne Abschluss verlassen, so gut wie alle Wege verbaut. Entsprechend 
intensiv sollte darauf hingewirkt werden, dass solche Fälle nicht vorkommen. Die hier 
eingesetzten Ressourcen sind neben dem ethischen und sozialen Gebot einer men-
schenwürdigen Existenz echte Zukunftsinvestitionen, die an anderer Stelle Aufwand 
und Kosten senken. 
 
 
gez. Niko Fostiropoulos  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Oktober 2008 
Sachverhalt/Begründung: 