

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  26.08.2008 
eingegangen: 26.08.2008 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.10.2008 
1549 
21 
öffentlich 
Dez. 3 
Jugendliche ohne Hauptschulabschluss in Karlsruhe  
 
1.  Ist die Stadtverwaltung meiner Auffassung, dass das Verlassen der Hauptschu-
le ohne Abschluss eine gravierende Verengung von Zukunftschancen darstellt, 
der  im  Interesse  der  Jugendlichen  mit  aller  Kraft  und  Kompetenz  entgegenzu-
wirken ist? 
Ja. 
 
2.  Wie viele Jugendliche sind derzeit in Karlsruhe ohne Hauptschulabschluss? 
Im Schuljahr 2006/07 sind von 759 Hauptschulabgängern 42 ohne Abschluss. 
 
3.  Wie viele davon haben Migrationshintergrund? 
Von  den  42  Abgängern  ohne  Hauptschulabschluss  sind  17  ausländische  Schüler. 
Migrationshintergründe bei deutschen Schülern werden in der offiziellen Statistik nicht 
erfasst.   
 
4.  Bei wie vielen kann ein eher bildungsfernes Elternhaus vermutet werden? 
Hierzu liegen keine Daten vor. 
 
5.  Welche Förderprogramme gibt es für Jugendliche ohne   
     Hauptschulabschluss in  Karlsruhe? 
Die Fördermöglichkeiten sind vielfältig und z. T. sehr umfassend, auch mit Begleitung 
der  Schülerinnen  und  Schüler.  Je  nach  Vorbildung,  Problemlage  oder  Zugang  kann 
die geeignet erscheinende Maßnahme und ein kompetenter Träger gewählt werden.  
 
Allein die Liste der Träger zeigt die Vielfalt auf:  
 
1. Berufsschulen (BVJ): 
- Carl-Hofer-Schule Karlsruhe - Gewerbliche Schule  

Seite 2  
- EBS Engelbert-Bohn-Schule Karlsruhe - Kaufmännische Schule 
- Elisabeth-Selbert-Schule Karlsruhe - Hauswirtschaftliche Schule  
- Gewerbeschule Durlach Karlsruhe 
- Heinrich-Hübsch-Schule Gewerbliche Schule Karlsruhe  
- Carlo-Schmid-Schule, Internationaler Bund Karlsruhe 
 
2. Flankierende Unterstützungs- und Betreuungsmaßnahmen in den Bereichen Sozi-
al- und Lernkompetenz  
- AWO Karlsruhe-Stadt e. V. 
- BBQ Berufliche Bildung gGmbH  
- CJD, Christliches Jugenddorfwerk Deutschlands e. V. 
- Internationaler Bund e. V. 
- Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe 
- Verein für Jugendhilfe Karlsruhe e. V. 
 
6.  Wie viele Jugendliche sind derzeit in diesen Förderprogrammen? 
Dies ist nicht zentral erfasst. 
 
7.  Wie hoch ist die Erfolgsquote? 
Da die hierfür notwendigen qualitativen und quantitativen Daten nicht zentral ermittelt 
sind, kann zu der Erfolgsquote keine Aussage gemacht werden. 
 
8.  Was sind die Hauptgründe für das Scheitern oder den vorzeitigen Abbruch? 
Nach den vorliegenden Erkenntnissen sind hierfür unterschiedliche Gründe zu nen-
nen, z. B.:  
 
- die falsche Maßnahme  
- nach der 3. Maßnahme tritt ein Gewöhnungs- und Abstumpfungsprozess ein, der  
  resignieren lässt (Lern- und Maßnahmenresistenz)  
- ein abgestimmter, effizienter Förderplan -  verbunden mit den notwendigen Kon- 
  sequenzen - fehlt  
- wenn soziale und familiäre Probleme überwiegen und die Voraussetzungen feh-  
len, damit die Maßnahme greifen kann (z. B. Jugendliche schwänzen die Schule, El-
tern wirken nicht mit) 
 

Seite 3  
9.  Erhalten die Jugendlichen in diesen Programmen eine ganzheitliche Förderung 
(Einzelbetreuung,  Hausaufgabenbetreuung,  individuelle Hilfen  bei  Lernschwie-
rigkeiten,  individuelle  Sprachförderung,  Untersuchung  und  Bearbeitung  indivi-
dueller Lernschwierigkeiten oder solcher im sozialen Umfeld/in der Familie)? 
Es  gibt  unterschiedliche  Förderprogrammen  mit  unterschiedlichen  Förderbereichen, 
die den Jugendlichen in seiner ganzheitlichen Entwicklung berücksichtigen. 
 
10.  Wenn nein, warum nicht? 
Es  gibt  kein  Angebot  (Träger),  das  alle  Unterstützungsangebote  (Einzelbetreuung, 
Hausaufgabenbetreuung, individuelle Betreuung....) abdecken kann. 
 
11.  Gibt es seitens der Stadt oder des Landes definierte Zielvorgaben, die Zahl von 
Abbrechern in der Hauptschule zu minimieren? 
Das Land Baden-Württemberg hat mit dem Maßnahmenpaket „Stärkung Hauptschu-
le“ verschiedene Unterstützungs- und  Fördermöglichkeiten  wie  Lernstandsdiagnose, 
individuelle Förderpläne, Kompetenzanalysen, Praxiszug oder Lernmodulen zur Stär-
kung  der  Basiskompetenzen  (SchuB)  verpflichtend  eingeführt  und  Ressourcen  dafür 
bereitgestellt. 
 
12. Welche materiellen Leistungen erhalten die Jugendlichen, während sie den 
Hauptschulabschluss nachholen? 
Die  Frage,  welche  Leistungen  Jugendliche, während  sie  den  Hauptschulabschluss 
nachholen, erhalten,  hängt  davon  ab,  in  welcher  Form  der  Hauptschulabschluss 
nachgeholt wird. Folgende Fördermöglichkeiten sind denkbar: 
 
- BaföG bei berufsbegleitenden Ausbildungen  
- Berufsausbildungsbeihilfe (BAB) bei berufsvorbereitenden Bildungsmaßnahmen 
- Leistungen der Jugendhilfe bei Hilfe zur Erziehung 
- Leistungen nach dem SGB II bei Eingliederungsmaßnahmen nach dem SGB II 
 
13. Wie hoch ist der entsprechende Anteil von jugendlichen Schulabbrechern in 
Karlsruhe? 
Im Schuljahr 2006/2007 sind 23 Schüler/-innen vorzeitig (6. Klasse: 1 Schüler, 7. 
Klasse: 4 Schüler, 8. Klasse: 18 Schüler) aus der Schule ausgeschieden. 
 

Seite 4  
14. Welchen Stellenwert hat bei jugendlichen Hartz-IV-Empfänger/-innen der 
Grundsatz, dass die Befähigung zum nachholenden Schulabschluss absoluten 
Vorrang hat vor einer Vermittlung in perspektivlose Beschäftigung etwa in 
Form von 1-Euro-Jobs? 
Für die ARGE des Jobcenters der Stadt Karlsruhe hat der Erwerb eines Hauptschul-
abschlusses bei Jugendlichen absoluten Vorrang. 1-Euro-Jobs werden lediglich dort, 
wo andere Maßnahmen, insbesondere Bildungsmaßnahmen, nicht Erfolg verspre-
chend sind, eingesetzt.  
 
Die betroffenen Jugendlichen selbst stehen schulischen Weiterbildungsmaßnahmen 
zum Teil ablehnend gegenüber. 
 
15.  Wenn nein, warum nicht? 
-  
  
16. Ist die Stadtverwaltung meiner Auffassung, dass bei diesem Kreis von Jugend-
lichen ohne Hauptschulabschluss eine Unterstützung und Förderung, den 
Schulabschluss nachzuholen, im Interesse der Jugendlichen an vorderster 
Stellen stehen muss? 
Ja! 
 
17.  Wenn nein, warum nicht? 
 - 
 
18.  Was unternehmen Schulleitung und Stadtverwaltung in Sachen Förderung und 
Betreuung von Jugendlichen an den Hauptschulen, bei denen die Gefahr eines 
Schulabbruchs  oder  eines  Nichtbestehens  der  Abschlussprüfungen  sichtbar 
wird? 
Zur Förderung besonders schwacher Hauptschüler/-innen führen die folgenden Schu-
len Kooperationsklassen mit Berufsschulen (BVJ): 
 
- GHS Beiertheim – Elisabeth-Selbert-Schule 
- Schiller-Grund- und Hauptschule – Carl-Hofer-Schule 
- Oberwald-Grund- und Hauptschule – Gewerbeschule Durlach 
 
 

Seite 5  
19.  Werden die Eltern dieser Jugendlichen frühzeitig darin einbezogen? 
Durch  Informationsveranstaltungen,  Elternabende  und  persönliche  Gespräche  mit 
Lehrern/-innen  und  Schulleiter/-innen  werden  die  Eltern  frühzeitig  und  begleitend  in 
die Schullaufbahn der Kinder und Jugendlichen einbezogen. 
 
20.  Wäre hier nicht viel mehr Schulsozialarbeit wünschbar, um diese Jugendlichen 
intensiver zu betreuen, v. a. wenn etwa das soziale Umfeld eher hemmend auf 
deren Motivation für einen Hauptschulabschluss wirkt? 
Der seit 9 Jahren stattfindende stetige Ausbau der Schulsozialarbeit in Karlsruhe trägt 
sicher dazu bei, diese Zielgruppe und ihre Problemlagen besser zu erreichen. 
 
21.  Hält  die  Stadtverwaltung  die  derzeitigen  Maßnahmen  im  Themenfeld  Jugendli-
che ohne Hauptschulabschluss für ausreichend? 
Die  derzeitigen  Maßnahmen,  die  im  Einvernehmen  mit  den  Schulleitungen erfolgen, 
sind  ausreichend.  Die  Jugendlichen,  die  trotzdem  aus  der  Schule  ausscheiden,  ste-
hen  im  Focus  der  Bemühungen  des  Jobcenters.  Die  dazu  notwendigen  Fördermaß-
nahmen werden laufend überdacht und verbessert. 
 
22. Welche grundsätzlichen Verbesserungsmöglichkeiten wären wünschbar? 
Siehe Frage 21 
 
 