

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   16.01.2008        
eingegangen:  17.01.2008 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1277 
15 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Konzept "Schulbegleitung der Sozialträger" 
  - Kurzfassung -  
 
Die Integration von Schulabgängerinnen und Schulabgängern in den Arbeitsprozess ist seit 
Jahren ein herausragendes Thema der Sozialpolitik in Karlsruhe. Aufgrund seiner Brisanz ist 
dieses  Thema  als  ein  Leitprojekt  in  den „Karlsruher Masterplan  2015“ aufgenommen  wor-
den; der Stadtjugendausschuss e. V. ist Projektverantwortlicher.  
 
Vom Stadtjugendausschuss  e. V. wurde eine Projektplanung erarbeitet, die der Stabsstelle 
Masterplan vorgelegt wurde. 
 
Der Stadtjugendausschuss e. V. wird  im Jugendhilfeausschuss über den Stand des Projek-
tes informieren.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
            
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die ARGE Jobcenter Stadt Karlsruhe betreut derzeit ca. 10.700 Bedarfsgemeinschaften mit 
ca. 19.600 Leistungsbezieherinnen und Leistungsbeziehern. Hiervon gehören 1.700 Perso-
nen der Altersgruppe zwischen 13 und 18 Jahren an. Bei dieser Personengruppe handelt es 
sich überwiegend um Schülerinnen und Schüler.  
 
Die  Integration  von  Schulabgängerinnen  und  Schulabgängern  in  den  Ausbildungs- und  Ar-
beitsprozess ist aufgrund der Brisanz des Themas als ein Leitprojekt in den „Karlsruher Mas-
terplan  2015“ aufgenommen  worden. Darin  heißt  es: „Klagen der Wirtschaft über häufig 
mangelnde  Qualifikationen der  Jugendlichen  im  Lern- und  Umsetzungsverhalten  sowie  in 
den  Bereichen  Disziplin  und  Selbstverantwortung weisen  auf  einen  Ergänzungsbedarf  zur 
schulischen  Ausbildung  hin.  Karlsruhe  führt  alle  Akteure im  Sinne  einer  sinngebenden  zu-
künftigen  Ausbildung  der  Jugendlichen zusammen.  Gemeinsam  soll ein  ergänzendes  Bil-
dungs- und Qualifizierungsprogramm zur zukünftigen Übernahme möglichst aller Haupt- und 
Sonderschulabgängerinnen  und -abgänger in  den  Arbeitsprozess erarbeitet  werden.“ Die 
Projektumsetzung wurde dem Stadtjugendausschuss e. V.  Karlsruhe übertragen. 
 
Die  im  Leitprojekt des „Karlsruher Masterplan 2015“ formulierten  Ziele  sind  zu  erheblichen 
Teilen  identisch  mit  den  im  Antrag  formulierten  Zielen.  Sowohl  der  vorliegende  Antrag  als 
auch die Projektbeschreibung des „Karlsruher Masterplan 2015“ stellen eine optimale schu-
lische Bildung als Voraussetzung für den Berufsstart sowie die eigentliche (berufliche) Aus-
bildung in den Mittelpunkt.  
 
Das zur  Umsetzung  des  Projektes  erarbeitete Konzept  des  Stadtjugendausschusses e.  V. 
sieht  die  Beteiligung  aller  Akteure,  die  in  diesem  Bereich  tätig  sind,  vor. Neben  der  Sozial- 
und  Jugendbehörde,  der  ARGE Jobcenter  Stadt  Karlsruhe,  dem  Schul- und  Sportamt, der 
Wirtschaftsförderung  und  dem  Staatlichen  Schulamt ist  auch  die  Beteiligung  der  IHK, der 
Handwerkskammer, der PH, der Kreishandwerkerschaft und weiterer Institutionen vorgese-
hen.  
  
Das  weitere  Verfahren  erfolgt  im  Rahmen  des „Karlsruher Masterplan  2015“. Der  Stadtju-
gendausschuss e. V. wird im Jugendhilfeausschuss über den Stand und die Inhalte des Pro-
jektes berichten.  
 
 
 
 