

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ursula Paepcke (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Natascha Roth (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 16. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
19.02.2008 
1277 
15 
 
 
öffentlich 
 
Konzept "Schulbegleitung der Sozialträger" 
 
1. Die Verwaltung erstellt gemeinsam mit der Sozial- und Jugendbehörde, der 
ARGE und den Arbeitsförderungsbetrieben ein Konzept für Kooperations-
modelle und -systeme, welches die durchgängige Betreuung der Familien und 
Bedarfsgemeinschaften im Sinne einer optimalen Ausbildung für die in den 
Familien und Bedarfsgemeinschaften lebenden Kinder und Jugendlichen 
sicherstellt. 
2. Werden weitere städtische Stellen für die Konzeption oder deren Umsetzung 
benötigt, werden diese frühzeitig einbezogen. 
3. Das Konzept wird dem Gemeinderat umfassend vorgestellt. 
4. Die Verwaltung stellt, soweit notwendig, Mittel bereit, die für die Umsetzung 
benötigt werden. 
5. Die Verwaltung berichtet in regelmäßigen Abständen über die 
Umsetzungsschritte, Erfolge und Schwierigkeiten der Maßnahmen. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
In der Sozial- und Jugendbehörde, der ARGE und den Arbeitsförderungsbetrieben 
werden Familien und Bedarfsgemeinschaften mit schwierigem sozialen und 
finanziellen Hintergrund betreut. Häufig werden auch verschiedene Angehörige der 
Familien und Bedarfsgemeinschaften von verschiedenen Stellen unterstützt. 
Ziel muss es sein, Kindern und Jugendlichen, die in diesen Familien oder 
Bedarfsgemeinschaften leben, eine maximal mögliche Schulausbildung zu 
gewährleisten. Hierbei muss auch dem höheren Stellenwert der Ausbildung, den 
finanziellen oder organisatorischen Aspekten einer längeren Ausbildungszeit,  
Rechnung getragen werden. 
 
 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Es sollen Maßnahmen zur Begleitung der Schulausbildung erarbeitet werden, die  
zum Beispiel umfassen: 
 
 Beratung und Unterstützung der Eltern bei der Begleitung des Ausbildungswegs 
im Sinne einer optimalen Ausbildung 
 Unterstützung der Eltern bei der Auswahl der Schule und Schulart 
 Frühe Erkennung von Sprach- und Lerndefiziten sowie Beratung und 
Unterstützung für deren Behebung 
 Frühe Erkennung von Begabungen sowie Beratung und Unterstützung für deren 
Förderung 
 Unterstützung bei der Suche von Lernzirkeln, Hausaufgabenbetreuung, Hort 
      etc. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde, die ARGE und die Arbeitsförderungsbetriebe sollten 
zu diesem Zweck eng zusammenarbeiten und durchgängig für eine gute 
Unterstützung der Familien und Bedarfsgemeinschaften sorgen, wenn es um 
Entscheidungen über die Betreuung bei der Ausbildung der Kinder und Jugendlichen 
geht. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Ursula Paepcke 
Heike Backes 
Angela Geiger 
Natascha Roth 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2008 