

Antrag 
 
FDP-Fraktion 
vom: 6. Mai 2011    
eingegangen: 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
01.06.11 
8 
öffentlich 
 
Ordnungs- und  
Bürgeramt 
Thema: Höhere Verkehrssicherheit um die Schlossschule 
 
 
Besonders frühmorgens herrscht auf den Straßen um die Schlossschule (Marstall-
straße, Prinzessenstraße) ein Verkehrschaos. Dies gefährdet die Sicherheit der 5 bis 
11-jährigen Schüler. 
Eine Reihe von Maßnahmen wird ihre Sicherheit verbessern. Wir stellen deshalb fol-
genden Antrag: 
 
1. Die Prinzessenstraße ist ohne Bordstein als verkehrsberuhigte Zone umzubauen. 
 
2. Speziell eingezeichnete „Eltern-Kurzparkplätze“ sind für das Bringen und Abholen 
der Kinder in der Prinzessenstraße einzurichten. 
 
3. Mit Pfosten ist generell zu verhindern, dass im Schulhof hinter der Karlsburg ge-
parkt werden kann. Die Zufahrt sowohl von der Marstallstraße als auch von der 
Karlsburg-, Prinzessenstraße zu diesen Plätzen ist zu sperren. 
 
4. Morgens, speziell zwischen 7.30 und 8.30 Uhr,  müssen Ordnungskräfte der Stadt 
Präsenz zeigen, um die Einhaltung der Ver- und Gebote zu überwachen. Ebenso 
sollen sie aktiv werden, wenn es darum geht, die freien Wege von Kindern in die 
Schule zu sichern. 
 
Gez.: Dipl.- Ing. Günther Malisius, 
Dr. Angelika Fink-Sontag, 
Dr. Horst Dilger, 
Prof. Dr. Jan Kowalski 
 