

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP OR-Fraktion 
 
vom:  06.05.11 
eingegangen: 06.05.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
01.06.11 
      
8 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Höhere Verkehrssicherheit um die Schlossschule 
 
 
1. Die Prinzessenstraße ist ohne Bordstein als verkehrsberuhigte Zone umzubauen. 
 
Die   Verkehrsbelastung   der   Prinzessenstraße   mit   ca.   2.000   Kfz/   14   h,   einschließlich 
Zufahrtsverkehre   zum   Parkhaus   Weiherhof,   spricht   gegen   eine   Mischfunktion   der 
Verkehrsarten.  Zudem  würde  ein  niveaugleicher  Ausbau  u.  E.  den weiteren Einbau  von 
Pollerreihen  nach  sich  ziehen,  um  den  Schülerinnen  und  Schülern einen  entsprechenden 
Schutzraum zu sichern. Der vorhandene Gehweg bietet ausreichend sicheren Schutz für die 
Fußgänger/innen.  Ein  niveaugleicher  Ausbau  würde  allen  Verkehrsteilnehmerinnen  und 
Verkehrsteilnehmern  den  Verkehrsraum  gemeinsam  zur  Verfügung  stellen.  Hierin  sieht  die 
Verwaltung keinen Gewinn für den Fußgängerverkehr. 
 
2. Speziell  eingezeichnete  „Eltern - Kurzparkplätze“  sind  für  das  Bringen  und 
Abholen der Kinder in der Prinzessenstraße einzurichten. 
 
Die  Straßenverkehrsordnung  sieht  keine  Reservierung  von  Parkplätzen  für  bestimmte 
Personengruppen,  wie  hier  Eltern,  vor.  Ausgenommen  hiervon  ist  die  Ausweisung  von 
Schwerbehindertenparkplätzen und Einsatzfahrzeuge der Polizei.  
 
Das eigentliche Problem sind hierbei die Eltern selbst, die den Verkehr verursachen. Das so 
genannte  Elterntaxi  führt  an  vielen  Schulen  und  Kindergärten  im  Stadtgebiet  zu  einem 
hohen  Verkehrsaufkommen.  Nach  den  Feststellungen  der  Verwaltung  verhalten  sich  die 
Eltern in vielen Fällen nicht verkehrsgerecht. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die  Verwaltung,  federführend  ist  das  Kinderbüro,  führt  seit  Jahren  Aktionen  durch,  um  die 
Eltern dazu zu gewinnen, das Kind zu Fuß zur Schule gehen zu lassen. Fußwege bis zu drei 
Kilometer  werden  hierbei  für  angemessen  gehalten.  Dies  führt  nicht  nur  zu  sozialen 
Kontakten,  sondern  fördert  auch  die  Gesundheit  der  Kinder.  Mehrere  Kinder  können  sich 
hierbei auf dem Schulweg zusammen finden. Auch ist es denkbar, dass Eltern Ihre Kinder in 
einiger  Entfernung  von der  Schule  aussteigen  lassen,  damit  diese  den  restlichen  Weg  zu 
Fuß  gehen.  Auch  dies  würde  zu  einer  Entspannung  der  verkehrlichen  Situation  vor  der 
Schule führen. 
 
3. Mit  Pfosten  ist  generell  zu  verhindern,  dass  im  Schulhof  hinter  der  Karlsburg 
geparkt   wird. Die   Zufahrt   sowohl   von   der   Marstallstraße   als   auch   von   der 
Karlsburg-, Prinzessenstraße zu diesen Plätzen ist zu sperren. 
 
Die  notwendigen  Pfosten  sind  vorhanden. Sie  liegen  neben  der  jeweiligen  Zufahrt  und 
müssen  nur  angebracht  werden.  Für  den  Schulhof  übt  das  Hausrecht  das  Schul- und 
Sportamt bzw. die Schlossschule selbst aus. Das Ordnungs- und Bürgeramt hat das Schul- 
und Sportamt entsprechend unterrichtet. 
 
4. Morgens, speziell zwischen 07:30 Uhr und 08:30 Uhr, müssen Ordnungskräfte der 
Stadt  Präsenz  zeigen,  um  die  Einhaltung  der  Ver- und  Gebote  zu  überwachen. 
Ebenso sollen sie aktiv werden, wenn es darum geht, die freien Wege von Kindern 
in die Schule zu sichern. 
 
Die   Dienstzeiten   des   Gemeindlichen   Vollzugsdienstes   sind   vertraglich   geregelt.   Der 
Dienstbeginn   ist   um 08:00 Uhr.   Nach   der   internen   Vorbereitung   verlassen   die 
Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  um 08:30  das  Dienstgebäude.  Der  gewünschte  Einsatz 
kann daher vom Gemeindlichen Vollzugsdienst nicht geleistet werden. 
 
Tagsüber  wird  das  Umfeld  der  Schlossschule  im  Rahmen  der  personellen  Möglichkeiten 
durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst kontrolliert. Die Überwachung des Schulhofes zählt 
hierzu  nicht.  Dies  ist  Sache  des  Hausherrn  (Schul- und  Sportamt  bzw.  Schlossschule). 
Sollten  die  dort  parkenden  Kfz  den  Lehrerinnen  und  Lehrer  der  Schlossschule  zugeordnet 
werden   können,   weisen   wir   darauf   hin,   dass   nach   einem   Grundsatzbeschluss   des 
Gemeinderates dieser Personenkreis nicht im Schulhof parken darf. Diese Regelung gilt für 
alle Schulen im Stadtgebiet. 