

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom:  13.01.2011 
eingegangen: 13.01.2011 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.02.2012 
998 
20 
öffentlich 
Dez. 4 
Mobilitätstraining des KVV für Menschen mit Behinderungen  
 
 
 
1. Warum wurde das für 2011 geplante Mobilitätstraining für Menschen mit Behinderungen 
    nicht durchgeführt? 
 
Das für 2011 geplante Mobilitätstraining konnte aufgrund von Terminierungsschwierigkeiten bei 
der Fahrzeugverfügbarkeit nicht durchgeführt werden. Für 2012 läuft derzeit die Terminfestsetzung 
für diese Veranstaltung. 
 
 
2. Wie viele Menschen mit Behinderungen/ältere Menschen stehen auf der Warteliste für  
    ein Mobilitätstraining des KVV? Kam es in den Vorjahren bereits zu  Wartezeiten zwi- 
    schen Anmeldung und Durchführung des Trainings? Wie lange waren diese? 
 
Eine Warteliste für weitere Veranstaltungen gibt es nicht, allerdings gibt es Anfragen von einzelnen 
Personen sowie Gruppen. Die Anfragen wurden dahingehend beantwortet, dass eine weitere Ver-
anstaltung geplant ist und darüber rechtzeitig in den üblichen Medien informiert wird.  
 
 
3. Mit wie vielen Personen kann ein Mobilitätstraining in sinnvoller Weise durchgeführt 
    werden? 
 
Um eine bestmögliche Betreuung sowie Beratung durch das Betriebspersonal sicherstellen zu 
können, wird von einer Teilnehmerzahl von 20 bis max. 30 Personen ausgegangen.  
 
 
4. Wird das für das Jahr 2012 geplante Mobilitätstraining stattfinden? 
 
Im Frühjahr ist ein Mobilitätstraining vorgesehen.  
 
 
5. Werden im Jahr 2012 mehrere Mobilitätstrainings durchgeführt, um den Personen auf  
    der derzeitigen Warteliste eine kurzfristige Teilnahme zu ermöglichen? 
 
Geplant sind jährlich 2 Termine. 
 
6. Wo wird das Mobilitätstraining des KVV für Menschen mit Behinderungen beworben?  
    Warum wird auf den Homepages von KVV/VBK nicht auf das bestehende Angebot eines 
    Mobilitätstrainings hingewiesen? 
 
Sobald ein Terminplan feststeht, werden diese Angebote über die Medien als auch Internet-
Homepages bekannt gegeben. 