

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom 13. Januar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.02.2012 
998 
20 
 
öffentlich 
 
Mobilitätstraining des KVV für Menschen mit Behinderungen 
1. Warum wurde das für 2011 geplante Mobilitätstraining für Menschen mit 
Behinderungen nicht durchgeführt? 
 
2. Wie viele Menschen mit Behinderungen/ältere Menschen stehen auf der 
Warteliste für ein Mobilitätstraining des KVV?  
Kam es in den Vorjahren bereits zu Wartezeiten zwischen Anmeldung und 
Durchführung des Trainings? Wie lang waren diese? 
 
3. Mit wie vielen Personen kann ein Mobilitätstraining in sinnvoller Weise 
durchgeführt werden? 
 
4. Wird das für das Jahr 2012 geplante Mobilitätstraining stattfinden? 
 
5. Werden im Jahr 2012 mehrere Mobilitätstrainings durchgeführt, um den 
Personen auf der derzeitigen Warteliste eine kurzfristige Teilnahme zu 
ermöglichen? 
 
6. Wo wird das Mobilitätstraining des KVV für Menschen mit Behinderungen 
beworben? Warum wird auf den Homepages von KVV/VBK nicht auf das 
bestehende Angebot eines Mobilitätstrainings hingewiesen? 
 
 
 
Das  Mobilitätstraining  für  die  Nutzung  des  öffentlichen  Nahverkehrs  ist  ein  Angebot 
des     Karlsruher     Verkehrsverbunds     (KVV)     in     Zusammenarbeit     mit     den 
Verkehrsbetrieben Karlsruhe (VBK) und dem Beirat für Menschen mit Behinderungen 
der    Stadt    Karlsruhe. Bei    einem    Mobilitätstraining    können    Menschen    mit 
Behinderungen   und   sonstige   mobilitätseingeschränkte   Personen sowie   deren 
Begleiter/-innen in aller Ruhe die Einstiegssituationen in Bussen und Bahnen üben.  
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Den   uns   vorliegenden   Informationen   nach   wurde   das   für   2011   geplante 
Mobilitätstraining  nicht  durchgeführt, und  es  ist  zu  vermuten,  dass  es  dadurch  zu 
einem Anstieg der auf der Warteliste befindlichen Personen gekommen ist.  
Aus   Sicht   der   GRÜNEN   Gemeinderatsfraktion   kann   mit   Mobilitätstrainings   für 
Menschen mit Behinderungen und sonstige mobilitätseingeschränkte Personen mehr 
Unabhängigkeit  erzielt  werden.  Viele von  ihnen haben  bisher  aus Unsicherheit  oder 
fehlender Erfahrung den ÖPNV (Öffentlichen Personennahverkehr) gemieden. 
Damit  das  Angebot  noch  mehr  in  der  Öffentlichkeit  bekannt  wird,  halten  wir  eine 
Veröffentlichung   und   Bewerbung   des   Angebotes   sowie   der   Termine   für   das 
Mobilitätstraining  auf  der  Homepage  des  KVV/VBK  für  unabdingbar.  Auch  sollten 
Voranmeldungen möglich sein, so dass der tatsächliche Bedarf an Trainings ermittelt 
werden und das Trainingsangebot auf die Nachfrage abgestimmt werden kann. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Tanja Kluth 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Februar 2012 