

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
23.03.2010 
37 
3 
öffentlich 
 
Bauablaufsteuerung im Baugebiet „Ob den Gärten“ 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 23.03.2010 3         
                          
 
Zurzeit geht es im Baugebiet „Ob den Gärten“ Schlag auf Schlag. Zwar musste der Bauher-
rentag witterungsbedingt leider verschoben werden, aber über die Winterzeit sind zahlreiche 
Bauanträge eingegangen. Um für alle Bauwilligen einen geordneten Bauablauf zu ermögli-
chen, wird das Bauamt Wettersbach die Bauablaufsteuerung und das Wesen von Son-
dernutzungen in öffentlicher Sitzung erläutern. Dieses Vorgehen ermöglicht allen Beteiligten 
die gleichen Rechte und dient auch zum Schutz der bereits fertig gestellten Erschließungs-
anlagen.  
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen des Bauamtes Wettersbach zur Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 