

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
09.04.2013 
1365 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Resolution gegen die Privatisierung der kommunalen Wasserversorgung  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2013 2         
                          
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt der Interfraktionellen Resolution gegen die Privatisierung der  
kommunalen Wasserversorgung zu.  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit : Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Sachverhalt 
Die  Europäische  Kommission  legte  im  Dezember  2011  ein  Legislativpaket  zum  Vergabe-
recht  vor,  darin  war  ein  Vorschlag  über  die  Gestaltung  einer  Konzessionsvergaberichtlinie 
enthalten. Am 24.  Januar  2013  wurde  der  Bericht  mehrheitlich  vom  zuständigen  Binnen-
marktausschuss  angenommen.  Diese  neue  EU-Richtlinie  sieht  grundsätzlich  eine  Aus-
schreibungspflicht für Dienstleistungs- und Baukonzessionen vor. Ziel sei es laut der europä-
ischen Kommission, Transparenz und Rechtssicherheit bei Vergaben im öffentlichen Bereich 
zu schaffen. Der Text der Konzessionsvergaberichtlinie sieht derzeit nicht vor, die Wasser-
wirtschaft aus dem Anwendungsbereich der Richtlinie auszunehmen.  
 
Im  bislang  vorliegenden  Richtlinientext  wird  hierzu  ausgeführt,  dass  die  Ausschreibungs-
pflicht  für  Inhouse-Vergaben  entfallen  kann, sofern  keine  private  Beteiligung  besteht  und 
mehr als 80 Prozent des Gesamtumsatzes für den Konzessionsgeber erwirtschaftet werden 
(sog. Wesentlichkeitskriterium).  Darüber  hinaus  ist  eine  Übergangsregelung  für  Mehrspar-
tenunternehmen  vorgesehen,  die  es  erlaubt,  Dienstleistungskonzessionen noch  innerhalb 
der nächsten drei Jahre ausschreibungsfrei zu verlängern, längstens aber bis Juli 2020, so-
fern  100  Prozent  des  Gesamtumsatzes für  den  Konzessionsgeber  erbracht  werden.  Der 
Schwellenwert, ab dem der Richtlinientext Anwendung findet, beträgt 8 Mio. EUR. Nach dem 
derzeit vorliegenden Richtlinientext würde die Konzession für die Trinkwasserversorgung der 
Stadt  Karlsruhe  unter  den  Anwendungsbereich  dieser  Richtlinie  fallen  und müsste  europa-
weit ausgeschrieben werden. 
 
Nach weiteren Diskussionen im Binnenmarktausschuss IMCO im Januar 2013 wurde in den 
dortigen  Abstimmungen  bislang  erreicht,  dass  es  Ausnahmeregelungen  für  verbundene 
kommunale  Unternehmen,  die  mindestens  achtzig  Prozent  Ihrer  Umsätze  (nun  aber  nur 
noch bezogen auf den Wasserbereich) für die Kommune erwirtschaften, geben wird. Dies ist 
allerdings  nur  der  derzeit  bekannte  Diskussionsstand  und  noch  nicht  vom  EU-Parlament 
beschlossen.  Auch  muss  noch  darüber  verhandelt  werden,  ob  dies  auch  für  Unternehmen 
mit  privater  Minderheitsbeteiligung,  wie  beispielsweise  die  Stadtwerke  Karlsruhe,  gelten 
kann. Innerhalb dieses Modells  wird eine klare buchhalterische Trennung bei Mehrsparten-
unternehmen gefordert. Diese Ausnahmen würden, sofern diese wie oben dargestellt in den 
Richtlinientext  mit  übernommen  werden,  dann  aus  heutiger  Sicht  auch  für  die  Stadtwerke 
Karlsruhe  möglicherweise  geltend  gemacht  werden  können.  Abschließend  kann  dies  aber 
auf Grund der derzeit vorliegenden Informationen noch nicht beurteilt werden. Im nun anste-
henden  Trilogverfahren  werden  sich  das  europäische  Parlament,  der  europäische  Rat  und 
die Kommission auf einen Kompromiss einigen. Dieses findet vom  
21. März bis 10. Juni 2013 statt und ist nicht öffentlich. 
 
Verbände  und  Betroffene,  wie  beispielsweise  der  Verband  kommunaler  Unternehmen 
(VKU),  der  Bundesverband  der  Energie- und  Wasserwirtschaft  (BDEW),  die  kommunalen 
Spitzenverbände,  die  Stadtverwaltung,  die  Stadtwerke  Karlsruhe  sowie  viele  Landes- und 
Bundespolitiker  befürchten,  dass  mit  der  Umsetzung  der  Konzessionsrichtlinie  (und  damit 
der  Pflicht  vieler  Kommunen,  ihre  Wasserkonzessionen  europaweit  ausschreiben  zu  müs-
sen)  sich  international  agierende  Investoren  und  Großkonzerne,  die  reine  Gewinnerzie-
lungsabsichten  haben,  um  Konzessionen  in  der  deutschen Wasserversorgung,  wie  z.  B.  in 
Karlsruhe, bewerben werden. Die negativen Folgen sind aus anderen europäischen Ländern 
wie  zum  Beispiel  aus  Frankreich  und  England  bekannt: Es  besteht  die  Gefahr,  dass  bei-
spielsweise  Qualitätsstandards  sinken  und  Investitionen  nicht  nachhaltig  in  Anlagen  und 
Verteilungsnetz  erfolgen  und  somit  langfristig  die  anerkannt  hohe  Qualität  der  deutschen 
Trinkwasserversorgung sinkt. Dies ist nicht im Sinne der Stadt Karlsruhe und ihrer Bürgerin-
nen und Bürger. Die Hebung von Synergien in einem kommunalen Stadtwerk wie in Karlsru-
he  hat  sich  bestens  bewährt.  Ein  Veränderungsbedarf,  wie  von  der  Konzessionsvergabe-
richtlinie gefordert, sieht die Stadt Karlsruhe nicht. Die Stadt, die Stadtwerke sowie die Ver-
bände  setzen  sich  daher  auf  allen  Ebenen  der  Politik  und  insbesondere  bei  den  EU-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Parlamentariern für  weitgehende  Ausnahmeregelungen  für  die  öffentliche  Trinkwasserver-
sorgung ein.  
 
Frühestens  im  Sommer  2013  ist  mit  einem  entsprechend  angepassten  Richtlinientext  zu 
rechnen,  der  dann  von  den  Verbänden  beurteilt  werden  muss.  Auf  dieser  Grundlage  kann 
dann abschließend beurteilt werden, welche Konsequenzen sich für die Trinkwasserkonzes-
sion  der  Stadt  Karlsruhe  und  somit für  die  Bürgerinnen  und  Bürger  der  Stadt  Karlsruhe  er-
geben. Mit einer Umsetzung des Richtlinientextes in deutsches Recht ist frühestens 2014 zu 
rechnen.  
 
Resolution  
Der Karlsruher Gemeinderat spricht sich gegen die EU-Pläne zur Liberalisierung der Verga-
bebestimmungen  bei  der  Wasserversorgung  aus  und  setzt  sich  für  folgende  Forderungen 
ein: 
 
1. Die  EU-Institutionen  und  die  Mitgliedstaaten  haben  die  Aufgabe, dafür  zu  sorgen, 
dass alle Bürger und Bürgerinnen das Recht auf Wasser und sanitäre Grundversor-
gung haben. 
 
2. Die Versorgung mit Trinkwasser und die Bewirtschaftung der Wasserressourcen dür-
fen nicht  den  Binnenmarktregeln  unterworfen  werden.  Die  Wasserwirtschaft  ist  von 
der   Liberalisierungsagenda   auszuschließen.   Auf   eine   Ausschreibungspflicht   für 
mehrheitlich kommunal beherrschte Unternehmen wird verzichtet. 
 
3. Die EU verstärkt ihre Initiativen, einen universellen Zugang zu Wasser und sanitärer 
Grundversorgung zu erreichen. 
 
Der  Karlsruher  Oberbürgermeister  wird  gebeten,  gemeinsam  mit  dem  Städtetag  Baden-
Württemberg  und  dem  Deutschen  Städte- und  Gemeindetag auf  allen  Ebenen  seinen  Ein-
fluss geltend zu machen, um die drohende Liberalisierung der Wasserversorgung zu verhin-
dern. 
 
Begründung 
Wasser  ist  ein  öffentliches  Gut  und  der  Zugang  zu  sauberem  Wasser  ein  Menschenrecht. 
Deshalb darf Wasser nicht als übliche Handelsware den Richtlinien des europäischen Mark-
tes unterworfen werden. 
 
Die Wasserversorgung als kommunale Aufgabe im Rahmen der kommunalen Selbstverwal-
tung hat sich bewährt, gerade im Vergleich mit einer Vergabe an gewinnwirtschaftlich orga-
nisierte Unternehmen ohne kommunale Mehrheitsbeteiligung in anderen Ländern. Die Euro-
päische Union hat den nationalen und lokalen Behörden eine weitgehende Gestaltungsfrei-
heit bei der Erledigung von Aufgaben der Daseinsvorsorge zugesichert. Diese wird mit dem 
von  der  EU-Kommission  vorgelegten  Richtlinienvorschlag  für  die  europaweit  einheitliche 
Vergabe von Dienstleistungskonzessionen infrage gestellt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die  hervorragende Qualität  des  Karlsruher Trinkwassers  verdanken  wir  einer  nachhaltigen, 
am Wohl der Karlsruher Bevölkerung ausgerichteten Versorgungspolitik. Die Aufgabenerfül-
lung  in  diesem  wichtigen  Bereich  wird  durch  die  Stadtwerke  Karlsruhe  als  mehrheitlich 
kommunal bestimmtes Unternehmen mit großem Erfolg wahrgenommen. Als kommunalpoli-
tische Vertreter/-innen der Stadt setzen wir uns dafür ein, dass dies auch so bleibt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt der interfraktionellen Resolution gegen die Privatisierung der  
kommunalen Wasserversorgung zu.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. April 2013 