

ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 14. März 2008 
Gremium: 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
08.04.2008 
1342 
16 b 
öffentlich 
 
Ausbau der Betreuungseinrichtungen für Kinder bis zu 3 Jahren 
 
1. Wie viele neue Plätze müssen in Karlsruhe pro Jahr neu geschaffen werden, um die 
Ziele des Bundesprogramms für den Ausbau der Kinderbetreuungseinrichtungen für 
Kinder unter 3 Jahren (Versorgungsquote von 35 Prozent bis 2013) umzusetzen? 
2. Welche Sachverhalte oder Probleme treten auf bei der Erschließung neuer Standorte 
für Kinderbetreuungseinrichtungen auf Karlsruher Stadtgebiet? 
3. Was unternimmt die Stadtverwaltung, um trotz dieser Probleme die Ausbauziele zu 
erreichen? 
4. Verfügen die Ämter/Stellen in der Stadtverwaltung, die für den Ausbau der 
Kinderbetreuungseinrichtungen zuständig sind, über die notwendigen finanziellen und 
personellen Ressourcen, um die Mittel aus dem Ausbauprogramm der 
Bundesregierung (Sondervermögen) für Betreuungseinrichtungen optimal abrufen zu 
können? 
5. Wenn nein, welche Ressourcen müssten zusätzlich bereitgestellt werden? 
6. Wie und wann müssen die Fördermittel aus dem Bundesprogramm für den Ausbau 
des Betreuungsangebots für das Jahr 2008 abgerufen werden? 
7. Wie hoch wird der Betriebskostenzuschuss des Landes für die bis 2013 neu zu 
schaffenden Betreuungseinrichtungen für Kinder unter 3 Jahren sein? 
8. Hält die Stadtverwaltung diesen Zuschuss für angemessen? 
 
 
Für viele Eltern und Alleinerziehende scheitern Fortbildung und Berufstätigkeit an fehlenden 
Betreuungseinrichtungen. Das erste Kind zu bekommen kann schon bedeuten, dass eine 
Ausbildung oder Berufskarriere abgebrochen werden muss, weil die Unterbringung des 
Kindes während der Arbeitszeit nicht gesichert werden kann. 
Im Februar 2008 machten CDU und SPD den Weg frei für das Ausbauprogramm von 
Kinderbetreuungseinrichtungen für Kinder unter 3 Jahren auf eine Versorgungsquote von 
35 % bis zum Jahr 2013 und anschließendem Rechtsanspruch. 
Laut Vorlage 1155 (TOP 22, 43. Plenarsitzung, 16.10.07) geht die Stadt bei einem 
einwohnerorientierten Verteilungsschlüssel von rund 8 Mio. € an Bundesmitteln aus. 
Des Öfteren wird von Schwierigkeiten der Stadtverwaltung bei der Schaffung neuer 
Kinderbetreuungsplätze berichtet. Zum einen seien nur schwer neue Standorte in Karlruhe 
zu finden. Zum anderen gäbe es Engpässe bei planerischen, personellen und materiellen 
Ressourcen. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2 
__________________________________________________________________________________________   
In der Vorlage 1155 (Anfrage der CDU-Fraktion, TOP 22, 43. Plenarsitzung vom 16.10.07) 
schrieb die Stadt weiter: 
„Direkte Auswirkung (des Ausbauprogramms der Bundesregierung) wird jedoch ein 
Forcieren des städtischen Ausbauprogramms sein, da die Investitionen zwischen 2008 und 
2013 getätigt werden müssen, um die Zuschüsse im größtmöglichen Umfang abschöpfen zu 
können. Es wird deshalb notwendig werden, die finanziellen und personellen Ressourcen ab 
sofort für den  Ausbau des Betreuungsangebotes zu bündeln bzw. zu verstärken, um die 
erforderliche zusätzliche Platzzahl zur Verfügung stellen zu können. Standortprüfung und 
Festlegung der Förderung wird erfahrungsgemäß in dieser Größenordnung nicht ohne 
zusätzliche personelle Ressourcen zu bewerkstelligen sein.“ 
Die Anfrage möchte Klarheit darüber schaffen, ob und gegebenenfalls wie die notwendigen 
Ressourcen bereit gestellt werden können, um die Vorgaben des Bundesprogramms zum 
Ausbau der Betreuungseinrichtungen für Kinder unter 3 Jahren (35 Prozent 
Versorgungsquote bis 2013) und die Ziele des Masterplans (40 Prozent Versorgungsquote in 
2015) zeitgerecht erfüllt werden können. 
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 