

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  07.02.2013 
eingegangen: 07.02.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
09.04.2013 
1379 
16 a 
öffentlich 
Dezernat 4 
Haushaltstransparenz: 
Mehr Transparenz bei künftigen Haushaltsentwürfen  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung empfiehlt die Verweisung des Antrags in die Strukturkommission. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Ziele, Kennzahlen und Erläuterungen des Doppelhaushalts 2013/14 wurden auf 
Grund der im Projekt "Bessere Lesbarkeit des Haushalts" erarbeiteten Erkenntnisse 
überarbeitet, um die Transparenz des Haushaltes zu erweitern. 
 
Die Verwaltung empfiehlt nach Beendigung des Verfahrens zur Erstellung des 
Haushaltsplanes 2013/14 eine grundsätzliche Diskussion mit den Mitgliedern des 
Gemeinderates in einer der nächsten Sitzungen der Strukturkommission. Der Antrag 
der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion könnte dort Eingang finden.  
 
Die Verwaltung empfiehlt daher eine Verweisung des Antrages in die Strukturkom-
mission.    
 