

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.04.2010 
348 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständiger in gemein-
derätliche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.04.2010 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Maja Zoche, Bahnhofstraße 26, 76137 Karls-
ruhe, ein wichtiger Grund nach § 16 GemO Baden-Württemberg für ihr Ausscheiden aus 
dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe vorliegt, und entbindet sie von der Mitgliedschaft im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig  beruft  der  Gemeinderat  für  die  weitere  Amtszeit  Herrn  Maximilian  Wetzel, 
Dörrenbacher Straße 5, 76185 Karlsruhe, als Vertreter der Schülerinnen und Schüler der 
allgemein bildenden Schulen in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem  Schulbeirat  der  Stadt  Karlsruhe gehört  auch  ein/-e Vertreter/-in  der  Schülerinnen  und 
Schüler der allgemein bildenden Schulen in Karlsruhe an. 
 
Mit Schreiben vom 09.02.2010 hat die bisherige Vertreterin Frau Maja Zoche mitgeteilt, dass 
sie keine Schülerin einer allgemein bildenden Schule in Karlsruhe mehr ist (vorher Goethe-
Gymnasium)  und  damit  für  diese  Funktion  im  Schulbeirat  der  Stadt  Karlsruhe gemäß  §  16 
GemO Baden-Württemberg nicht mehr zur Verfügung stehen kann.  
 
Mit Schreiben vom 30.03.2010 haben die Geschäftsführenden Schulleiter/-innen, denen das 
Vorschlagsrecht obliegt, als Nachfolger für Frau Zoche 
 
Herrn  Maximilian  Wetzel,  Dörrenbacher  Straße  5,  76185  Karlsruhe, Schüler  des  Fichte-
Gymnasiums Klasse 11, 
 
vorgeschlagen. 
 
Herr Wetzel ist mit seiner Berufung in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe einverstanden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Maja Zoche, Bahnhofstraße 26,  
 76137  Karlsruhe,  ein  wichtiger  Grund  nach  §  16  GemO  Baden-Württemberg  für  ihr 
Ausscheiden aus dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe vorliegt, und entbindet sie von 
der Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die weitere Amtszeit Herrn Maximilian  
 Wetzel, Dörrenbacher Straße 5, 76185 Karlsruhe, als Vertreter der Schülerinnen 
 und Schüler der allgemein bildenden Schulen in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. April 2010 