

ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 24.06.08 
eingegangen: 24.06.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.09.08 
8 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Thema: 
Grünfläche südlich der Gärtnerstraße 
 
In  der  Ortschaftsratssitzung  am  04.06.2008 wurde  über  eine  Neuordnung  des 
Festhallenparkplatzes  und  der  südlich  daran  angrenzenden  Grünfläche  diskutiert. 
Dabei  wurde  auch  vorgeschlagen,  auf  besagter  Grünfläche  eine  Wohnbebauung  in 
Erwägung  zu  ziehen.  Eine  erste  Grobplanung  mit  dem  Ziel  der  Bebauung in  Form 
eines   zweireihigen   Riegels      wurde   bereits   vorgelegt.   Dieses   Gebiet   ist   im 
Flächennutzungsplan  als  Mischgebiet  ausgewiesen.  Da  diese  als  Gartengelände 
genutzte  Grünfläche  jedoch  nicht  nur  eine  wichtige  soziale  Funktion  erfüllt,  sondern 
auch,    und    dies    ganz    besonders,    für    die    Durchlüftung    des    Durlacher 
Innenstadtbereichs   unverzichtbar   ist,   muss   diese   Grünfläche   in   ihrem   jetzigen 
Bestand   erhalten   bleiben.   Eine   Wohnbebauung   hätte   besonders   in   heißen 
Sommertagen  enorme klimaschädliche Auswirkungen zur Folge,  und wäre deshalb 
nicht verantwortbar. 
 
 
Wir stellen deshalb folgenden                          
                                                                            
Antrag 
 
mit der Bitte um bald mögliche Behandlung im Ortschaftsrat: 
 
1.  Die   Verwaltung veranlasst,   dass   für   den   genannten   Bereich   eine 
Änderung des Flächennutzungsplanes in die Wege geleitet wird, mit dem 
Ziel, die genannte Fläche künftig als Grünfläche auszuweisen.    
 
2. Der  Ortschaftsrat  möge  beschließen,  den  Gemeinderat  aufzufordern, 
über das Gebiet vorsorglich eine Veränderungssperre  zu erlassen. 
 
 
gez. Hans Pfalzgraf    