

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 24.06.08 
eingegangen: 07.08.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.09.08 
8 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Thema: 
Grünfläche südlich der Gärtnerstraße 
 
Die    Flächennutzungsplanung    stellt    eine    langfristig    angelegte    Planung    der 
beabsichtigten und sinnvollen städtebaulichen Entwicklung einer Gemeinde dar. 
 
Der  jetzige  Flächennutzungsplan  2010  wurde  im  Juli  2004  vom  RP  Karlsruhe  nach 
einem  rd.  7-jährigen  Verfahren  unter  mehrfacher  Beteiligung  von  Gemeinderat, 
Planungsausschuss und Stadtamt Durlach genehmigt, u. a. auch die besagte Fläche 
südlich    der    Gärtnerstraße    und    nördlich    des    ehemaligen    Pfaff-Areals.    Die 
Bezeichnung  lautet  in Anlehnung  an das benachbarte  Firmengelände  KA-129  Pfaff-
Areal, ist 1,2 ha groß und als Mischgebiet dargestellt. 
 
Die o. g. Fläche war bereits im 1. FNP-Vorentwurf vom Dezember 1997, im 2. FNP-
Vorentwurf  vom  April  1999  (Bürger- und  Trägerbeteiligung),  im  FNP-Entwurf  vom 
Oktober  2000  (Öffentliche  Auslegung)  und  schließlich  in  der  Genehmigungsfassung 
vom  Dezember  2004  enthalten,  ohne  jemals  grundsätzlich  in  Frage  gestellt  worden 
zu sein.  
 
Im  Rahmen  der  Belastungsgrenzen-Untersuchung  (BU)  wurde  auch  diese  Fläche 
beurteilt:  von  den  sieben  Untersuchungsfeldern  Boden, Wasser,  Biotopfunktionen, 
Klima,  Lärm,  Landschaft  und  Freiraum  sowie  Luftbelastung  wurde  nur  bei  letzterem 
Punkt eine „hohe“ Belastung ermittelt. Auch der Landschaftsplan hat den dortigen 
Eingriff mit  mäßig = landespflegerisch vertretbar eingestuft. 
 
Besondere  oder  gar  ‚enorme’  klimaschädliche  Auswirkungen  sind  im  Falle  einer 
Realisierung dieser vergleichsweisen kleinen Fläche aus Sicht des 
Stadtplanungsamtes nicht zu befürchten – insbesondere im Vergleich zu der viermal 
so großen Fläche im Säuterich. 
 
Angesichts der langfristig angelegten Darstellungen im Flächennutzungsplan gibt es 
aber auch keine Notwendigkeit, den jetzigen Zustand der „Grünflächen-Nutzung“ zu 
verändern und die Realisierung dieser Fläche zu Bauland zu forcieren. Grundsätzlich 
ist  das  Stadtamt  Durlach  ohnehin  bei  allen  Planungen  (z.  B.  Aufstellung  von 
Bebauungsplänen)  zu  beteiligen.  Erfahrungsgemäß  ist  es  aber  viel  schwieriger, 
geplante   FNP-Darstellungen   erneut   in   einen   FNP   hineinzubekommen   wie   sie 
herauszunehmen. Angesichts der Unsicherheiten mit der Bebauungsmöglichkeit des 
Alten   Flugplatzes   könnte   mittelfristig   jede   potentielle   Baufläche   wieder   wichtig 
werden. 
 
Da eine grundsätzliche Überprüfung aller geplanter FNP-Flächen spätestens bei der 
erneuten   grundlegenden   FNP-Überarbeitung   vorgenommen   wird,   empfiehlt   das 
Stadtplanungsamt, den Status quo des geplanten Mischgebietes beizubehalten ohne 
eine Einzeländerung des FNP-2010. 