

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE)    
 
 
vom:   22.06.2006   
eingegangen:  22.06.2006      
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006  
TOP 23 
 
Vorlage Nr. 768 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Integrationskonzept für Menschen mit Migrationshintergrund in Karlsruhe  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
 
Die  gesellschaftliche  Entwicklung  in  Deutschland  steht  mehr  und  mehr  im  Zeichen 
von Integration. Deshalb ist nachhaltige Integrationspolitik gefragt – dies sollte nicht 
vom Zufall abhängig gemacht werden. Das Ziel muss neben der sozialen und beruf-
lichen  Integration,  eine  geistig-kulturelle  Integration  sein,  die  es  ermöglicht,  positive 
traditionelle Werte  der  eigenen  Herkunft  weiter  zu  bewahren und  der  neuen  Umge-
bung  gleichzeitig  zukunftsorientiert gegenüberstehen. In unserer Zeit, mit einer ho-
hen Arbeitslosigkeit, kommt es darauf an, die gesellschaftlichen Kräfte in der  
Migrationsarbeit zu ermutigen und zu stärken. Integrationsarbeit ist eine  
Querschnittsaufgabe, die neben der Bereitschaft und den Bemühungen der  
Migranten  zur  Integration,  Zusammenwirken  aller  beteiligten  Behörden,  Diensten 
und Stellen erfordert.  
 
Zur  Erarbeitung  eines Integrationskonzepts für  die  Eingliederung  von  Migranten 
und zur Förderung eines toleranten, offenen Umgangs zwischen einheimischer und 
zugewanderter   Bevölkerung   wurde   eine   Projektgruppe   „Karlsruher-
Integrationskonzept“ eingerichtet. Das Integrationskonzept  als  Prozess  braucht  Zeit 
und  auch  Akzeptanz  in  der  Bevölkerung.  Außerdem  wird  eine  Bestandsaufnahme 
der bisher bestehenden Angebote in Karlsruhe ermittelt. 
Nur wenn das Integrationskonzept umgesetzt wird, kann es gelingen, gesellschaftli-
chen  Spannungen  vorzubeugen  und  angemessene  Antworten  auf  die  vor  uns  lie-
gende Herausforderung von Zuwanderung und Integration zu finden. 
   
Zu Punkt 1 
Seit  Beginn  des  Jahres 2006  ist  das  Büro  für  Integration  mit  der  Erarbeitung  eines 
Integrationskonzeptes  für  Karlsruhe  beschäftigt.  Hierzu  wurde  eine  Projektgruppe 
gegründet.  Die  erste  Sitzung  der  Projektgruppe  fand  im  Februar  2006.  Die  Projekt-
gruppe  trifft  sich  in  regelmäßigen  Abständen,  bis  jetzt  haben  6  Projektsitzungen 
stattgefunden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 3 
 
 
 
Zu Punkt 2 
 
Die Projektgruppe hat ihre Arbeit (ohne Rangfolge) thematisch wie folgt  
gegliedert:  
 Bildung  
 Sprache 
 Politik  
 Interkulturelle Öffnung / Kompetenz 
 Rechtliche Integration 
 Soziales Management 
 Wohnen in Stadtteilen 
 Wirtschaftliche Situation 
 Behörden  
 Privates Umfeld 
 
 
 
Zu Punkt 3 
 
Die wenigsten Städte in Baden-Württemberg, wie z. B. Stuttgart und Pforzheim,  
haben bereits ein Integrationskonzept. Andere Kommunen, z. B. Heilbronn und Lud-
wigsburg, sind dabei ein Konzept zu erstellen. Das Bestreben der Projektgruppe ist 
ein Konzept speziell auf die Karlsruher Verhältnisse zu erstellen. 
Erst in der zweiten Phase werden Ideen anderer Städte miteinbezogen. 
Selbstverständlich sind uns die Konzepte der Großstädte Berlin, Frankfurt und  
München bekannt. Die Verhältnisse der Großstädte sind auf Karlsruhe nicht eins zu 
eins übertragbar. 
 
 
 
 
Zu Punkt 4 
 
An der Erarbeitung des Konzeptes sind nachfolgende städtischen Stellen und Ämter 
mit einbezogen: 
Büro für Integration 
Sozialer Dienst 
Stadtjugendausschuss e. V. 
 
 
 
Zu Punkt 5 
 
Das Sprachkonzept, das in das Gesamtkonzept integriert wird, wird von Frau Prof. 
Havva Engin  (Pädagogische Hochschule Karlsruhe) begleitet.  
Weitere Experten sind an der Erarbeitung beteiligt – AWO, Caritas, Internationaler 
Bund und Ökumenisches Migrationszentrum. 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 3 
 
Sollte im Laufe der Projektarbeit Bedarf nach weiteren externen Experten bestehen, 
werden wir diese selbstverständlich hinzuziehen. 
Es ist vorgesehen, den Konzeptentwurf mit anderen betroffenen Stellen  
abzugleichen. z. B.   
 Sport- und Schulamt 
 Agentur für Arbeit 
 Bürgerservice und Sicherheit 
 Bundesamt für Migration und Flüchtlinge 
 
 
 
Zu Punkt 6 
 
Als ständige Projektteilnehmer sind als Vertreter der Vereine und Interessen- 
verbände  Hand  in  Hand  e.  V.  und  die  Landsmannschaft  der  Deutschen  aus  Russ-
land anwesend. 
 
In  der  nächsten Phase  ist  es  vorgesehen  weitere  Migrantenvereine  in die  Beratung 
einzubeziehen. 
 
 
 
Zu Punkt 7 
  
Ein Vertreter der AG der ausländischen Mitglieder des Ausländerbeirates ist von An-
fang an in der Projektgruppe vertreten. 
Vorgesehen ist, Ende des Jahres / Anfang nächstes Jahr in einer Sitzung des Aus-
länderbeirates das Gesamtkonzept Integration vorzustellen. 
 
 
 
Zu Punkt 8 
 
Das Integrationskonzept soll voraussichtlich im Frühjahr 2007 dem Gemeinderat 
vorgestellt werden. 
 
 
 
Zu Punkt 9 
 
Nach der Beratung im Gemeinderat soll das Integrationskonzept der Öffentlichkeit 
vorgestellt werden und im Anschluss umgesetzt werden. 