

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
Gemeinsamer Antrag der SPD/Bürgerliste-
Ortschaftsratsfraktion Hohenwettersbach 
und der CDU-Ortschaftsratsfraktion 
Hohenwettersbach 
 
vom 30. März 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
18. April 2012 
49 
03 
 
öffentlich 
Einrichtung einer Tagespflege in Bauabschnitt 2 der Wohnanlage mit Betreutem 
Wohnen "Am Alten Weinberg" 
 
 
Antrag: 
 
Der Ortschaftsrat beantragt, dass in der Wohnanlage mit Betreutem Wohnen "Am 
Alten Weinberg" in Bauabschnitt 2 wie ursprünglich vorgesehen eine Tagespflege 
verbindlich eingerichtet wird und in der Bauplanung zu berücksichtigen ist.  
 
Begründung:  
 
Mit Verweis auf die damalige wirtschaftliche Situation der Heimstiftung Karlsruhe als 
vorgesehener Betreiber einer Tagespflege wurde von Seiten der Stadt eine solche 
Einrichtung im letzten Jahr abgelehnt. Inzwischen hat sich die betriebswirtschaftliche 
Lage der Heimstiftung Karlsruhe deutlich verbessert. Wir sehen am Standort 
Hohenwettersbach längerfristig einen hohen Bedarf für die Tagespflege.  
 
 
Detlef Kamlah     Petra Wefels-Wissmann 
Fraktionsvorsitzender SPD/Bürgerliste  Fraktionsvorsitzende CDU 