

ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 18.09.2012 
eingegangen: 21.09.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
14.11.12 
 
11 
öffentlich 
Ordnungs- und 
Bürgeramt 
 
LKW Parken Killisfeld 
 
 
Vor einiger Zeit befasste sich der Ortschaftsrat Durlach in mehreren Anträgen mit der 
Verkehrssituation  im  Killisfeld.  Hierbei  ging  es  vor  allem  um  die  Reduzierung  des 
LKW Parkens im hinteren Bereich der Wachhausstraße und der damit verbundenen 
Lärmbelastung in den Morgenstunden. Es wurde durch das ehemalige Bürgerservice 
und  Sicherheit und  heutige  Ordnungs- und  Bürgeramt ein  Einfahrverbot  für  LKW  in 
den Abend- und Nachtstunden angeordnet. 
Hierzu haben wir folgende Fragen: 
Anfrage: 
Wie hat das angeordnete Verbot für LKW gewirkt? 
Wurde die Einhaltung gar nicht, mehrmals oder häufig überwacht? 
Gibt es aktuell noch Anwohnerbeschwerden über LKW-Verkehr in den 
Nachtstunden? 
 
gez. Ralf Köster 
Martin Pötzsche 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Gerhard Stolz 
 