

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  18.09.12 
eingegangen: 21.09.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.11.12 
      
11 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
LKW Parken Killisfeld 
 
 
Bezüglich der Anfrage teilen wir folgenden Sachverhalt mit: 
 
Von der Straßenverkehrsstelle wurden im Jahr 2010 letztmalig Beschwerden von Anwohnerinnen 
und Anwohnern in der Wachhausstraße verzeichnet. Diese erfolgten aus dem Grund, dass LKW ́s 
spät in die Straße einfuhren und dort parkten. Nach diesem Zeitraum wurden keine Beschwerden 
mehr  an  das  Ordnungs- und  Bürgeramt  herangetragen, somit  wurden  auch  keine  Kontrollen 
durchgeführt.  
 
Die  zeitliche  Begrenzung  des  Einfahrtsverbots „20:00 Uhr – 06:00 Uhr“ besteht nicht mehr, das 
Durchfahrtsverbot ist ohne Einschränkung mit Zusatz „Anlieger frei“ gültig.    
 
 