

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   06.04.2006    
eingegangen:  06.04.2006 
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006  
TOP 19      
 
Vorlage Nr. 703     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 3 
 
 
  
 
Schulverpflegung  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
 
Das Bürgermeisteramt ist der Auffassung, dass dem Antrag, Frischkostsysteme zur Schulver-
pflegung anzubieten, nicht entsprochen werden sollte. Die derzeit eingesetzten Systeme sind 
aus qualitativen und wirtschaftlichen Gründen beizubehalten.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
- - - - 
 
 
 
 
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
Die  bislang  durchgeführten  Ausschreibungen  zur  Versorgung  der  Schulen  mit  Mit-
tagessen erfolgten auf Grundlage der Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für 
Ernährung; damit ist den Schulen die Zusammenstellung einer vollwertigen Menüfol-
ge möglich. 
 
Im  Bereich  der  Gemeinschaftsverpflegung  wird  zwischen  folgenden  Küchensyste-
men unterschieden: 
Frischkostsystem (die Speisen werden dezentral vor Ort aus frischen Zutaten zube-
reitet). 
 
Mischküchensystem  (teilweise  Zubereitung  aus  frischen  Zutaten  und  vorgekochten 
Komponenten). 
 
Cook  &  Chill-System („Kochen und Kühlen“; die zentral produzierten warmen Spei-
senkomponenten  werden  nach  dem  Garen  möglichst  schnell auf  eine  Temperatur 
unter +3 °C gekühlt (Schnellkühlung). Die gekühlte Speise kann bei ununterbroche-
ner  Kühlung  mehrere  Tage  gelagert  werden  und  wird  erst  unmittelbar  vor  der  Aus-
gabe wieder auf Verzehrstemperatur erwärmt). 
 
Tiefkühlsystem  (zentrale  Produktion,  anschließend  Tiefkühlung  auf  mindestens -
18°C, Erhitzung auf Verzehrtemperatur vor Ort). 
 
Warmverpflegungssystem  (Zentrale  Produktion, die Speisen  werden  bis  zur  Ausga-
be mit einer Temperatur zwischen 65 und 70°C warmgehalten). 
 
Bei  den  städtischen  Schulen  mit  Ganztagseinrichtungen  sind  folgende  Systeme  im 
Einsatz:  
Warmverpflegungssystem,  
Tiefkühlsystem,  
Cook & Chill-System  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
Bewertung aus qualitativer Sicht 
Auf den ersten Blick scheint das Frischkostsystem überragende Vorteile gegenüber 
den  anderen  Systemen  zu  haben.  Das  Bundesministeriums  für  Landwirtschaft,  Er-
nährung und Verbraucherschutz (BMLEV) kommt jedoch zu dem Ergebnis, dass der 
Einsatz  von  gekühlter  (Cook  &  Chill)  und  tiefgekühlter  Ware  mit  dem  Einsatz  von 
Frischware vergleichbar ist, sofern die Rohstoffe schonend und erntefrisch verarbei-
tet wurden. Eine Ergänzung durch frisches Obst, Salat und Kräuter ist dabei sinnvoll.  
 
In diesem Zusammenhang kann auch darauf verwiesen werden, dass die Hochschu-
le Niederrhein (Fachbereich Oecotrophologie) in einem Forschungsprojekt 2004 die 
konventionelle Krankenhausverpflegung mit dem Verpflegungssystem "Cook & Chill" 
verglichen hat und dabei zu folgendem Ergebnis kam: „Das  System  "Cook  &  Chill" 
ist  in  der  Lage,  hohe  Qualitätsanforderungen  weitgehend  zu erfüllen“ und kann „zu 
einer  höheren  Qualität  der  Verpflegung  im  Krankenhaus  und  anderen  Gemein-
schaftsverpflegungs-Bereichen beitragen.“ Die Vorteile dieses Systems werden be-
sonders bei Gemüse und stärkehaltigen Lebensmitteln deutlich und auch sensorisch 
erfahrbar. 
 
Bewertung aus lebensmittelhygiene-rechtlicher Sicht 
In einer Stellungnahme zu Standards bei städtischen Ganztagseinrichtungen kommt 
„Lebensmittelüberwachung und Veterinärwesen“ im Hinblick auf die Lebensmittelhy-
giene  zu  dem  Ergebnis,  dass  Cook &  Chill  bei  ausreichender  Erhitzung  in  der  Kü-
cheneinrichtung das geringste Risiko darstellt. Allerdings muss bei Cook & Chill und 
Tiefkühlkost  die  Einhaltung  der  Kühlkette  beachtet  werden.  Bei Warmverpflegungs-
systemen ist darauf zu achten, dass lange Standzeiten vermieden werden und dass 
die Temperatur des Essens zum Ausgabezeitpunkt zwischen 65 und 70 °C liegt. 
 
 
Bewertung aus wirtschaftlicher Sicht 
Der  Raumbedarf  für  ein  Frischkostsystem  liegt  erheblich  über  dem  einer  Ausgabe-
küche, von größerer Bedeutung ist jedoch der Personalbedarf, der nach einer Veröf-
fentlichung  des  Bundesministeriums  für  Landwirtschaft,  Ernährung  und  Verbrau-
cherschutz (BMLEV) bei 100 Essen/Tag nahezu dreimal so hoch ist wie bei Cook & 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
Chill, Tiefkühlsystem oder Warmverpflegung. Dies spiegelt sich auch in erheblichem 
Maß  in  den  Kosten pro  Essen  wider,  die  von  den Erziehungsberechtigten  getragen 
werden. 
 
Die  Herstellung  des  Essens  in  Großküchen  hat  darüber  hinaus  den  Vorteil,  dass 
auch  spezifische  Bedürfnisse  berücksichtigt  werden  können.  So  ist  es  z.B.  möglich 
gluten- oder laktosefreie Menüs zu bestellen. 
 
Im  Rahmen  einer  Informationsveranstaltung  hat  das  Schul- und  Sportamt  Schullei-
tungen  und  Elternbeiräte  von  Schulen,  an  denen  eine  Ganztagseinrichtung  geplant 
ist,  das  Cook  &  Chill-Verfahren  vorgestellt.  Auf  dieser  Grundlage  erfolgen  auch  die 
künftigen Ausschreibungen, da seitens der Betroffenen Zustimmung erfolgte. 
 
Die Zubereitung von Essen ist an den Haupt-, Real- und Sonderschulen Bestandteil 
des  Bildungsplans  (z.B.  Bildungsplan  Hauptschule/Werkrealschule  Klasse  9,  Fä-
cherverbund  Wirtschaft-Arbeit-Gesundheit: die  Schülerinnen  und  Schüler  kennen 
Grundlagen  einer  gesunden  Lebensführung;  bereiten  nach  schriftlicher  Arbeitsan-
weisung  und  nach  eigenen  Ideen  einfache  Speisen  zu  und  bewerten  sie;  beherr-
schen  Grundfertigkeiten  der  Nahrungszubereitung;  können  Ess-Situationen  anlass-
bezogen  gestalten;  erkennen  kulturelle  Unterschiede  in  Bezug  auf  Speisen,  deren 
Zubereitungstechniken  und  Verzehr;  können  Arbeitsabläufe  sach- und  fachgerecht 
durchführen und beachten dabei Sicherheits- und Hygienemaßnahmen). 
 
Die  zur  Vermittlung  dieses  Bildungsauftrags  benötigten  Schullehrküchen  sind  vor-
handen. 
 
Die von den Antragstellern gewünschte Festlegung auf Anbieter aus Karlsruhe bzw. 
der  Region  ist  vergaberechtlich  nicht  möglich.  Selbstverständlich  bleibt  es  lokalen 
bzw. regionalen Anbietern unbenommen, sich an entsprechenden Ausschreibungen 
zu beteiligen. 
 
Aus den dargelegten Gründen widerrät das Bürgermeisteramt dem Antrag. 