

               
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 09.11.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
25.11.2009 
      
      
 
öffentlich 
Darstellung der GHS Grötzingen 
 
Der Grötzinger Ortschaftsrat hat sich mit allen Stimmen deutlich dafür ausgesprochen, unsere 
Schule in Grötzingen in Zusammenarbeit mit der Alb-Schule so lange wie möglich zu behalten. 
Die angestrebte zweizügige und gebundene Ganztagsschule steht hier im Focus der Forde-
rung. Diese Parameter sind wesentliche, herausragende Attraktivitätsmerkmale für unsere 
Schule.  
 
Unsere Schule verfügt bereits über schöne und erneuerte Gebäude, eine exzellent ausgebaute 
und renovierte Computer-Anlage, eine  Bibliothek in Raumunion und eine Schwimmhalle auf 
dem Schulhof! Der bestens ausgerüstete Hort, die mehrfunktionale Aula mit Bühnenmöglichkeit 
runden ein kaum sonstwo anzutreffendes  Angebot ab. Die Anbindung mit der S-Bahn und dem 
Bus ist ungewöhnlich günstig und gerade zu Stoßzeiten ist die Schule besonders gut zu errei-
chen. Die Infrastruktur stimmt. 
 
Was wir brauchen, sind Mut, Visionen und Kampflust. Wir sollten mit Selbstbewusstsein unsere 
Schule in der Öffentlichkeit darstellen und besonders hier in Grötzingen unsere vielen  Möglich-
keiten deutlich hervorheben.  
 
Deshalb stellt die FDP-Fraktion den Antrag. dass die Ortsverwaltung Grötzingen in enger Zu-
sammenarbeit mit der Schule eine gezielte Öffentlichkeitsdarstellung ausarbeitet um diese 
schon nach Weihnachten, gegebenenfalls durch Flyer, evtl. auch betreut durch eine Fachein-
richtung, durchsetzt. Hierbei muss die Schule attraktive, aktuell wichtige Angebote einzubringen 
bereit sein. 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Renate Weingärtner, Fraktionsvorsitzende 