

               
Gemeinsamer ANTRAG der 
 
SPD-/GLG-Fraktion 
 
vom 04.02.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
16.02.2011 
116 
6 
öffentlich 
Halt von zwei Eilzügen der Stadtbahnlinie S 5 am Bahnhof Grötzingen 
 
Bis zum Fahrplanwechsel im Dezember 2010 bediente die S5 mit zwei Eilzügen (7.09 
Uhr und 7.39 Uhr) die Haltestelle Bahnhof Grötzingen. Mit dem neuen Fahrplan muss 
der Zug signalbedingt zwar immer noch halten, darf aber die Türen nicht mehr öffnen. 
Nach anfänglichen Irritationen bei den Fahrgästen gab es viele Anfragen, warum die 
Verbindung gestrichen wurde, zumal seitdem die Züge davor und danach völlig überfüllt 
sind.  
 
Die beiden Eilzughalte waren seinerzeit als Zugeständnis an den Grötzinger Ortschafts-
rat eingerichtet worden, der immer wieder den Halt aller Eilzüge am Bahnhof Grötzin-
gen fordert. Dass sie jetzt stillschweigend ohne Rücksprache mit dem Ortschaftsrat ge-
strichen wurden, müssen wir als unfreundlichen Akt empfinden. und dass immer noch 
der uralte Hinweis aushängt "Seit Montag, dem 15. Dezember halten im morgendlichen 
Berufsverkehr zusätzlich zwei Eilzüge der Linie 5 ...",  als Hohn. 
 
Unsere Unterschriftensammlung mit 116 Einträgen zeigt, wie groß der Wunsch der 
Fahrgäste nach einem Halt der beiden Eilzüge ist. 
 
 
Deshalb beantragen wir: 
 
Die Ortsverwaltung nimmt Kontakt mit der Betreibergesellschaft der Stadtbahn 
auf und setzt sich dafür ein, dass die Eilzüge der S5 die Haltestelle Bahnhof Gröt-
zingen um 7.09 Uhr und um 7.39 Uhr schnellstmöglich wieder bedienen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Jürgen Schuhmacher Karl Berger 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Der ohne Vorinformation erfolgte Wegfall der beiden Stadtbahneilzüge war bereits in 
der Ortschaftsratssitzung am 19.01.2011 angesprochen worden. Ortsvorsteher Tritsch 
sagte damals zu, mit Herrn Dr. Casazza diesbezüglich Kontakt aufzunehmen. Ein Ge-
sprächstermin ist bereits vereinbart.  