

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.03.2009 
1671 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Lärmaktionsplan Karlsruhe: 
a) Prüfung der aus Anlass der Öffentlichkeits- und Behördenbeteiligung eingegangenen Stellungnahmen zum Vorentwurf 
b) Auslegungsbeschluss für den Entwurf  
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 30.04.2008 8   Kenntnisnahme 
Planungsausschuss/AUG 09.09.2008 1   Zustimmung und Auftrag zur 
Öffentlichkeitsbeteiligung 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
05.12.2008 6   Mündlicher Bericht,  
Kenntnisnahme 
Planungsausschuss 19.02.2009 2   Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
20.02.2009 3   Kenntnisnahme 
Gemeinderat 10.03.2009 8    
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat 
 nimmt Kenntnis von den Stellungnahmen im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung und den vor-
geschlagenen Empfehlungen (Anlage 2)  
 wird um Zustimmung zur vorgeschlagenen Priorisierung gebeten 
 beschließt die Auslegung des Lärmaktionsplanentwurfs. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Hot Spot 
Kategorie A:  
Kategorie B:  
Kategorie C:  
 
Verbesserungsbedürftige 
Situationen 
Kategorie A:  
Kategorie C:  
 
 
Kategorie D:  
 
max. 720.000 (SSP) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kosten f. Be-, Entschilderung 
ca. 4.3  Mio. € 
ca. 720.000 € 
 
 
Kosten f. Be-, Entschilderung 
ca. 2.9 Mio. € 
 
 
Schallschutzfensterprogramm 
Rasengleispfl.ca. 8 td. €/Jahr 
B:Gleise 59 td.€ p.a. (20 Jahre) 
B:Str. 117 td. € p.a. (50 Jahre) 
C:Tangente 30 td. € p.a. (50 Jahre) 
 
 
 
 
C: 126 td. € p.a. (50 Jahre) 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:  1.620.52.20.03 (Schallschutz-
fensterprogramm) 
Ergänzende Erläuterungen: Für die Kategorie D stehen Haushaltsmittel im Rahmen des städtischen Schall-
schutzfensterprogramms in Höhe von 150.000 €/Jahr zur Verfügung. Für 2009 sind Finanzhilfen angekün-
digt (Drittelung der Lastenverteilung: Bund, Länder, Kommunen). Details sind noch offen. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  (siehe Seite 2) 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
Der  Planungsausschuss/AUG  hat  am  09.09.2008  den  Vorentwurf  des  Lärmaktionsplanes 
beraten,  dem  ersten  Maßnahmenpaket  zugestimmt  und  die  Verwaltung  beauftragt,  in  Er-
gänzung  zum  vorgesehenen  Beteiligungskonzept  eine  zweite  Bürgerbeteiligungsrunde  an-
zuschließen. 
 
In  der   ersten   Runde   wurde  der   Vorentwurf  am   15.09.2008   in  Durlach  (Osten),   am 
18.09.2008 in Dammerstock (Mitte) und am 22.09.2008 in Mühlburg (Westen) mit der Öffent-
lichkeit diskutiert. Bestandteil des Beteiligungskonzeptes war auch ein gemeinsames Forum 
„Lärmaktionsplan/Verkehrsentwicklungsplan“ am 19.09.2008. Akteure und Akteursgruppen, 
welche ein breit gefächertes Interessenspektrum vertraten, diskutierten über Methoden, das 
erste  Maßnahmenpaket und  über  anzustrebende  Ziele.  Beraten  wurde  der  Vorentwurf  dar-
über  hinaus  in  öffentlicher  Ortschaftsratssitzung  in  Durlach,  Neureut  und  Wettersbach  und 
vorgestellt in der Versammlung des Bürgervereins Bulach. 
 
Die während des Beteiligungsprozesses eingebrachten Anregungen sowie die Stellungnah-
men der frühzeitig beteiligten Träger öffentlicher Belange wurden eingearbeitet. Der aktuali-
sierte Entwurf des Lärmaktionsplanes war Grundlage für die zweite Beteiligungsrunde. 
 
Gelegenheit zur Information, Beteiligung und aktiven Mitwirkung bot der am 03.11.2008 ver-
anstaltete Bürgerworkshop. Die breite Öffentlichkeit wurde hierzu über Presseinformationen, 
Flyer,  Plakate  und  Internet  in  den  Bürgersaal  der  Stadt Karlsruhe  eingeladen.  Die  hier  ein-
gebrachten Anregungen wurden in der Arbeitsgruppe Lärmaktionsplan beraten und eingear-
beitet. 
 
Tempolimits 
 
Tempolimits sind grundsätzlich gut geeignet, um schnell und praktisch kostenneutral Lärm-
minderungen zu erreichen. Daher kamen viele Vorschläge aus der Öffentlichkeitsbeteiligung 
zu  Tempolimits.  Zuständig  für  straßenverkehrsrechtliche  Maßnahmen  sind  die  Verkehrsbe-
hörden. 
 
Die  Stadt  ist  damit  abhängig  von  der  Entscheidung  zuständiger  Behörden  bzw.  auch  von 
allgemein geltenden Richtlinien. 
 
Vor Anordnung straßenverkehrsrechtlicher Maßnahmen sind Bedingungen zu erfüllen: 
 
 Nachweis  von  Richtwertüberschreitungen  nach  Berechnungsgrundlagen  der  RLS-90/ 
Richtlinien für den Lärmschutz an Straßen 
 Lärmminderung um mind. 2,1 dB(A) 
 Keine Verdrängungsverkehre 
 Kein Verlust der Straßenfunktion etc. 
 
Die  höhere  Straßenverkehrsbehörde  hat  im  Rahmen  der  Öffentlichkeitsbeteiligung  ergän-
zend  darauf  hingewiesen,  dass  einer  Geschwindigkeitsbeschränkung  auf  Straßen  des 
überörtlichen Verkehrs und Hauptverkehrsstraßen innerorts, z. B. 30 km/h, in der Regel de-
ren  besonderer  Verkehrsfunktion  entgegensteht.  Vorrangig  seien  zur  Verlangsamung  der 
Fahrgeschwindigkeit bauliche Vorkehrungen, z. B. Maßnahmen am Straßenprofil.  
 
Für die folgenden Straßen/Straßenabschnitte werden die erforderlichen richtlinienkonformen 
schalltechnischen  Nachweise  derzeit  von  den  zuständigen  Behörden  geprüft.  Je  nach  Ent-
scheidungsstand kann die eine oder andere  Maßnahme für den Beschluss der öffentlichen 
Auslegung durch den Gemeinderat noch in die Maßnahmenliste aufgenommen werden.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
1. Kriegsstraße zwischen Weinbrennerplatz und Kühler Krug (30 km/h nachts) 
 
2. Kriegsstraße zwischen Höhe Kreuzstraße und Hirschstraße (50 km/h statt 70 km/h) 
 
3. Reinhold-Frank-Straße zwischen Kriegsstraße und Mühlburger Tor (30 km/h nachts) 
 
4. BAB A5, A8 (100 km/h statt 120 km/h) 
 
5. B10 im Bereich Untermühlsiedlung / Bahnhof Durlach (80 km/h statt freie Strecke  
 Richtung Grötzingen) 
 
6. B3  Ortsdurchfahrt  Durlach  zwischen  Marstall- und  Grötzinger  Straße  (30  km/h 
 nachts) 
 
7. K9654 Rittnertstraße (30 km/h nachts) 
 
8. L623 Grünwettersbach, Ortskern (30 km/h nachts) 
 
9. L623 Palmbach, Ortskern (30 km/h nachts) 
 
10. Stupferich, Ortskern (30 km/h nachts) 
 
11. B36, südlich Heidenstücker-Siedlung (70 km/h statt freie Strecke auf 400 m) 
 
 
Um  die  Umsetzung  der  Maßnahmen  im  Lärmaktionsplan  zu  priorisieren,  werden  folgende 
Kategorien vorgeschlagen: 
 
A: Kostengünstige Maßnahme mit hohem Nutzen, z. B. Verkehrsverbot, Tempolimit  
B: Kostenintensive Maßnahme mit hohem Nutzen, z. B. Flüsterasphalt oder  
 Lärmschutzwand 
C: Kostenintensive Maßnahme mit begrenztem Nutzen, z. B. Lärmschutzergänzungen 
D: ausschließlich passive Schallschutzmaßnahmen, z. B. Fenster 
 
 
Vorgeschlagen  wird,  die  Kategorien  A  und  D kurzfristig  und  die  Kategorien  B  und  C  mittel-
fristig bis langfristig unter Berücksichtigung der finanziellen Möglichkeiten umzusetzen. 
 
Zur   Kategorie   A   zählen   das   Lkw-Nachtfahrverbot   auf   der   Querspange   Fettweisstra-
ße/Daxlander  Straße  und  die  vorgeschlagenen  Geschwindigkeitsbeschränkungen.  Nach 
Abschluss  der  Prüfung  durch  zuständige  Verkehrsbehörden  können  diese  Maßnahmen 
kurzfristig umgesetzt werden.  
 
Unter die Kategorie D (Schallschutzfenster) fallen Straßen, Straßenabschnitte, die bereits im 
städtischen Schallschutzfensterprogramm ausgewiesen sind. 
 
Hot Spots/Maßnahmen der Kategorie B (Zeithorizont < 10 Jahre) 
 
 Emittent Bereich Art Kostenrahmen/€  
 
k Straße/Straba Westl. Kriegsstraße Belagsaustausch 400.000 
m Südtangente Hardtschule Abschirmung 900.000 
m B36 Hardtschule/Hardtstraße Abschirmung 300.000 
m Südtangente Staudinger-, Volzstraße Abschirmung 1,5 Mio. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
m Durlacher Allee Dornwaldsiedlung Abschirmung 375.000 
m Straba Lameystraße Rasengleis   90.000 
m Straba Eckenerstraße  Rasengleis 196.000 
m Straba Durlacher Allee Rasengleis 252.000 
L Straba Herrenalber Straße Rasengleis 280.000 
k: kurzfristig  m: mittelfristig   L: langfristig 
 
 
Hot Spots/Maßnahmen der Kategorie C (Zeithorizont > 10 Jahre) 
 
 Emittent Bereich Art Kostenrahmen/€  
 
L Südtangente Kühler Krug/ 
Bannwaldallee 
Abschirmung 720.000 
L: langfristig 
 
Verbesserungsbedürftige Situationen/Maßnahmen der Kategorie C  
(Zeithorizont > 10 Jahre) 
 
 Emittent Bereich Art Kostenrahmen/€  
 
m Honsell-, Starck-
straße 
Mühlburg Abschirmung 300.000 
m Südtangente Maxauer Straße Abschirmung 600.000 
m L605 Bulach-Süd Abschirmung 675.000 
L L605 Louisianaring Abschirmung 580.000 
L B3 Durlach Aue Abschirmung 280.000 
L B3 Werrabronner Str. Abschirmung 250.000 
L B36 Rheinstrandsiedlung Wall/BPL 280.000 
m: mittelfristig  L: langfristig 
 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. März 2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 1: Lärmaktionsplan-Entwurf, 1. Maßnahmenpaket 
Anlage 2: Lärmaktionsplan-Entwurf, Öffentlichkeitsbeteiligung 