

Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände 
Ernst-Reuter-Haus, Straße des 17. Juni 112, 10623 Berlin; Telefon (0 30) 3 77 11-0; Telefax (0 30) 3 77 11-999 
E-Mail: post@kommunale-spitzenverbaende.de; www.kommunale-spitzenverbaende.de 
 
Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände 
 
                                     
 
Bundesvereinigung der kommunalen Spitzenverbände   Postfach 12 03 15  10593 Berlin 
 
 
 
28.06.2012 
 
 
Bearbeitet von 
Dr. Klaus Ritgen (DLT) 
Ralph Sonnenschein (DStGB) 
Peter te Reh (DST) 
 
Telefon: 0 30 / 7 73 07 - 204 
Telefax: 0 30 / 7 73 07 - 255 
 
E-Mail:  
klaus.ritgen@landkreistag.de  
ralph.sonnenschein@dstgb.de  
peter.tereh@staedtetag.de  
 
Aktenzeichen 
410-11 
 
Informationen  der  Bundesvereinigung  der  kommunalen Spitzenverbände  zum  kon-
sensualen  Abbau  öffentlicher  Münz-  und  Kartentelefone  (im  Folgenden:  „öffentliche 
Fernsprecher“) durch die Deutsche Telekom AG 
 
Die Deutsche Telekom  AG ist zur Grundversorgung mit öffentlichen Münz- und Kartentele-
fonen  verpflichtet. Geänderte  Kommunikationsgewohnheiten  führen  allerdings  schon  seit 
längerem dazu, dass an  manchen Standorten öffentliche  Fernsprecher nicht mehr wirtschaft-
lich  betrieben  werden  können.  Angesichts  der Entwicklung    des  Kommunikationsmarktes, 
insbesondere  im  Bereich  des  Mobilfunks,  ist  mit  einer   Fortsetzung  dieses  Trends  zu  rech-
nen. Gemäß einer Übereinkunft mit der Bundesnetzagentur  und  der  Bundesvereinigung der 
kommunalen  Spitzenverbände   ist  es  der  Deutschen  Telekom  AG  deshalb  gestattet, Städte 
und   Gemeinden   auf   deren   Gebiet   extrem   unwirtschaftliche   öffentliche   Fernsprecher 
mit einem Umsatzsatz von weniger  als  50  €  gelegen  sind,  um  ihre  Zustimmung  zum  Abbau 
derselben zu bitten. 
 
Die  Bundesvereinigung  der  kommunalen  Spitzenverbände  empfiehlt  den  Städten  und  Ge-
meinden,   die   von   der   Deutsche   Telekom   AG   um   ihre   Zustimmung   zum   Abbau 
unwirtschaftlicher öffentlicher Fernsprecherstandorte gebeten werden, die Notwendigkeit des 
Verbleibs    dieser  öffentlichen  Fernsprechanlagen  zu  prüfen.  Anhand  welcher  Kriterien  diese 
Prüfung  erfolgt,  liegt  im  ausschließlichen  Ermessen  der  kommunalen  Verantwortungsträger. 
Trotz  mangelnder  Wirtschaftlichkeit  kann  ein  öffentlicher  Fernsprecher  zur  notwendigen 
Grundversorgung gehören. Sofern die Prüfung die Entbehrlichkeit des öffentlichen Fernspre-
cherstandorts ergibt, wird empfohlen die Zustimmung zu erteilen. Soll der Standorte erhalten 
bleiben,  wird  empfohlen,  die  Zustimmung  zu  verweigern.  Die  Städte  und  Gemeinden  sind 
nicht verpflichtet, diese Entscheidungen gegenüber der Deutsche Telekom AG zu begründen. 
 
Die Abwägung sollte sorgfältig  getroffen werden, da die Deutsche Telekom AG im Falle ei-
nes  Irrtums  über  die  Entbehrlichkeit  des  Standortes  grundsätzlich  nicht  zum  Wiederaufbau 
verpflichtet ist. Ein erneuter Aufbau eines öffentlichen Fernsprechers muss nur im Falle einer 
geänderten Sachlage, also der Bedarfssituation vor Ort, erfolgen.  
 
 

 - 2 -
 
 
Bestehen noch Zweifel, ob der in Frage stehende Standort noch von der Bevölkerung benötigt 
wird, sollte einem Abbau nicht zugestimmt werden.   
 
Sofern die Zustimmung zum Abbau eines unwirtschaftlichen öffentlichen Fernsprecherstand-
orts verweigert wird, ist die Deutsche Telekom AG berechtigt, den vorhandenen Fernsprecher 
durch ein kostengünstiger zu unterhaltendes Basistelefon zu ersetzen. Obwohl diese Fernspre-
chervariante   weniger   Nutzungskomfort   aufweist,   als reguläre   Geräte,   genügt   sie   den 
Anforderungen  des  Telekommunikations-  Universaldienstes  an  öffentliche  Telefonie.  Auch 
im Falle des Widerrufs der Zustimmung nach  geänderter Sachlage ist die Deutsche Telekom 
AG  berechtigt,  ihrer  Wiederaufbauverpflichtung  durch  Aufbau  eines  Basistelefons  nachzu-
kommen. 
 
Anfragen  von  Städten  und  Gemeinden  zur  Umsetzung  des  konsensualen  Abbaus  von  Münz- 
und Kartentelefonen können gerichtet werden an: 
 
Ralph Sonnenschein 
Leiter Referat I/4 
Post und Telekommunikation  
Deutscher Städte- und Gemeindebund 
Marienstraße 6, 12207 Berlin 
Tel: 030/77307-204; Fax: 030/77307-255 
ralph.sonnenschein@dstgb.de 
 
 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
Ralph Sonnenschein 
Deutscher Städte- und Gemeindebund  
 
 