

 
 
 
 
Stadt Karlsruhe Sozial- und Jugendbehörde 
Beschwerdestelle  
Psychiatrie Karlsruhe 
Bericht 2007 - 2010 
 
 
 
 
 
 

Bericht 2007- 2010 
Beschwerdestelle Psychiatrie 
 
- 2 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 

Bericht 2007- 2010 
Beschwerdestelle Psychiatrie 
 
- 3 - 
 
 
Herausgeber   Stadt Karlsruhe, Sozial- und Jugendbehörde 
Bearbeitung Dr. Dieter Krauskopf,  
   geschäftsführender Vorsitzender der Beschwerdestelle 
    Martina Warth-Loos,  
    Psychiatriekoordinatorin 
Druck    Oktober 2010 

Bericht 2007- 2010 
Beschwerdestelle Psychiatrie 
 
- 4 - 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
 
I. Die Beschwerdestelle Psychiatrie Karlsruhe Seite 4 
1. Organisatorische Veränderungen durch Gründung des  
    Gemeindepsychiatrischen Verbundes 
Seite 4 
2. Neuwahl 2008 Seite 5 
3. Neuwahl 2010 Seite 5 
  
II. Tätigkeit im Berichtszeitraum  Seite 6 
1. Anzahl der Fälle, soziodemografische Daten und Merkmale  Seite 6 
2. Öffentlichkeitsarbeit Seite 8 
  
III. Zusammenfassende Einschätzung und Ausblick Seite 8 
 

Bericht 2007- 2010 
Beschwerdestelle Psychiatrie 
 
- 5 - 
 
I. Die Beschwerdestelle Psychiatrie Karlsruhe 
 
Die  Beschwerdestelle  Psychiatrie  Karlsruhe  legt  hiermit  ihren  Tätigkeitsbericht  für 
den  Zeitraum  2007 bis 2010  vor.  Der  genaue  Zeitraum  der  Berichterstattung  er-
streckt sich von Januar 2007 bis September 2010. 
 
1. Organisatorische Veränderungen durch Gründung des  
Gemeindepsychiatrischen Verbundes 
 
Der   Jahresbericht   2006   wurde   dem   Sozialausschuss   in   seiner   Sitzung   am 
28.03.2007  vorgestellt.  Dies  geschah  durch  den  geschäftsführenden  Vorsitzenden, 
Herrn Dr. Krauskopf und durch seine Stellvertreterin Frau Breidert. Aufgrund der or-
ganisatorischen  Veränderungen  im  Zusammenhang  mit der  Gründung  des Gemein-
depsychiatrischen  Verbundes  wurde  dem  Sozialausschuss  der  Vorschlag  unterbrei-
tet, dass die Mitglieder der Beschwerdestelle ein Jahr weiter im Amt bleiben. Bis da-
hin sollte das neue Wahlverfahren geklärt sein. Der Sozialausschuss stimmte dieser 
vorgeschlagenen Verfahrensweise zu. 
 
Der bisherige Arbeitskreis „Sozialpsychiatrische Versorgung Karlsruhe“ wurde durch 
Vertragsunterzeichnung  im  März  2007 in  den  Gemeindepsychiatrischen  Verbund 
umgewandelt.  Alle  beteiligten  Institutionen  waren  vertreten  und  bekräftigten  durch 
ihre Vertragsunterschrift, dass sie den Verbund unterstützen.  
 
Eine  Satzungsänderung  beim  Gemeindepsychiatrischen  Verbund,  die  im  Laufe  des 
Jahres  2007  erfolgte,  sieht  jetzt  vor,  dass die  Koordinierungsgruppe  des GPV eine 
Vorschlagsliste  erstellt und die  Mitglieder  der  Beschwerdestelle  Psychiatrie dann 
vom  Gemeinderat  per  Offenlagebeschluss  bestätigt  werden. Gleichzeitig  mit  der 
Neustrukturierung der Gremien der psychiatrischen Versorgung wurde die Konzepti-
on den bisherigen Erfahrungen der zurückliegenden Jahre angepasst. 
 
Die Beschwerdestelle ist nun wie folgt zusammengesetzt: 
 
 Personen aus dem Bereich der Betroffenen, 
 Personen aus dem Bereich der Angehörigen, 
 Fachkräfte aus dem gemeindepsychiatrischen Bereich,  
 und zwar Facharztärztinnen und Fachärzte und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter  
aus dem ambulanten Bereich,  
 engagierte Bürgerinnen und Bürger. 
 
Die Beschwerdestelle soll so zusammengesetzt sein, dass Psychiatrieerfahrene, An-
gehörige  und  Fachkräfte  aus  dem  psychiatrischen  Bereich  in  einer  ausgewogenen 
Zusammensetzung  mitwirken.  Aus  jeder  Personengruppe  soll  mindestens  eine  Ver-
tretung bis maximal 3 Personen beteiligt sein. Das Gesamtgremium soll mindestens 
6 Personen aber nicht mehr als 10 Personen umfassen. Die Klinik für Psychiatrie und 
Psychotherapie des Städtischen Klinikums benennt eine Vertretung zur Beratung des 
Gremiums. 

Bericht 2007- 2010 
Beschwerdestelle Psychiatrie 
 
- 6 - 
 
2. Neuwahl 2008 
 
Mit Offenlagebeschluss vom 29./30.07.2008 wurden die vorgeschlagenen Mitglieder 
dann  ab  01.10.2008 offiziell  vom  Gemeinderat  berufen.  Sie  gaben jeweils  eine  Ver-
pflichtungserklärung zur Verschwiegenheit ab und leisteten die ehrenamtliche Tätig-
keit bis zum Zeitpunkt der Berichterstattung.  
 
3. Neuwahl 2010 
 
Nach  Ablauf  der  Geschäftsperiode  des  aktuellen  Gremiums  zum  30.09.2010 wurde 
der  Koordinierungsgruppe  des  GPV in  der Sitzung  am  20.10.2010 eine  neue  Vor-
schlagsliste  vorgelegt  werden,  die  vom  Gemeinderat  dann  in  Offenlage  bestätigt 
wurde.  Vom  bisherigen  Gremium  haben  sich  einige  Mitglieder  dazu  bereit  erklärt, 
eine weitere Geschäftsperiode mitzuwirken. Es gelang auch, neue engagierte Perso-
nen für die Mitarbeit zu gewinnen. 
 
Nachdem es zunächst so aussah, dass es speziell im Bereich der Betroffenen neben 
dem langjährigen Mitglied Herrn Ehrmann schwierig ist, jemanden zu finden, der be-
reit und dazu in der Lage ist, im Gremium mitzuwirken, hat ein kurzer Aufruf bei den 
Mitgliedern  des  GPV  eine  unerwartete  Bereitschaft  und  Nachfrage  nach  Mitarbeit 
ausgelöst.  Es  wurde  deshalb  zunächst  überlegt,  zu  beantragen, die Gesamtperso-
nenzahl des Gremiums aufzustocken, um allen Interessierten die Mitarbeit zu ermög-
lichen. Dies hätte grundsätzlich auch den Vorteil, dass die Belastung der Sprechzei-
ten für alle geringer würde und dass auch in Phasen, in denen jemand nicht so aktiv 
mitwirken  kann,  genügend  Personen  zur  Verfügung  stehen,  die  die  Aufgabe  auf-
rechterhalten. 
 
Zum  jetzigen  Zeitpunkt  wurde  darauf  verzichtet,  jedoch  wurden  die  interessierten 
Personen in eine Nachrückerliste aufgenommen, die dem Gemeinderat  zur Offenla-
ge  vorgelegt  werden  soll,  damit  im  Bedarfsfall  unkompliziert  eine  Ersatzperson  ein-
steigen  kann. Wir  gehen davon aus, zur  nächsten Wahlperiode  die  Größe  des  Gre-
miums  und  die  Vorgabe  der  Zusammensetzung den  Erfahrungen  nochmals  anzu-
passen und dann eine weitere Änderung der Geschäftsordnung zu beantragen. 

Bericht 2007- 2010 
Beschwerdestelle Psychiatrie 
 
- 7 - 
 
II. Tätigkeit im Berichtszeitraum 
 
Die  Fallzahlenentwicklung  zeigt,  dass  die  Beschwerdestelle  als  Bestandteil  des Ge-
meindepsychiatrischen  Verbundes  immer  wieder  von  Betroffenen  und  Angehörigen 
in Anspruch genommen wird. 
 
1. Anzahl der Fälle, soziodemografische Daten und Merkmale 
 
Geschlecht: 
 
männlich   
 
weiblich   
 
 
 
Alter: zwischen 16 und 55 Jahren 
  
Wohnsitz:  Karlsruhe: 27 
  außerhalb:  6 
  
 
Beschwerdegründe: 
 
Die  Beschwerden  lassen  sich  aufteilen  nach  solchen  gegenüber Ärztinnen  und  Ärz-
ten,  nichtärztlichen  Psychotherapeutinnen  und -therapeuten und  sonstigen  Behand-
lerinnen und -behandlern, weiterhin gegenüber Kliniken und gegenüber Heimen und 
anderen Einrichtungen, schließlich auch gegenüber Betreuerinnen und Betreuern.  
 
Bei der Behandlung durch Ärztinnen und  Ärzte wurde von den beschwerdeführen-
den  Patientinnen  und  Patienten durchweg  die  mangelnde  Bereitschaft,  auf  die  als 
wesentlich angesehenen Probleme einzugehen, kritisiert. Die Patientinnen und Pati-
enten fühlten  sich  abgeschoben  und  ganz  harsch  abgefertigt.  Ein  Einschreiten  der 
Beschwerdestelle wurde aber überwiegend nicht in Auftrag gegeben - es reichte den 
Beschwerdeführerinnen und Beschwerdeführern, sich einmal ausführlich ausgespro-
chen zu haben.  
 
Bei der Behandlung in Kliniken kam es zu nachhaltigen Beschwerden, d. h. die Be-
schwerdestelle schaltete sich auftragsgemäß telefonisch und schriftlich in die Streit-
fälle  ein.  Dabei  ist  zu  betonen,  dass  die  Zusammenarbeit  mit  der Karlsruher  Psy-
chiatrischen Klinik stets gut funktionierte. Es konnten die meisten Fälle durch direk-
te persönliche Kontakte mit Klinikärztinnen und -ärzten geklärt und befriedet werden. 
Dass  in  wenigen  Fällen  trotz  persönlicher  Bemühungen  von  Mitgliedern  der  Be-
schwerdestelle kein befriedigendes Ergebnis erzielt werden konnte, lag auch an der 
schweren psychischen Erkrankung der Patientinnen und Patienten. 
 
 
33 
15 
18 

Bericht 2007- 2010 
Beschwerdestelle Psychiatrie 
 
- 8 - 
Auch auswärtige Kliniken kamen in den Beschwerden Karlsruher Patientinnen und 
Patienten vor. Dabei beruhten die Beschwerden gegenüber einer Klinik in Bad Dürr-
heim auf mangelnden Arztkontakten, auf Unverständnis gegenüber den drängenden 
Krankheitsproblemen  der  Patientinnen  und  Patienten und  auf  ungenügender  Infor-
mation. Eine Beschwerdeführerin machte eine Emmendinger Klinik verantwortlich für 
den  Tod  ihres  Ehemannes  und  wollte  klagen.  Die  genannten  Kliniken  antworteten 
ausreichend  auf  die  Vorhalte  der  Beschwerdestelle,  so  dass  ein  weiteres  Verfolgen 
der genannten Fälle seitens der Beschwerdestelle nicht vertretbar war. Die Betroffe-
nen wurden auf anwaltlichen Beistand verwiesen. 
 
Wegen aufgetretener Querelen bei der Heimunterbringung von psychisch Kranken 
schaltete sich die Beschwerdestelle mehrfach ein. Die Streitfälle konnten geschlichtet 
werden, weil auch die Heime sich kooperativ und problemlösend verhielten. Auf Ein-
ladung des Haus Bodelschwingh trafen sich die Mitglieder der Beschwerdestelle mit 
der Heimleitung und besichtigten die Einrichtung.  
 
Es  gab  auch  Beschwerden  über  die  Behandlung  durch nichtärztliche  Psychothe-
rapeutinnen und -therapeuten. Die Beschwerdestelle konnte hier aber nicht streit-
schlichtend tätig werden. Es wurden jeweils gerichtliche Verfahren durch die Patien-
tinnen und Patienten begonnen.   
 
Beschwerden gegen Betreuerinnen und Betreuer bezogen sich auf ungenügendes 
Engagement, auf zu wenige Kontakte und auf unkorrektes Verhalten auf finanziellem 
Gebiet.  Die  Beschwerdestelle  unterstützte  den  Betreuerwechsel,  wo  es  nötig  er-
schien.  Ansonsten  wurden  Streitpunkte  ausgeräumt.  In  dem  Sorgerechtsstreit  einer 
Mutter,  der  das  Sorgerecht  für  ihre  schwangere  16-jährige  Tochter  durch  das  Ju-
gendamt  entzogen  war,  konnte  in  der  zweiten  Instanz  ein Wiedererlangen  des  Sor-
gerechts erreicht werden. 
 
Weitere Beschwerdefälle betrafen etwa die Krankengeldzahlung nach einem Rehabili-
tationsverfahren  und  die  Beurteilung  der  Arbeitsfähigkeit  durch  das  Jobcenter.  Ein 
Hörgeschädigter  wollte  Wege  aus  der  Arbeitslosigkeit  aufgezeigt  haben.  Die  Be-
schwerdestelle  wurde  hier  nicht  auf  ihrem eigentlichen  Gebiet  tätig,  versuchte  aber 
dennoch  mit  Rat  zu  helfen.  Einige  Anrufer/-innen bzw.  Besucher/-innen der  Bera-
tungsstunden wollten sich nur einmal aussprechen, dem entzogen sich die Mitglieder 
der Beschwerdestelle nicht, weil sie dadurch teilweise vorbeugend tätig werden konn-
ten.  Auch  die  Fälle  des  öfteren  Erscheinens  von  Beschwerdeführerinnen  und  Be-
schwerdeführern in der Beratung werden mit der nötigen Geduld von den Mitgliedern 
der Beschwerdestelle abgearbeitet. 
 
Zusammenfassend  kann  zu  den  Beschwerden  im  abgelaufenen  Zeitraum  gesagt 
werden, dass kein besonders auffälliges Gebiet mit vielen Beschwerden festzustellen 
ist. Die Psychiatrische Klinik in Karlsruhe ist Anlaufstelle für viele psychisch Kranke, 
weshalb  auch  die  Beschwerden  dort  häufiger sind.  Daraus  kann  aber  nicht  der 
Schluss  gezogen  werden,  diese  Klinik  weise  Defizite  im  Serviceverhalten  auf.  Die 
Erfahrungen der Beschwerdestelle weisen eher auf das Gegenteil hin. 
 
 
 
 

Bericht 2007- 2010 
Beschwerdestelle Psychiatrie 
 
- 9 - 
2. Öffentlichkeitsarbeit 
 
Besondere  Aktivitäten  im  Bereich  Öffentlichkeitsarbeit  gab  es  im  Berichtszeitraum 
nicht. Es wurden neue Plakate und Faltblätter gedruckt und an die Einrichtungen und 
Behandlerinnen und  Behandler verteilt,  die  mit  psychisch  Kranken  zu  tun  haben.  In 
den BNN wird jeweils auf die Beratungsstunden in der Stephanienstraße verwiesen. 
 
 
 
III. Zusammenfassende Einschätzung und Ausblick 
 
Generell ist ein Rückgang der Beschwerden im ambulanten und stationären Bereich 
nicht festzustellen. Die Daseinsberechtigung der Beschwerdestelle wird damit doku-
mentiert.  In  den  Besprechungen  der  Beschwerdestellen  und  Patientenfürsprecher 
auf Landesebene (unter der Leitung des Sozialministeriums) wird die Bedeutung und 
Aufrechterhaltung  dieser  Einrichtungen  auch  stets  betont.  Der  Einsatz  ehrenamtli-
cher  Bürgerinnen  und  Bürger zeigt  hier  gute  Ergebnisse, und  es  bleibt  zu  hoffen, 
dass sich weiterhin genügend Mitwirkende finden.  
 