

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Sozialausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
01.12.2010 
      
1 
öffentlich 
Dez. 3 
 
Bericht Beschwerdestelle Psychiatrie 2007 - 2010 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 01.12.2010 1    
                          
                          
 
Antrag an den Sozialausschuss 
 
 
Der  Sozialausschuss  nimmt  den  vorgelegten  Bericht  der  Beschwerdestelle  zur 
Kenntnis und dankt den Mitgliedern für ihre engagierte Arbeit. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Sozialausschuss 
 
Der  Sozialausschuss  nimmt  den  vorgelegten  Bericht  der  Beschwerdestelle  zur 
Kenntnis und dankt den Mitgliedern für ihre engagierte Arbeit. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Sozialausschusses am 01.12.2010. 
 
III. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mit-
glieder des Sozialausschusses.  
 
 
Dez. 1 
 
Dez. 3            
           Dir.SJB 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiterin: Martina Warth-Loos 
Tel.: 5022 
AZ: 500.0020 
(nur für interne Bearbeitung) 