

Aspekte der Stadtplanung
Nr. 27  ·  Februar 2009
Stadt Karlsruhe  Stadtplanungsamt
Lärmaktionsplan-Entwurf
1. Maßnahmenpaket

 
 
 
Lärmaktionsplan - Entwurf 
1. Maßnahmenpaket 
 
 
Stadtplanungsamt Karlsruhe 
Leiter: Dr.-Ing. Harald Ringler 
Bereich Generalplanung und Stadtsanierung 
Leiterin: Heike Dederer 
 
 
Mitarbeit: Bürgerservice und Sicherheit 
                      BUZO-Bürgeraktion           Umweltschutz           Zentrales           
                      Oberrheingebiet           (zeitweise)           
                      Gartenbauamt           
                      Liegenschaftsamt           
                      Tiefbauamt           
                      Umwelt-           und           Arbeitsschutz           
                      Verkehrsbetriebe           Karlsruhe           
                      Wirtschaftsförderung           
  Zentraler Juristischer Dienst  
 
 
 
 

                                                                                              Seite 2 von 35 
 
 
 
Erläuterungsbericht 
 
 
1. Städtisches Schallschutzprogramm und sonstige Programme 
1.1 Umgesetzte und in Planung befindliche aktive Schallschutzmaßnahmen an Straßen 
1.2 Umgesetzte aktive Schallschutzmaßnahmen an Bahnstrecken (DB) 
1.3 Vorhandene aktive Schallschutzmaßnahmen     - Plan - 
 
 
2. Ergebnisse Lärmkartierung 2007: Betroffenen-Analyse 
2.1       Straßenverkehr       
2.2       Schienenverkehr       (Straßenbahnen)       
2.3 Schienenverkehr (DB) - auswertbare Kartierung noch offen -  
2.4       Hot-Spot-Analysen              
2.5 Auswertung der Hot Spots / Straßenverkehr  - Plan - 
2.6 Auswertung der Hot Spots / Schienenverkehr (Straßenbahnen)      - Plan - 
 
 
3.         Lärmaktionsplanung         2009         
3.1 Nutzen der Lärmminderungsmaßnahmen 
3.2       Minderungspotenziale       
            Straßenverkehr            
            Schienenverkehr            (Straßenbahnen)            
3.3       Ruhige       Gebiete       
3.4       Umsetzbarkeit       
            Priorisierung            
3.5       Ausblick              
 
 
4.         Maßnahmenlisten         
 
4.1 Straßenverkehr (Hot Spots) 
4.1.1    Erläuterungen der einzelnen Maßnahmen 
4.2 Straßenverkehr (verbesserungsbedürftige Situationen) 
4.2.1    Erläuterungen der einzelnen Maßnahmen  
            (Verbesserungsbedürftige            Situationen)            
4.3 Maßnahmen Straße     - Übersichtsplan - 
4.4 Schienenverkehr / Straßenbahnen (Hot Spots) 
4.4.1    Erläuterungen der einzelnen Maßnahmen 
4.5 Maßnahmen Schiene (Straßenbahnen)     - Übersichtsplan - 
 
 
 
Anhang: Sonstige Lärmquellen 

                                                                                              Seite 3 von 35 
 
 
 1. Städtisches Schallschutzprogramm und sonstige Programme 
 
Das Stadtplanungsamt hat erstmals im Jahre 1976 die Lärmsituation in der Stadt 
Karlsruhe durch örtliche Schallpegelmessungen systematisch erfasst. Auf dieser 
Grundlage wurde eine erste Lärmkarte für den Straßenverkehr erstellt und daraus 
Maßnahmen entwickelt. Zwischenzeitlich ist das gesamte Repertoire an aktiven und 
passiven Schutzmaßnahmen im Rahmen der Lärmsanierung bzw. der Lärmvorsorge 
angewandt worden. 
 
Zu nennen sind Umfahrungen (Hagsfeld, Neureut, Bulach, Wolfartsweier), Lärm-
schutzwände, -schutzwälle, Straßenbelagsaustausche, Geschwindigkeitsbeschrän-
kungen, Straßenrückbau, verkehrsberuhigte Bereiche etc. bis hin zum Schallschutz-
fensterprogramm. Zwischenzeitlich sind hier Fördermittel für den Einbau von Schall-
schutzfenstern / schallgedämmten Lüftungseinrichtungen in Höhe von ca. 5 Mio. € 
aufgebracht worden. Die Ausweisung/Priorisierung der förderfähigen Straßenbereiche 
orientierte sich an der Belastungsstärke und der Lärmsensibilität.  
 
Damit möglichst erst gar keine Lärmprobleme auftreten, wurde zwischenzeitlich der 
Belang „Lärm“ nicht nur administrativ geregelt, sondern frühzeitig verstärkt berücksich-
tigt, im Rahmen der Lärmvorsorge in der vorbereitenden Bauleitplanung und Verkehrs-
planung bis hin zur Bebauungs- und Projektplanung. 
 
Im Rahmen von Planfeststellungen und dem Lärmsanierungsprogramm des Bundes 
entlang von Schienenstrecken wurden aktive und ergänzend passive Schallschutz-
maßnahmen realisiert. 
 
1.1 Umgesetzte und in Planung befindliche aktive Schallschutzmaßnahmen an Stra-
ßen 
 
BAB A8: Im Zuge des sechsspurigen Ausbaus wurden abschirmende Schall-
schutzmaßnahmen in den Bereichen Wolfartsweier, Hohenwettersbach, 
Grünwettersbach, Palmbach und Stupferich realisiert. Außerhalb der 
Gefällstrecke ergänzt ein Flüsterasphaltbelag den Schallschutz. 
 
BAB A5: Im Zuge des sechsspurigen Ausbaus wurde der vorhandene Lärm-
schutzwall im Bereich Märchenring durch Aufsetzen einer Lärmschutz-
wand auf insgesamt 11 m über Fahrbahn optimiert und durch Wall-
Wand-Kombinationen nach Osten und Westen verlängert. Die vorhan-
dene Wand im Bereich Killisfeld blieb unverändert, wurde aber nach 
Norden bis zur Durlacher Allee (Chaos-Wand) weitergeführt. 
 
B10: 
•    Transparente und massive Lärmschutzwand im Bereich der Stadt-
einfahrt/Knielingen 
•    Lärmschutzwall zugunsten der Kleingartenanlage Litzelau 
•    Lärmschutzwand    Hardtschule    
•    Lärmschutzwände im Bereich der Stadteinfahrten Grötzingen 
•    Untertunnelung/Grötzingen    
 
Südtangen-
te: 
 
•    Lärmschutzwall entlang der Günther-Klotz-Anlage 
•    Optimierung des Lärmschutzes am Bulacher Kreuz 
•    Einhausung/Unterführung der Bahn zwischen Bulach und Weiher-
feld 
•    Lärmschutzwand    Untermühlsiedlung    
•    Lärmschutzwall im Bereich Oberwald 
 

                                                                                              Seite 4 von 35 
 
 
L605 
•    Lärmschutzwall, -wand zwischen Pfalzbahnüberführung, Bulacher 
Kreuz 
• Bau 2008: Optimierung/Erhöhung des Lärmschutzes nördlich 
Pfalzbahnüberführung 
•    Lärmschutzwall Brauer-, Ecke Ebertstraße 
•    Lärmschutzwall Sportanlage FSSV/Kentuckyallee 
•    Lärmschutzwand nördlich Am Wald und Kirchfeldsiedlung 
•    Lärmschutzwall im Bereich Leopoldshafener Straße 
 
B36 
•    Lärmschutzwälle, beidseitig im Bereich der Stadteinfahrt/Rhein-
strandsiedlung und Heidenstückersiedlung 
•    Lärmschutzwand im Bereich Seydlitzstraße 
• im Bau: Steilwall zwischen Siemensallee und Landauer Straße 
•    Lärmschutzwall nördlich Landauer Straße 
• im Bau: Lärmschutzwallverlängerung bis Anschluss Sudetenstraße 
•    Lärmschutzwall, -wand im Bereich Neureut 
•    Lärmschutzwall, Am Junkertschritt 
 
L560 
 
•    Lärmschutzwälle, beidseitig im Bereich Waldstadt/Hagsfeld 
Elfmorgen-
bruchstraße 
 
•    Lärmschutzwall    Kleingartenanlage    
Kriegsstra-
ße-Ost 
 
•    Lärmschutzwall    Ostauepark    
Fiducia- 
straße 
•    Lärmschutzwälle im Bereich Durlach-Aue 
 
 
B3 
•    Lärmschutzwall im Bereich Zündhütle 
•    Lärmschutzwand, -wall im Bereich Hofäcker 
•    Steilwall im Bereich Bebauungsplan Im Jäger 
 
 
 
1.2 Umgesetzte aktive Schallschutzmaßnahmen an Bahnstrecken (DB) 
 
Grötzingen 
•    Lärmschutzwand im Bereich Wiesenäckerweg 
 
Hagsfeld 
•    Lärmschutzwall, -wand im Bereich Geroldsäcker, Reitschulschlag 
 
Durlach 
•    Lärmschutzwand im Bereich Pforzheimer Straße, Hauptbahnstraße, 
Dornwaldsiedlung 
 
Weiherfeld 
•    Lärmschutzwand im Bereich Donaustraße 
 
 
 

                                                                                              Seite 5 von 35 
 
 
1.3  Vorhandene aktive Schallschutzmaßnahmen

                                                                                              Seite 6 von 35 
 
 
2.  Ergebnisse Lärmkartierung 2007: Betroffenen-Analyse  
 
Die Ermittlung der Belastungszahlen erfolgte nach den Vorgaben der EU-Umgebungs-
lärmrichtlinie sowie der 34. BlmSchV i. V. m. der ‚Vorläufige Berechnungsmethode zur 
Ermittlung der Belastungszahlen durch Umgebungslärm VBEB‘ vom 10. Mai 2006, 
BAnz. 2006 Nr. 154a. 
 
Danach sollen im Rahmen der Lärmkartierung folgende Betroffenheitsanalysen durch-
geführt werden: 
 
•    Ermittlung der Flächenanteile von lärmbelasteten Gebieten in bestimmten Pegelbe-
reichen auf Grundlage der flächenhaften Rasterberechnungen 
 
•    Ermittlung der Anzahl der Wohnungen sowie der Schul- und Krankenhausgebäude 
in diesen lärmbelasteten Gebieten auf Grundlage der flächenhaften Rasterberech-
nungen 
 
•    Ermittlung der Anzahl der Betroffenen in den Gebäuden in bestimmten Pegelberei-
chen auf Grundlage der Einzelpunktberechnungen 
 
Dabei ist zu beachten, dass der Ermittlung der Anzahl von Wohnungen und Betroffe-
nen unterschiedliche Berechnungs- und Auswertungsmethoden zugrunde liegen. Da-
her sind die Ergebnisse dieses Untersuchungsschritts nicht direkt miteinander ver-
gleichbar. 
 
 
2.1       Straßenverkehr       
 
Angaben der Lärmkartierung 2007 über die geschätzte Zahl der Menschen innerhalb 
der Isophonenbänder, über lärmbelastete Flächen sowie über die geschätzte Zahl der 
Wohnungen, Schul- und Krankenhausgebäude. 
 
Darstellung nach § 4 Abs. 4 bis 6 der 34. BlmSchV 
 
Kennwerte 
Anzahl der Menschen in den Pegelbe-
reichen 
Fläche der lärm-
belasteten  
Gebiete 
Anzahl der Wohnungen, Schul- und 
Krankenhausgebäude in lärmbelaste-
ten Gebieten 
Fläche 
 
 
 
 
 
(km²) 
Einwoh-
nerzahl 
Pegel-
bereich 
 
 
 
 
(dB(A)) 
Anzahl 
betrof-
fene 
Einwoh-
ner L
DEN
 
Pegel-
bereich 
 
 
 
 
(dB(A)) 
Anzahl 
betrof-
fene 
Einwoh-
ner L
N
 
Schwel-
lenwerte
 
 
 
 
(dB(A)) 
Fläche 
 
 
 
 
 
(km/²) 
Schwel-
lenwerte
 
 
 
 
(dB(A)) 
Anzahl 
der 
Woh-
nungen 
L
DEN
 
Anzahl 
der 
Schul-
gebäude 
L
DEN
 
Anzahl 
der 
Kranken
hausge-
bäude 
L
DEN
 
(-) 
173,49      300.134      
50-55 
55-60 
60-65 
65-70 
70-75 
> 75 
54600 
28200 
18300 
12800 
3200 
0 
50-55 
55-60 
60-65 
65-70 
> 70 
> 75 
22100 
15000 
4000 
100 
0 
0 
 
> 55 
 
>65 
 
> 75 
 
69,39 
 
26,08 
 
5,42 
 
> 55 
 
>65 
 
> 75 
 
36800 
 
9500 
 
400 
 
67 
 
5 
 
0 
 
7 
 
0 
 
0 
 
 

                                                                                              Seite 7 von 35 
 
 
2.2       Schienenverkehr       (Straßenbahnen)       
Angaben Lärmkartierung 2007  über die geschätzte Zahl der Menschen innerhalb der 
Isophonenbänder, über lärmbelastete Flächen sowie über die geschätzte Zahl der 
Wohnungen, Schul- und Krankenhausgebäude. 
 
Darstellung nach § 4 Abs. 4 bis 6 der 34. BlmSchV 
 
Kennwerte 
Anzahl der Menschen in den Pegelbe-
reichen 
Fläche der lärm-
belasteten Gebie-
te 
Anzahl der Wohnungen, Schul- und 
Krankenhausgebäude in lärmbelaste-
ten Gebieten 
Fläche 
 
 
 
 
 
(km²) 
Einwoh-
nerzahl 
Pegel-
bereich 
 
 
 
 
(dB(A)) 
Anzahl 
betrof-
fene 
Einwoh-
ner L
DEN
 
Pegel-
bereich 
 
 
 
 
(dB(A)) 
Anzahl 
betrof-
fene 
Einwoh-
ner L
N
 
Schwel-
lenwerte
 
 
 
 
(dB(A)) 
Fläche 
 
 
 
 
 
(km/²) 
Schwel-
lenwerte
 
 
 
 
(dB(A)) 
Anzahl 
der 
Woh-
nungen 
L
DEN
 
Anzahl 
der 
Schul-
gebäude 
L
DEN
 
Anzahl 
der 
Kranken
hausge-
bäude 
L
DEN
 
(-) 
173,49      300.134      
50-55 
55-60 
60-65 
65-70 
70-75 
> 75 
15900 
9800 
7000 
5300 
4200 
900 
50-55 
55-60 
60-65 
65-70 
> 70 
> 75 
8300 
6200 
4400 
2000 
300 
0 
 
> 55 
 
>65 
 
> 75 
 
10,22 
 
3,37 
 
0,45 
 
> 55 
 
>65 
 
> 75 
 
14600 
 
5200 
 
900 
 
26 
 
1 
 
0 
 
5 
 
0 
 
0 
 
2.3 Schienenverkehr DB - auswertbare Kartierung noch offen - 
 
Für die Kartierung des Schienenverkehrslärms an Eisenbahnstrecken ist das Eisen-
bahnbundesamt, Bonn, zuständig. In der ersten Stufe waren Strecken zu kartieren, die 
eine Jahresbelastung von mehr als 60.000 Züge/Jahr aufweisen. Da sich die Bahn-
strecken innerhalb der Stadtgrenzen aufteilen, war das Belastungskriterium pro Stre-
cke nicht erfüllt, weshalb erste Kartierungen an der Stadtgrenze endeten. Seit Ende 
Oktober 2008 liegt eine im Internet veröffentlichte Kartierung auch für das Stadtgebiet 
Karlsruhe vor, die aber noch nicht auswertbar ist. Laut Informationen des EBA hat das 
Bundesverkehrsministerium beschlossen, in jedem Bundesland eine zentrale Kontakt-
stelle einzurichten, die den Kommunen auswertbare Lärmkartierungen zur Verfügung 
stellt. 
 
2.4       Hot-Spot-Analysen       
 
Hot-Spot-Analysen heben Lärmbrennpunkte optisch hervor und dienen der Priorisie-
rung von Maßnahmen. Dabei müssen definierte Schwellenwerte überschritten sein und 
gleichzeitig hohe Betroffenheiten auftreten. 
 
Als Schwellen-, Auslösewerte werden die vom Umweltministerium Baden-Württemberg 
empfohlenen Lärmpegel von 70 dB(A) (Lärmindex L
DEN
) und/oder 60 dB(A) (Lärmindex 
L
N
) zugrundegelegt. 
 
Nächstes Ziel der Lärmminderungsplanung ist, diese relativ hohen Schwellen-, Auslö-
sewerte um weitere 5 dB(A) abzusenken. In der Folge resultieren daraus mehr Hot-
Spots und höhere finanzielle Aufwände, was im Rahmen der Neuaufstellung des 
Lärmaktionsplanes in fünf Jahren darzustellen ist. 
 
Bei der Hot-Spot-Analyse wird die Einwohnerdichte über den Schwellen-, Auslösewer-
ten ermittelt. Als Bezugsfläche dient ein Kreis mit dem Radius von 100 m. Bereiche mit 
punktuellen Überschreitungen von Schwellenwerten sind in der Hot-Spot-Analyse nicht 
explizit dargestellt. 
 

                                                                                              Seite 8 von 35 
 
 
Nachfolgend sind die Hot Spot-Bereiche im Stadtgebiet (Lärmindex L
N
 > 60 dB(A) und 
gleichzeitig hohe Betroffenheit) für den Straßenverkehr und den Schienenverkehr 
(Straßenbahnen) in Plänen dargestellt.  
 
 
  
  

                                                                                              Seite 9 von 35 
 
 
Auswertung Hot Spots/Straßenverkehr -Plan- 
 

                                                                                              Seite 10 von 35 
 
 
Auswertung Hot Spots/Schienenverkehr (Straßenbahnen) - Plan- 
 

                                                                                              Seite 11 von 35 
 
 
3.         Lärmaktionsplanung         2009         
 
3.1 Nutzen der Lärmminderungsmaßnahmen 
 
Pegelminderungen durch Lärmminderungsmaßnahmen haben gesundheitliche und 
wirtschaftliche Nutzen zur Folge. 
 
Verschiedene Studien zu Lärmwirkungen haben laut Umweltbundesamt ergeben, dass 
bei hohen Belastungen durch Straßenverkehr Risikoerhöhungen für Herz-
Kreislauferkrankungen auftreten. Außerdem haben hohe Lärmeinwirkungen psychi-
sche Beeinträchtigungen wie Stressreaktionen und Schlafstörungen zur Folge. Diese 
gesundheitlichen Beeinträchtigungen können durch die vorgeschlagenen Lärmminde-
rungsmaßnahmen vermindert werden.  
 
Der wirtschaftliche Nutzen von Lärmminderungsmaßnahmen macht sich neben gerin-
geren Gesundheitskosten besonders in höheren Immobilienwerten und höheren Miet-
zahlungen bemerkbar. Dies hat wiederum positive Effekte auf die Steuereinnahmen 
der Kommunen. Nach den LAI-Hinweisen zur Lärmaktionsplanung lässt sich aus Kos-
ten-Nutzen-Untersuchungen zu Aktionsplanungen nach der EU-Umgebungs-
lärmrichtlinie vorsichtig ableiten, dass bei einer mittleren Monatsmiete von 350 Euro 
pro Person ein mittlerer Mietverlust von 20 Euro je dB, welches den Tag-Pegel von 50 
dB(A) überschreitet, je Einwohner und Jahr entsteht. Daraus ist ein Steuervorteil von 
mietebezogenen Steuern von 2 Euro je dB über 50 dB(A), je Einwohner und Jahr ab-
leitbar. Dieser Ansatz wurde in der nachfolgenden Tabelle zur Ermittlung des wirt-
schaftlichen Nutzen pro Jahr herangezogen.  
 
Für passive Schallschutzmaßnahmen kann auf diese Weise kein Nutzen ermittelt wer-
den, da sich die Ermittlung des Steuervorteils auf die Außenlärmpegel außen vor dem 
Fenster bezieht. In der Realität sind jedoch auch durch passive Schallschutzmaßnah-
men höhere Mieteinkünfte und somit ein Steuervorteil zu erwarten. 
 
  
3.2       Minderungspotenziale       
 
Der Lärmaktionsplan bezieht sich auf Maßnahmen im Straßen- und Schienenverkehr. 
 
            Straßenverkehr            
 
            Aktive            Schallschutzmaßnahmen
 
Wirksamkeit besonders in den unteren Geschosslagen. Eine Pegelminderung ist dann 
zu erwarten, wenn die Sichtverbindung zwischen Straße und Immissionsort unterbro-
chen ist. 
 
Geschwindigkeitsreduzierung
 
Pegelminderung ist abhängig vom Lkw-Anteil: 
Reduzierung von 70 auf 50 km/h bzw. 50 auf 30 km/h: Pegelminderung jeweils 2 bis 
3 dB(A). 
Geschwindigkeitsreduzierungen sind auch hinsichtlich subjektiver Belästigung positiv 
zu bewerten. Bevor zuständige Verkehrsbehörden straßenverkehrsrechtliche Maß-
nahmen anordnen, sind die Voraussetzungen der Straßenverkehrsordnung nach  
§ 45 Abs. 1 Nr. 3 StVO zu erfüllen, d. h. Überschreitung von Immissionsrichtwerten 
und Lärmminderung von mindestens 2,1 dB(A). 
Wird der Verkehrsweg vom ÖPNV mitgenutzt, sind auch die Auswirkungen auf Fahr-
pläne zu beachten. 

                                                                                              Seite 12 von 35 
 
 
Verstetigung Verkehrsfluss 
Minderung durch Mittelungspegel gering. 
Minderung durch Reduzieren der belästigenden Pegelspitzen bei Anfahren, Bremsen. 
 
Straßenraumgestaltung
 
Wirksamkeit besonders bei Abstandsvergrößerungen von Straße zum Immissionsort 
im Nahbereich. 
 
Fahrbahnoberfläche
 
Durch Einbau zweilagiger offenporiger Asphalte werden Pegelminderungen von bis zu 
8 dB(A) erreicht. Allerdings erfordert der Einbau einen grundhaften Neuaufbau, weil 
sich die Entwässerungssituation grundlegend verändert. Innerorts sind meist seitliche 
Entwässerungsrinnen nicht möglich. Auch reichen durch niedrigere Fahrgeschwindig-
keiten die Sogwirkungen nicht aus, die Poren dauerhaft vor Verschmutzung offen zu 
halten. 
Der Austausch von Betonbelägen bringt 2 dB(A), der Austausch von Pflaster 3 dB(A) 
und mehr Pegelminderung. 
Fahrbahnqualität
 
Instandsetzung von schadhaften Straßenoberflächen bringen spürbare Verbesserun-
gen. Das TBA erstellt regelmäßig einen Straßenzustandsbericht.  
 
Passive Schallschutzmaßnahmen
 
Grundsätzlich sind oben beschriebene Maßnahmen den passiven Maßnahmen vorzu-
ziehen. In besonders lärmbelasteten Bereichen, in denen o. g. Maßnahmen nicht mög-
lich sind, sollten passive Maßnahmen durch Einbau von Schallschutzfenstern und Ein-
bau von schallgedämmten Lüftern vorgesehen werden. Das zurzeit laufende Schall-
schutzfensterprogramm der Stadt Karlsruhe mit einem jährlichen Budget von 
150.000 € ist zu aktualisieren. 
 
 
            Schienenverkehr            (Straßenbahnen)            
 
            Aktive            Schallschutzmaßnahmen
 
Wirksamkeit besonders in den unteren Geschosslagen möglich. Eine Pegelminderung 
ist dann zu erwarten, wenn die Sichtverbindung zwischen Straße und Immissionsort 
unterbrochen ist. Möglichkeit von gleisnahen Niedrigschallschutzwänden mit geringer 
Höhe. 
 
Gestaltung Fahrbahnoberbau
 
Der Einbau eines Rasengleises anstatt einer festen Fahrbahn führt zu Pegelminderun-
gen von bis  zu 7 dB(A). 
 
Maßnahmen Fahrweg
 
Durch akustisch optimiertes Schienenschleifen können glatte Schienenflächen erhalten 
bleiben. Im langzeitlichen Mittel kann dadurch eine Pegelminderung von 3 bis 4 dB(A) 
erzielt werden. Schienenschmiereinrichtungen zur Beseitigung oder Minderung von 
Quietschgeräuschen in Kurven sind weitere Möglichkeiten. 
 
Maßnahmen Fahrzeuge
 
Reduzierung der Schallemissionen durch Einsatz von lärmarmen  Fahrzeugen (z. B. 
Niederflurfahrzeuge; bringen Pegelminderungen von 2 dB(A)). 
Durch Radabsorber werden Schwingungen des Rades gedämpft, Pegelminderungen 
von 1 bis 3 dB(A) sind erreichbar. 

                                                                                              Seite 13 von 35 
 
 
Geschwindigkeitsreduzierung 
Pegelminderungen bei Reduzierung der Geschwindigkeit von 70 auf 50 km/h:  
3 dB(A), bei Reduzierung von 50 auf 30 km/h: 4 dB(A). 
Durch Geschwindigkeitsreduzierungen werden Pegelspitzen bei der Vorbeifahrt von 
Bahnen reduziert, weshalb diese Maßnahmen im sensibleren Nachtzeitraum positiv zu 
bewerten sind. 
 
            Passive            Schallschutzmaßnahmen
 
Vom Grundsatz her sind oben beschriebene Maßnahmen den passiven Maßnahmen 
vorzuziehen. In besonders lärmbelasteten Bereichen, in denen o. g. Maßnahmen nicht 
möglich sind, sollten passive Maßnahmen durch Einbau von Schallschutzfenstern und 
Einbau von schallgedämmten Lüftern vorgesehen werden. Das zurzeit laufende 
Schallschutzfensterprogramm der Stadt Karlsruhe, mit einem jährlichen Budget von 
150.000 €, gilt bislang nur für hochbelastete Straßen. Es ist analog um die hochbelas-
teten Schienenstrecken (Straßenbahnen) fortzuschreiben. 
 
3.3       Ruhige       Gebiete       
 
Ziel des Lärmaktionsplanes ist auch, nach § 47 d Abs. 2 BlmSchG, „ruhige Gebiete 
gegen eine Zunahme des Lärms zu schützen“. 
Als „ruhige Gebiete“ kommen sowohl bebaute Gebiete insbesondere Reine Wohnge-
biete, Krankenhäuser und Schulen als auch unbebaute Gebiete, die der Erholung die-
nen, in Betracht. 
 
Die Vorgabe, ruhige Gebiete vor Lärm zu schützen, zielt darauf ab, nicht etwa durch 
Verkehrsverlagerung von hoch belasteten Gebieten neue Lärmproblembereiche zu 
schaffen. 
 
Das erste Maßnahmenpaket wird diesem Ziel durchgängig gerecht, nicht zuletzt, da es 
sich nahezu ausschließlich um aktive oder passive Schallschutzmaßnahmen handelt. 
 
Tempolimits sind grundsätzlich geeignet, ruhige Gebiete zu begründen und  zu erhal-
ten, wenn gewährleistet ist, dass Schleich- oder Auswegverkehre in Ersatzquartiere 
unterbleiben. Ein Großteil der Straßenabschnitte, die beispielsweise für Tempo 30 
km/h vorgeschlagen sind, liegt in 30 km/h-Zonen eingebettet, so dass Fahrzeitverkür-
zungen über Schleichwege nicht zu befürchten sind. 
 
Dies ist u. a. eine wesentliche Voraussetzung, die von den zuständigen Verkehrsbe-
hörden selbständig vor Genehmigung von Tempolimits geprüft wird.  
 
Zu schaffen und zu erhalten sind Stadtruheoasen wie Park-, Sport- und Friedhofanla-
gen aber auch größere Landschaftsräume, die Erholung für unser Gehör bieten und 
die noch eine Wahrnehmung „nichttechnischer Geräusche“ ermöglichen. 
 
Zur Vermeidung flächenhafter Verlärmungen und damit Erhaltung oder Schaffung von 
ruhigen Gebieten eignen sich Bündelungen von Lärmquellen (siehe Umfahrung Wol- 
fartsweier). Durch Bündelung wird eine oft deutliche Lärmminderung einerseits und 
nicht relevante Zusatzbelastung andererseits, erreicht. Vorteilhaft ist damit auch, dass 
konzentrierte effektive Abschirmungen ermöglicht werden. 
Die Ausweisung „ruhiger Gebiete“ und hierfür erforderliche vorsorgende oder sanie-
rende Maßnahmen wird konzeptionell in einem zweiten Maßnahmenpaket folgen. 
 
  

                                                                                              Seite 14 von 35 
 
 
 Schulen und Krankenhäuser 
 
 Schulen und Krankenhäuser unterliegen aufgrund ihrer Zweckbestimmung eines 
 besonderen Schutzes. Während bei Schulen die Tagesbelastung relevant ist, steht 
 bei Krankenhäusern die Nachtbelastung im Fokus der Betrachtung. 
 
Inwieweit Schüler und Lehrer bzw. Patienten und Personal durch Schallimmissionen 
tatsächlich belastet sind, ist zunächst durch die angestellten Lärmuntersuchungen 
nicht bestimmbar. Zum einen ist die gebäudeinterne Organisation von ruhebedürftigen 
Räumen oder Nebenräumen/Flure nicht bekannt und zum andern wurde die Vorbelas-
tung bei der Neumaßnahme bereits berücksichtigt, z.B. Friedrich-List-Schule. 
 
Ergebnisse der Gebäudebelastungen 
 
Schulen, Tagesbelastung (L
DEN
) 
Hardtschule                                                            >            80            dB(A)            
Ausbildungszentrum für das Baugewerbe    > 75 dB(A) 
Heinrich-Hübsch-Schule    > 70 dB(A) 
Schillerschule                                                            >            70            dB(A)            
Friedrich-List-Schule                                                >            70            dB(A)            
Helmholtz-Gymnasium                                    >            70            dB(A)            
 
Krankenhäuser, Nachtbelastung (L
N
) 
Sämtliche Krankenhäuser unterliegen Nachtbelastungen von weniger als 60 dB(A). 
 
Die Hardtschule ist bereits als Hot Spot aufgenommen. Das ABZ Baugewerbe würde 
entlastet werden durch ein Tempolimit auf der Südtangente. Für alle anderen Gebäude 
kommen für schutzwürdige Räume Schallschutzmaßnahmen - sofern nicht schon vor-
handen - in Betracht. 
 
3.4       Umsetzbarkeit 
 
Der Lärmaktionsplan ist ein Planwerk, das je nach Art der Maßnahme ohne Vorlaufzeit 
umgesetzt werden kann oder aufgrund einzuhaltender Verfahren erst zu einem späte-
ren Zeitpunkt zur Realisierung kommen kann. Aufwändigere bauliche oder in Zusam-
menhang mit verkehrsplanerischen Strategien verzahnte Maßnahmen sind mittel- oder 
langfristig angelegt. 
 
Geschwindigkeitsbeschränkungen sind unter kurzfristigen Maßnahmen einzuordnen, 
die schnell und praktisch kostenneutral lärmmindernd wirken. Allerdings sind Zustän-
digkeiten zu beachten, die bei Tempolimits nicht allein bei der Stadt Karlsruhe liegen. 
Die zuständigen Verkehrsbehörden prüfen eigenständig Voraussetzungen, die vor An-
ordnung straßenverkehrsrechtlicher Maßnahmen erfüllt sein müssen, z. B. 
 
•    Immissionsrichtwertüberschreitungen    
•    in Zusammenhang mit dem beabsichtigten Tempolimit erreichbare Lärmminderung 
•    Auswirkungen auf Verkehrsbeeinträchtigungen/-verlagerungen etc. 
 
Für die folgenden Straßen/Straßenabschnitte werden die erforderlichen richtlinienkon-
formen schalltechnischen Nachweise derzeit von den zuständigen Behörden geprüft. 
Bis zur Entscheidung bleibt die Maßnahme „Geschwindigkeitsbeschränkung“ zunächst 
ausgeklammert.  
 

                                                                                              Seite 15 von 35 
 
 
1. Kriegsstraße zwischen Weinbrennerplatz und Kühler Krug (30 km/h nachts) 
 
2. Kriegsstraße zwischen Höhe Kreuzstraße und Hirschstraße  
 (50 km/h statt 70 km/h) 
 
3. Reinhold-Frank-Straße zwischen Kriegsstraße und Mühlburger Tor  
 (30 km/h nachts) 
 
4. BAB A5, A8 (100 km/h statt 120 km/h) 
 
5. B10 im Bereich Untermühlsiedlung/Bahnhof Durlach (80 km/h statt freie   
 Strecke Richtung Grötzingen) 
 
6. B3 Ortsdurchfahrt Durlach zwischen Marstall- und Grötzinger Straße  
 (30 km/h nachts) 
 
7. K9654 Rittnertstraße (30 km/h nachts) 
 
8. L623 Grünwettersbach, Ortskern (30 km/h nachts) 
 
9. L623 Palmbach, Ortskern (30 km/h nachts) 
 
10. Stupferich, Ortskern (30 km/h nachts) 
 
11. B36, südlich Heidenstücker-Siedlung (70 km/h statt freie Strecke auf 400 m) 
 
 
 

                                                                                              Seite 16 von 35 
 
 
Priorisierung  
 
Um die Umsetzung der Maßnahmen im Lärmaktionsplan zu priorisieren, werden folgende 
Kategorien definiert: 
 
A: Kostengünstige Maßnahme mit hohem Nutzen, z. B. Verkehrsverbot, Tempolimit  
B: Kostenintensive Maßnahme mit hohem Nutzen, z. B. Flüsterasphalt oder  
            Lärmschutzwand            
C: Kostenintensive Maßnahme mit begrenztem Nutzen, z. B. Lärmschutzergänzungen  
D: ausschließlich passive Schallschutzmaßnahmen, z. B. Fenster
 
 
Vorgeschlagen wird, die Kategorien A und D kurzfristig und die Kategorien B und C mittel-
fristig bis langfristig unter Berücksichtigung der finanziellen Möglichkeiten umzusetzen. 
 
Zur   Kategorie   A   zählen   das   Lkw-Nachtfahrverbot   auf   der   Querspange   Fettweisstra-
ße/Daxlander  Straße  und  die  vorgeschlagenen  Geschwindigkeitsbeschränkungen.  Nach  
Abschluss  der  Prüfung  durch  zuständige  Verkehrsbehörden  können  diese  Maßnahmen  
kurzfristig umgesetzt werden.  
 
Unter die Kategorie D (Schallschutzfenster) fallen Straßen, Straßenabschnitte, die bereits im 
städtischen Schallschutzfensterprogramm ausgewiesen sind. 
 
 
Hot Spots/Maßnahmen der Kategorie B (Zeithorizont 
< 10 Jahre) 
 
              Emittent              Bereich              Art              Kostenrahmen/€                            
 
k       Straße/Straba          Westl.       Kriegsstraße       Belagsaustausch       400.000       
m      Südtangente      Hardtschule      Abschirmung      900.000      
m      B36      Hardtschu-
le/Hardtstraße 
Abschirmung              300.000              
m      Südtangente      Staudinger-,      
Volzstraße 
Abschirmung              1,5              Mio.              
m      Durlacher      Allee        Dornwaldsiedlung        Abschirmung      375.000      
m Straba Lameystraße Rasengleis   90.000 
m      Straba      Eckenerstraße            Rasengleis      196.000      
m      Straba      Durlacher      Allee      Rasengleis      252.000      
L       Straba       Herrenalber       Straße       Rasengleis       280.000       
k:             kurzfristig                          m:             mittelfristig                                       L:             langfristig             
 
 
Hot Spots/Maßnahmen der Kategorie C (Zeithorizont 
> 10 Jahre) 
 
             Emittent             Bereich             Art             Kostenrahmen/€                          
 
L       Südtangente       Kühler       Krug/       
Bannwaldallee 
Abschirmung              720.000              
L: langfristig 

                                                                                    Seite 17 von 35 
 
 
Verbesserungsbedürftige Situationen/Maßnahmen der Kategorie C (Zeithorizont > 10 
Jahre) 
 
             Emittent             Bereich             Art             Kostenrahmen/€                          
 
m      Honsell-,      
Starckstraße 
Mühlburg                      Abschirmung                      300.000                      
m      Südtangente      Maxauer      Straße      Abschirmung      600.000      
m      L605      Bulach-Süd      Abschirmung      675.000      
L       L605       Louisianaring       Abschirmung       580.000       
L       B3       Durlach       Aue       Abschirmung       280.000       
L       B3       Werrabronner       Str.         Abschirmung       250.000       
L       B36       Rheinstrandsiedlung       Wall/BPL       280.000       
m: mittelfristig    L: langfristig 
 
 

                                                                                    Seite 18 von 35 
 
 
3.5       Ausblick       
 
Eine erfolgreiche Lärmschutzkonzeption steht auf mehreren Standbeinen. Mit Hilfe 
der Lärmsanierung lassen sich meist nur Lärmschwerpunkte entschärfen. Erforder-
lich ist das Zusammenspiel mehrerer Planungsebenen. Mit der Regionalplanung, 
Bauleit- und Verkehrsplanung werden bereits Weichen gestellt. Hier gilt es, schon 
frühzeitig Lärmauswirkungen zu berücksichtigen. 
 
Konzentrationen einerseits, kurze Wege in verträglichen Gemengelagen anderer-
seits, Schutzabstände, verkehrsberuhigte Bereiche, zweck- oder lärmoptimierte Ge-
bäude etc. sind nur einige Beispiele der Bauleitplanung, die im Rahmen des vorsor-
genden Lärmschutzes zur Verfügung stehen und zur Anwendung kommen. 
 
Emissionsseitig wurde schon viel erreicht - kann aber noch deutlich verbessert wer-
den. Z. B. im Fahrzeugbau durch Motorkapselung, leisere Bereifung oder leisere 
Bremssysteme an Schienenfahrzeugen. Die Deutsche Bahn möchte allein durch 
Austausch von Bremssystemen und Maßnahmen an Fahrwegen bis 2020 die Schall-
emissionen halbieren (-10 dB(A)). 
 
Die systematische Ermittlung der Lärmquellen und der Betroffenen nach einheitlichen 
Kriterien sowie die Aufstellung des Lärmaktionsplanes ist als Chance zu verstehen, 
Defizite und Erfolge transparent zu  machen. Eine gute Chance, um dem Lärmakti-
onsplan auch eine langfristige Perspektive zu geben, bietet die enge Verzahnung mit 
dem in Aufstellung befindlichen Verkehrsentwicklungsplan.  
 
Die Ausweisung „ruhiger Gebiete“ und hierfür erforderliche vorsorgende oder sanie-
rende Maßnahmen wird konzeptionell in einem zweiten Maßnahmenpaket folgen.  
 
 
4.         Maßnahmenlisten         
 
Die vorgeschlagenen Maßnahmen (erstes Maßnahmenpaket) des Lärmaktionspla-
nes sind nach der Lärmquellenart in Straßenverkehr und Schienenverkehr (Straßen-
bahnen) separat aufgelistet. 
 
Für den Straßenverkehr wurde eine zusätzliche Liste erstellt, die Bereiche aufzeigt, 
die nicht zur Kategorie der Hot Spots zählen aber aufgrund ihrer Belastung als „ver-
besserungsbedürftige Situationen“ deklariert wurden. 
 
Dargestellt sind die Anzahl der betroffenen Personen, die Pegelminderungen, die 
Anzahl der entlasteten Personen, die Kosten, die geschätzten Nutzen und eine Kate-
gorisierung. 
 
Als zusätzliche Information sind auch in den Listen der Quellengruppen Straßenver-
kehr die Betroffenen im Lärmpegelbereich zwischen 55 dB(A) und 60 dB(A) nachts 
ausgewiesen. 

                                                                                    Seite 19 von 35 
 
 
4.1     Straßenverkehr (Hot Spots)  

                                                                                    Seite 20 von 35 
 
 

                                                                                    Seite 21 von 35 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  

                                                                                    Seite 22 von 35 
 
 
4.1.1    Erläuterungen der einzelnen Maßnahmen 
 
1. Rheinhafenstraße zwischen Pfalz- und Agathenstraße 
 
Der  Straßenquerschnitt  von  jeweils  zwei  Richtungsfahrstreifen  wurde  neu  
aufgeteilt: anstelle der äußeren Fahrstreifen befinden sich jetzt Radwege, so-
dass die MIV-Lärmquellen von der Bebauung abgerückt sind.  
Maßnahme: Ergänzender passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
2.         Eckenerstraße         
 
In  Zusammenhang  mit  dem  Bau  der  Straßenbahnlinie  zur  Rheinstrandsied-
lung und Rheinstetten legte die Stadt Karlsruhe ein besonderes Schallschutz-
fensterprogramm für die Anlieger der Eckenerstraße auf. Trotz Geschwindig-
keitsbeschränkung  (überwacht)  auf  50  km/h  treten  noch  hohe  Lärmbelastun-
gen auf.  
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
3.-4.    Hardtschule, Hardtstraße/Südtangente und Vogesenbrücke 
 
Schule  und  Wohngebäude  sind  trotz  Lärmschutzwand  Mehrfachbelastungen  
ausgesetzt:  Südtangente  und  Michelinstraße,  Straßenbahn  und  Deutsche  
Bahn. 
Maßnahme: Optimierung der vorhandenen Lärmschutzwand, zuzüglich Lärm-
schutzwand in B10-Straßenmitte. 
Lärmschutzwand  im  Geländerbereich  der  Vogesenbrücke.  Noch  zu  prüfen:  
Statik. 
Anm.:  Die  Maßnahme  ist  im  Rahmen  „Soziale  Stadt  Programm“  mit  max.  
60 % fördefähig. 
 
5. Durmersheimer Straße zwischen Blohn- und Christian-Schneider-Straße 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
6.         Lameystraße         
 
Hohe  Verkehrsbelastung  und  beidseitig  geschlossene  mehrgeschossige  Be-
bauung bestimmen die akustischen Verhältnisse. Die Bebauungsform hat den 
Vorteil, dass im rückwärtigen Bereich ruhige Verhältnisse vorherrschen.  
Maßnahme:  Passiver  Schallschutz  am  Gebäude  und  mittelfristig  Rasengleis,  
um die Absorptionsflächen im Verkehrsraum zu erhöhen. 
 
7. Neureuter Straße, südlich Siemensallee 
 
Die Neureuter Straße (B36) ist hier vierstreifig ausgebaut. Die östlichen Anlie-
ger  (Seydlitzstraße)  sind  abgeschirmt  durch  eine  3,5  m  hohe  Lärmschutz-
wand. Die Erschließung der westlichen Gebäude erfolgt über eine zusätzliche 
Anliegerfahrbahn. Daher und aus Gründen des Straßenquerschnitts ist aktiver 
Schallschutz nicht effizient.  
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 

                                                                                    Seite 23 von 35 
 
 
8.         Südtangente/Staudingerstraße         
 
Platz- und geometrische Gründe sprechen für eine Lärmabschirmung entlang 
der Südtangente. Es werden zwei Maßnahmenpakete vorgeschlagen:  
 
a)  Maßnahme  1:  Lärmschutzwände  im  Anschlussbereich  Entenfang  von  
 jeweils 4 m Höhe 
 
b)   Maßnahme   2:   Optimierung   des   höhenmäßig   auslaufenden   Lärm-
 schutzwalls entlang der Südtangente durch Aufsetzen einer 3 m hohen 
            Lärmschutzwand.            
 
9.         Südtangente/Kühler         Krug         
 
Trotz Tieflage der Südtangente summieren sich die Schallbeiträge am Knoten 
Kühler  Krug.  Wohnungen  und  Arbeitsplätze  sind  hoch  belastet.  Ein  in  der  
Bannwaldallee/Zeppelinstraße ansässiges Unternehmen stellt Mitfinanzierung 
von Lärmschutzmaßnahmen in Aussicht. 
Maßnahme: 3 m hohe Lärmschutzwand entlang der Bannwaldallee. 
 
10.       Kriegsstraße,       westlich       Weinbrennerplatz       
 
Im  engsten  Straßenquerschnitt  der  Kriegsstraße  zwischen  Weinbrennerplatz  
und Kühler Krug verkehrt zusätzlich zum Straßenverkehr die Straßenbahnlinie 
5.  Aufgrund  beidseitig  geschlossener  mehrgeschossiger  Bebauung  erhöht  
sich die Lärmbelastung innerhalb des Straßenraumes infolge von Mehrfachre-
flexionen.  Die  südliche  Richtungsfahrbahn  ist  teilweise  noch  mit  Pflasterung  
ausgeführt, was zudem lärmerhöhend wirkt. 
Maßnahme: Ersatz der Pflasterung durch Asphalt. 
 
11.       Karlstraße,       nördlich       Vorholzstraße       
 
Maßnahme:  Passiver  Schallschutz  am  Gebäude,  langfristig  Rasengleis  in  
Teilbereichen  zur  Vergrößerung  von  Absorptionsflächen  im  Verkehrsraum  
(nach Fertigstellung Kombilösung). Im Rahmen des VEP werden die Auswir-
kungen von MIV-Verdrängung/Parkierung überprüft. 
 
12.  Rüppurrer Straße/Teilbereich 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude 
 
13.       Kapellenstraße       
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
14.  Waldhornstraße 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude 
 
15.  Durlacher Allee/Knoten Tullastraße 
Maßnahme:  Passiver  Schallschutz  am  Gebäude,  mittelfristig  Rasengleis  zur  
Vergrößerung von Absorptionsflächen. 
 

                                                                                    Seite 24 von 35 
 
 
16.-16a. Killisfeld/BAB A5 
 
Trotz  vorhandener  Lärmschutzwand  ist  Killisfeld  tags  und  nachts  hoch  be-
lastet. Insbesondere bei vorherrschenden Südwestwinden zeigt sich, dass er-
hebliche  Schallbeiträge  vom  Überführungsbauwerk  der  K9652  einwirken.  Da  
der  Bund  Straßenbaulastträger  ist,  liegt  die  Zuständigkeit  beim  Regierungs-
präsidium. Der Antrag ist gestellt. Laut RP ist die Aufnahme in eine Projektlis-
te des Bundes vorgesehen. 
Maßnahme:  Alternativ  zu  einem  Austausch  der  Fahrbahnoberfläche  in  Flüs-
terasphalt (vgl. Maßnahme 22) wird vorgeschlagen: 
Vorhandene Lärmschutzwand auf 6 m erhöhen und nach Süden verlängern. 
 
17.  Untermühlsiedlung/BAB A5 
 
Die  Untermühlsiedlung  ist  von  drei  Seiten  umgeben  von  Straßenverkehr.  
Während die B10 im Osten und die Durlacher Allee im Teilbereich durch eine 
Lärmschutzwand  ausgestattet  ist,  emittiert  die  BAB  A5  im  Westen  bei  freier  
Schallausbreitung. Dieser Autobahnabschnitt wurde im Zuge des sechsspuri-
gen  Ausbaus  im  Gegensatz  zum  Autobahnabschnitt  Karlsruhe-Rüppurr  nicht  
mit Abschirmungen nachgerüstet.  
Da  der  Bund  Straßenbaulastträger  ist,  liegt  die  Zuständigkeit  beim  Regie-
rungspräsidium. Der Antrag ist gestellt. Laut RP ist die Aufnahme in eine Pro-
jektliste des Bundes vorgesehen. 
Maßnahme:  Alternativ  zu  einem  Austausch  der  Fahrbahnoberfläche  in  Flüs-
terasphalt (vgl. Maßnahme 22) wird vorgeschlagen: 
Lärmschutzwand, -wall von 6 m Höhe 
 
18.  Dornwaldsiedlung/B10 
 
Die  hochliegende  B10  emittiert  ungehindert  und  belastet  die  nördliche  Dorn-
waldsieldung.  Aufgrund  der  Hochlage  sind  abschirmende  Maßnahmen  von  
Vorteil. 
Maßnahme: Lärmschutzwand. 
 
19.  Killisfeldstraße, östlich Lissenstraße/Ernst-Friedrich-Straße 
 
Langfristig rückt die Killisfeldstraße nach BPL von der Wohnbebauung weiter 
ab.  
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
20.  Pfinzstraße 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
21.       Grötzingen       B3       
 
Der  vorhandene,  teilweise  privat  aufgeschüttete  Lärmschutzwall  verläuft  in  
nördlicher  Richtung  mit  abnehmender  Höhe.  Grundsätzlich  ist  die  Abschir-
mung  so  weit  optimierbar,  dass  zumindest  die  Erdgeschossebene  entlastet  
wird. 
Da  der  Bund  Straßenbaulastträger  ist,  liegt  die  Zuständigkeit  beim  Regie-
rungspräsidium. Das RP prüft den gestellten Antrag. 
Maßnahme: Aktiven Lärmschutz optimieren, ergänzend passiver Schallschutz 
am Gebäude. 
 

                                                                                    Seite 25 von 35 
 
 
22.  Autobahnen A5 und A8 insgesamt 
 
Die  Fahrbahnoberflächen  der  Autobahnen  A5  und  A8  sind  teilweise  in  As-
phalt, teilweise in Beton ausgeführt. Der Austausch der Fahrbahnoberflächen 
in sog. „Flüsterasphalt“, wie es bereits auf der A8 südöstlich der Überführung 
der  K9652  der  Fall  ist,  bringt  hohe  Pegelminderungen,  insbesondere  gegen-
über  Beton.  Deshalb  wird  als  Maßnahme  der  Austausch  der  Fahrbahnober-
fläche in Flüsterasphalt vorgeschlagen.  
Da  der  Bund  Straßenbaulastträger  ist,  liegt  die  Zuständigkeit  beim  Regie-
rungspräsidium. Der Antrag ist gestellt. Die Entscheidung bleibt abzuwarten. 
 
23.  Schulen und Krankenhäuser allgemein 
 
Gemäß  der  EU-Umgebungslärmrichtlinie  sollen  Schulen  und  Krankenhäuser  
einer  gesonderten  Betrachtung  unterzogen  werden.  Die  Hardtschule  ist  be-
reits  als  Hot  Spot  in  der  Maßnahmenliste  aufgenommen.  Für  alle  übrigen  
Schulen  und  Krankenhäuser  wird  bei  Überschreitung  der  Auslöswerte  von  
70 dB(A) (L
DEN
) bzw. 60 dB(A) (L
N
) passiver Schallschutz am Gebäude vorge-
schlagen. 
 

                                                                                    Seite 26 von 35 
 
 
4.2 Straßenverkehr (Verbesserungsbedürftige Situationen) 
  
 

                                                                                    Seite 27 von 35 
 
 
4.2.1    Erläuterungen der einzelnen Maßnahmen  
 
 
VS1     Daxlander Straße/Vorderstraße 
 
Die  Lärmbelastung  zur  Nachtzeit  im  Bereich  der  Vorderstraße  resultiert  aus  
Schwerverkehr,  der  die  Querspange  zwischen  Daxlander  Straße  und  Fett-
weisstraße  als  Abkürzung  von  und  zum  Hafengebiet  nutzt,  obwohl  ein  leis-
tungsfähiger Knoten (Fettweisstraße/Rheinhafenstraße) zur Verfügung steht. 
Maßnahme: Sperrung der Querspange für den Schwerverkehr nachts. 
 
VS2     Rheinstrandsiedlung/Brunnenäckerweg/B36 
 
Entlang der B36 besteht im Ein-Ausfahrtsbereich noch eine Abschirmlücke.  
Maßnahme:  Lärmschutzwall  als  Lückenschluss  entsprechend  Bebauungs-
plan. 
 
VS3     Honsell-, Starckstraße 
 
Die  Wohnbebauung  der  Rheinstraße  nördlich  Lameyplatz  ist  allseitig  umge-
ben  von  hochbelasteten  Straßen,  sodass  ruhigere  Gebäuderückseiten  nicht  
vorhanden sind.  
Maßnahme: Lärmschutzwand entlang der Starckstraße und Honsellstraße.  
Anm.:  Die  Maßnahme  ist  im  Rahmen  „Soziale  Stadt  Programm“  mit  max.  
60 % förderfähig. 
 
 
VS4     Maxauer Straße/Südtangente 
 
Die Schallemissionen der Südtangente erreichen teilweise unabgeschirmt die 
Maxauer Straße. 
Maßnahme:  Schließung  der  Schalllücke  entlang  der  Südtangente  zwischen  
Kleingartenanlage Litzelau und Bahndamm Richtung Mühlburger Bahnhof. 
 
VS5     Bulach-Süd/L605 
 
Hohe Schwerverkehrsanteile zur Tages- und insbesondere zur Nachtzeit sind 
ursächlich für Beschwerden von Beschäftigten aber auch von Wohnenden in 
den Gewerbegebieten westlich und östlich der L605. 
Maßnahme: Lärmschutzwand Richtung Süden, langfristig beidseitig. 
 
VS6     Louisianaring/L605 
 
Maßnahme: Lärmschutzwand (in Zusammenhang mit NT-Ausbau) 
 
VS7     Durlach-Aue/Säuterich/B3 
 
Maßnahme: In Zusammenhang mit der Bebauungsplanung Verlängerung des 
Lärmschutzwalles und Schließung der Schalllücke. 
 
VS8     Grötzingen/B3, Werrabronner Straße 
 
Die Wohngebäude der Werrabronner Straße sind nur durch einen ca. 2 m ho-
hen Lärmschutzwall gegenüber der B3 abgeschirmt.  
Maßnahme: Wallerhöhung und Schalllückenschließung im Bereich des Kno-
tens Bruchwaldstraße. 

                                                                                    Seite 28 von 35 
 
 
4.3  Maßnahmen Straße - Übersichtsplan  

                                                                                    Seite 29 von 35 
 
 
4.4  Schienenverkehr/Straßenbahnen (Hot Spots) 

                                                                                    Seite 30 von 35 
 
 

                                                                                    Seite 31 von 35 
 
 
4.4.1    Erläuterungen der einzelnen Maßnahmen 
 
Durch akustisch optimiertes Schienenschleifen können glatte Schienenflächen erhal-
ten bleiben. Diese Maßnahme wird im gesamten Streckennetz von der VBK Karlsru-
he bereits regelmäßig durchgeführt und soll beibehalten werden. Durch diese Maß-
nahmen kann von Pegelminderungen von 3 dB ausgegangen werden. Die darüber 
hinaus gehend geplanten Maßnahmen werden nachfolgend beschrieben: 
 
1.   Lameystraße   (Mühlburg)   
 
Der eigene Bahnkörper befindet sich in Straßenmitte, die Gleise liegen im offe-
nen Schotterbett. 
Ein Rasengleis reduziert Rollgeräusche und erhöht die Absorptionsfläche im Ver-
kehrsraum (Straße/Schiene).  
Maßnahme: Rasengleis, passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
2.   Eckenerstraße   
 
Im Bereich Entenfang/Michelinstraße stehen 2009 Baumaßnahmen an den Stra-
ßenbahngleisen an. In diesem Zusammenhang soll bis zur Rheinhafenstraße an-
statt Schotterbett ein Rasengleis eingebaut werden 
 
3.   Kaiserstraße   
 
Feste Fahrbahn und hohe Taktfrequenz sind ursächlich für die Lärmbelastung. 
Maßnahme: Kombilösung. 
 
4.   Karlstraße, zwischen Kaiserstraße und Kriegsstraße  
 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
5.   Karlstraße/Südweststadt,   nördlicher   Teilbereich   
 
Feste Fahrbahn und Fahrgeschwindigkeit begründen die Lärmbelastung. 
Maßnahme: Rasengleis nach Fertigstellung der Kombilösung. Überprüfung des 
Straßenquerschnitts im Rahmen des VEP, passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
6.   Karlstraße/Südweststadt, südlicher Teilbereich 
 
Feste Fahrbahn und Fahrgeschwindigkeit begründen die Lärmbelastung. 
Maßnahme: Ersatz der Pflasterung durch Asphalt, teilweise Rasengleis. Überprü-
fung des Straßenquerschnitts im Rahmen des VEP, passiver Schallschutz am 
Gebäude. 
 
7.   Rüppurrer Straße, Teilstücke 
 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
8.   Gymnasiumstraße (Durlach), Kurvenbereiche 
 
Maßnahme: Pflege der Gleisoberflächenvergütung, passiver Schallschutz am 
Gebäude. 
 

                                                                                    Seite 32 von 35 
 
 
9.   Kaiserplatz,   Kurvenbereich   
 
Maßnahme: Gleispflege, passiver Schallschutz. 
 
10. Kaiserallee, Rheinstraße 
 
Maßnahme: Da die Gleisanlage aktuell erneuert wurde, verbleibt vorerst nur pas-
siver Schallschutz. 
 
11. Blücherstraße 
 
Maßnahme: Da die Gleisanlage aktuell erneuert wurde, verbleibt vorerst nur pas-
siver Schallschutz. 
 
12. Ebertstraße/Bahnhofplatz/Bahnhofstraße 
 
Maßnahme: In Zusammenhang mit dem Bahnhofplatzumbau wird die Gleisanla-
ge nach dem Stand der Technik erneuert, teilweise Rasengleis 
 
13. Karl-Wilhelm-Straße 
 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
14. Durlacher Allee 
 
Der eigene Bahnkörper befindet sich in Straßenmitte, die Gleise liegen im offe-
nen Schotterbett. 
Maßnahme: Rasengleis, passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
15. Herrenalber Straße 
 
Die Gleisanlage verläuft parallel und abgesetzt zur Herrenalber Straße im offenen 
Schotterbett. 
Fahrgeschwindigkeit (70 km/h) und teilweise Radien sind ursächlich für die 
Lärmbelastung. 
Maßnahme: Rasengleis, passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
16. Pfinztalstraße 
 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
17. Schillerstraße 
 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
18. Gartenstraße 
Maßnahme: Passiver Schallschutz am Gebäude. 
 
19. Kriegsstraße (Weststadt) 
 
Die Gleise liegen auf den beiden Richtungsfahrbahnen des Straßenverkehrs. Der 
Gleisoberbau auf der nördlichen Fahrbahn ist mittels Stelkon-Platten und auf der 
südlichen Fahrbahn in Pflasterung ausgeführt, was zu erhöhten Reifenrollgeräu-
schen führt. 
Maßnahme: Ersatz der Pflasterung durch Asphalt, passiver Schallschutz am Ge-
bäude. 

                                                                                    Seite 33 von 35 
 
 
 
20. Schulen und Krankenhäuser im Stadtgebiet 
 
Gemäß der EU-Umgebungslärmrichtlinie sollen Schulen und Krankenhäuser ei-
ner gesonderten Betrachtung unterzogen werden. Die Hardtschule ist bereits als 
Hot Spot in der Maßnahmenliste aufgenommen. Für alle übrigen Schulen und 
Krankenhäuser wird bei Überschreitung der Auslösewerte von 70 dB(A) (L
DEN
) 
bzw. 60 dB(A) (L
N
) als Maßnahme passiver Schallschutz am Gebäude vorge-
schlagen. 
 
 
 

                                                                                    Seite 34 von 35 
 
 
4.5 Maßnahmen Schiene/Straßenbahnen - Übersichtsplan 
 

                                                                                    Seite 35 von 35 
 
 
Anhang 
 
 
Sonstige Lärmquellen 
 
 
Gewerbelärm, Fluglärm oder sonstige Lärmquellen. 
 
Gewerbelärm, Fluglärm oder sonstige Lärmarten, z. B. während Veranstaltungen, sind nicht 
Gegenstand des Lärmaktionsplans Karlsruhe: 
 
Gewerbelärm: 
 
Im Zuge der Lärmkartierung wurden für das Stadtgebiet Karlsruhe gemäß  „Vierunddreißigs-
te Verordnung zur Durchführung des Bundes-Immissionsschutzgesetztes (Verordnung über 
die Lärmkartierung) – 34. BImSchV“ vom 6. März 2006 neben Straßen- und Schienenwegen 
sog. IVU-Betriebe und das Hafengebiet Karlsruhe untersucht. Die Untersuchungen beruhten 
auf Grundlage von vorliegenden schalltechnischen Untersuchungen und Messberichten zu 
den Anlagen. Es konnten keine schalltechnischen Konflikte festgestellt werden. Für Ge-
räuscheinwirkungen dieser und weiterer gewerblicher Anlagen sind die Anforderungen der 
„Sechste allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz (Techni-
sche Anleitung zum Schutz gegen Lärm – TA Lärm)“ vom 26. August 1998 maßgeblich. Sie 
sind im Rahmen des Genehmigungsverfahrens der Anlagen nachzuweisen. Im Beschwerde-
fall können einer Anlage auch nachträglich Anordnungen zum Schallschutz auferlegt wer-
den. Dementsprechend ist es nicht erforderlich, Geräuscheinwirkungen durch gewerbliche 
Anlagen auch im Rahmen der Lärmaktionsplanung zu untersuchen. 
 
 
Fluglärm: 
 
Für das Stadtgebiet Karlsruhe war es aufgrund der Entfernung zum nächstgelegenen Flug-
platz für zivilen Luftverkehr (Baden-Airport) nicht erforderlich, die Geräuscheinwirkungen 
durch Fluglärm im Rahmen der Lärmkartierung 2007 zu erfassen. Bezüglich der Fluglärm-
immissionen ist das nationale Regelwerk („Fluglärmgesetz - Gesetz zum Schutz gegen Flug-
lärm vom 9. November 2007) maßgeblich. Dementsprechend wurden keine Untersuchungen 
zum Fluglärm im Rahmen der Lärmaktionsplanung erforderlich. 
 
 
Sonstige Lärmarten: 
 
Während geräuschintensiver Veranstaltungen im Stadtgebiet Karlsruhe werden vom  
Umwelt- und Arbeitsschutz Geräuschmessungen durchgeführt.  
 
Geräuscheinwirkungen durch sonstige Geräte wie Rasenmäher oder Laubbläser sind bun-
deseinheitlich geregelt und werden im Rahmen des Lärmaktionsplans nicht behandelt. 

»Aspekte der Stadtplanung« - Titel ........................................................................ Nr.:
Einführung in die Bauleitplanung, 10/2004........................................................................................................................................................  1
Sanierungsgebiet City-West, Anhang  zur Grobanalyse Innenstadt West,1/2005...........................................................................................  2
Sanierungsgebiet Mühlburg, 1/2005..................................................................................................................................................................  3
Mit Recht. BauKulturhauptstadt, Karlsruhe 2010, 2/2005..................................................................................................................................4
Materialien zum Verkehr in Karlsruhe, Motorisierter Individualverkehr (MIV), 4/2005.................................................................................  5
Konkurrierendes Entwurfsverfahren »Zentrum Grünwinkel«, Dokumentation, 4/2005................................................................................  6
Geschäftsbericht Stadtplanungsamt für das Jahr 2004, 7/2005.........................................................................................................................7
Lärmschutzanlagen am Bulacher Kreuz, Realisierungswettbewerb nach GRW 1995, Dokumentation, 8/2005.............................................8
Sanierungsgebiet »City-West« nach dem LSP, Erhebungen und Befragungen (VU nach §141 BauGB), 8/2005.............................................9
„Zukunftsfähige Stadtsanierung in Baden-Württemberg“, Sanierungsgebiet Weststadt-Karlsruhe, 8/2005..............................................10
Fußgängerunterführung Kriegsstraße im Zuge der Hirschstraße, Dokumentation, 12/2005........................................................................11
Nordtangente und Zweite Rheinbrücke, Grundlagedaten/Sachstandsbericht, 10/2005................................................................................12
Ein Gestaltungsbeirat für Karlsruhe? Expertengespräch am 13. Oktober 2005, 1/2006................................................................................13
Sanierungsgebiet „Alter Schlachthof“, Grobanalyse, 7/2006..........................................................................................................................14
Park - and - Ride, Bestandserhebung/Konzept, 7/2006....................................................................................................................................15
Geschäftsbericht Stadtplanungsamt 2005, 7/2006...........................................................................................................................................16
Sanierungsgebiet Mühlburg, Programm Soziale Stadt (SSP), Vorbereitende Untersuchung,  7/2006..........................................................17
Geschäftsbericht Stadtplanungsamt für das Jahr 2006, 10/2007.....................................................................................................................18
Mehrfachbeauftragung Neuordnung Walther-Rathenau-Platz, Dokumentation, 11/2007............................................................................19
Leitprojekt Lichtplan, Karlsruhe Masterplan 2015 / Stadtbild / Städtebau, 4/2008.......................................................................................20
Fußgängerbrücke über die B 36, Mehrfachbeauftragung / Dokumentation, 10/2007...................................................................................21
Geschäftsbericht Stadtplanungsamt für das Jahr 2007, 9/2008.......................................................................................................................22
Informationsfahrt des Planungsausschusses nach Nordrhein-Westfalen - 5. bis 7. Okt. 2006, 10/2006.......................................................23
Kai West und seine Freunde erforschen den Großstadt-Dschungel / Ein Jugendmedienprojekt im Sanierungsgebiet KA-Innenstadt-West. 11/2008.....24
Gestaltungsbeirat / Ein Zwischenbericht, 2007–2008, 11/2008........................................................................................................................25
Projektiertes Sanierungsgebiet Rintheim / Grobanalyse, 12/2008..................................................................................................................26

Lärmaktionsplan-Entwurf
1. Maßnahmenpaket
Stadt Karlsruhe
Stadtplanungsamt
Leiter:Dr.-Ing. Harald Ringler
Bereich:Generalplanung und Stadtsanierung
Leiterin:Heike Dederer
Redaktion:Armin Kaiser
Bearbeitung:Gutrun Bentele, Büro Kurz und Fischer
Armin Kaiser
Brigitte Stummer
Martina Hoffmann
Nadine Priesnitz
Februar 2009