

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU- und FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  04.03.09 
eingegangen: 12.03.09 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
07.04.09 
      
6 
öffentlich 
Stadtwerke 
Nachtspeicherheizung 
 
 
 
1. Nachtstrompreise – Erhöhung zum 01.12.2008 
 
Bei  der  Informationsveranstaltung  der  Stadtwerke  am  30.01.2009  wurde  ausführ-
lich dargelegt, dass die im Vergleich zum normalen Haushaltsstrom stärkere Erhö-
hung der Nachtstromtarife mit einer verzögerten Kostenweitergabe zu erklären ist. 
Über die letzten 5 Jahre betrachtet sind die Erhöhungen für beide Stromarten prak-
tisch identisch und sind begründet in der Steigerung der staatlichen Abgaben und 
der  Kosten  für  den  Stromeinkauf  am  Großhandelsmarkt.  Die  entsprechenden  In-
formationen sind auch im Internet abrufbar. 
 
2. Weiterentwicklung der Nachtstrompreise 
 
Anders  als  beim  Gas  werden  die  benötigten  Strommengen  für  die  Haushalte  und 
die  Nachtstromkunden  für  ca.  1  Jahr  im  voraus  eingekauft;  dadurch  gibt  es  keine 
unterjährigen  Steigerungen  der  Preise  (wie  beim  Erdgas  2008),  aber  auch  keine 
unterjährigen  Preissenkungen  (wie  beim  Erdgas  aktuell). Wenn die  Großhandels-
marktpreise  auf  dem  aktuell  sehr  niedrigen  Niveau  bleiben,  kann  mit  einer  Preis-
senkung gegen Ende des Jahres gerechnet werden. 
 
Die Entscheidung hierüber ist jedoch dem Aufsichtsrat der Stadtwerke vorbehalten. 
 
3. Gesetzliche Regelungen zu Nachtspeicherheizungen 
 
Die Stadtwerke haben am 30.01.2009 weder ihre „Absicht ...... dargelegt, die Um-
setzung des Gesetzes vorzunehmen“, noch  sind  sie  dazu  befugt.  Die  Umsetzung 
des Gesetzes ist zunächst allein Sache der Verpflichteten, das heißt der Gebäude-
eigentümer bzw. der zuständigen Behörden. (Die Empörung der Betroffenen richte-
te sich bei der Veranstaltung daher auch nicht gegen die Stadtwerke, sondern ge-
gen die Politik in Berlin). 
 
1. Nachtstrompreise – Erhöhung zum 01.12.2008 
 
Bei der Informationsveranstaltung der Stadtwerke am 30.01.2009 wurde aus-
führlich dargelegt, dass die im Vergleich zum normalen Haushaltsstrom stär-
kere  Erhöhung  der  Nachtstromtarife  mit  einer  verzögerten  Kostenweitergabe 
zu  erklären  ist.  Über  die  letzten  5  Jahre  betrachtet  sind  die  Erhöhungen für 
beide  Stromarten  praktisch  identisch  und  sind  begründet  in  der  Steigerung 
der  staatlichen  Abgaben  und  der  Kosten  für  den  Stromeinkauf  am  Großhan-
delsmarkt. Die entsprechenden Informationen sind auch im Internet abrufbar. 
 
2. Weiterentwicklung der Nachtstrompreise 
 
Anders als beim Gas werden die benötigten Strommengen für die Haushalte 
und die  Nachtstromkunden für  ca. 1  Jahr  im  voraus  eingekauft; dadurch  gibt 
es keine unterjährigen Steigerungen der Preise (wie beim Erdgas 2008), aber 
auch  keine  unterjährigen  Preissenkungen  (wie  beim  Erdgas  aktuell). Wenn 
die  Großhandelsmarktpreise  auf  dem  aktuell  sehr  niedrigen  Niveau  bleiben, 
kann mit einer Preissenkung gegen Ende des Jahres gerechnet werden. 
 
Die Entscheidung hierüber ist jedoch dem Aufsichtsrat der Stadtwerke vorbe-
halten. 
 
3. Gesetzliche Regelungen zu Nachtspeicherheizungen 
 
Die Stadtwerke haben am 30.01.2009 weder ihre „Absicht dargelegt, die Um-
setzung des Gesetzes vorzunehmen“, noch sind sie dazu befugt. Die Umset-
zung des Gesetzes ist zunächst allein Sache der Verpflichteten, das heißt der 
Gebäudeeigentümer bzw. der zuständigen Behörden. (Die Empörung der Be-
troffenen  richtete  sich  bei  der  Veranstaltung  daher  auch  nicht  gegen  die 
Stadtwerke, sondern gegen die Politik in Berlin). Die Stadtwerke haben ledig-
lich den Eigentümern ihre Hilfe angeboten bei der Suche nach Lösungen, das 
heißt  nach  alternativen  Heizungssystemen.  Ob  dieses  Angebot  in  Anspruch 
genommen  wird,  ist  im  Einzelfall  allein  Sache  der  Betroffenen;  insbesondere 
auch, ob eine Erdgasversorgung – sofern sie möglich ist - gewählt wird.  
 
4. Innovativen Ansätzen wie der Nutzung von Nachtspeicherheizungen als Spei-
cher  für  aus  Regenerativen  Energien  gewonnen  Strommengen  stehen  die 
Stadtwerke Karlsruhe sehr aufgeschlossen gegenüber. 
 