

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   03.01.2008        
eingegangen:  04.01.2008 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1273 
11 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Machbarkeitsstudie über eine verkehrliche Verbindung zwischen Universität und For-
schungszentrum durch eine "mono-rail“   
 
 
 
Die Stadtverwaltung unterstützt die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (VBK) bei Planung 
und Bau von innovativen Verkehrssystemen. Erste Priorität sollte zunächst aber die beste-
henden Systeme Stadt-/Straßenbahn und Bus haben. Das Forschungszentrum ist schie-
nenmäßig an das Karlsruher Straßenbahnnetz angeschlossen und die VBK bietet bereits 
einen direkten Bus-Shuttle zwischen Forschungszentrum und dem Uni-Campus an. Sollten 
sich die Fahrgastzahlen auf hohem Niveau stabilisieren, ist eine Machbarkeitsstudie zu ei-
nem weiteren Ausbau sinnvoll. Eine vorzeitige Priorisierung eines Systems sollte dabei aber 
nicht erfolgen.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 