

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 06.03.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
08.04.2009 
13      
1 
 
öffentlich 
Verkehrskonzept während der Tunnelsanierung 
 
Wie der Presse zu entnehmen war, soll 2010 der Grötzinger Tunnel wegen Sanie-
rungsmaßnahmen für ca. 3 Monate voll gesperrt werden. Das Regierungspräsidium 
hat ein Verkehrskonzept angekündigt.  
 
Dazu stellen wir folgenden Antrag: 
 
In dem Verkehrskonzept sollen folgende Punkte berücksichtigt bzw. geprüft werden: 
 
Zeitliche Überschneidungen der Sanierung mit dem Bau der Kampmannbrücke soll-
ten nach Möglichkeit vermieden werden. 
 
Die Möglichkeit einer einspurigen Befahrbarkeit des Tunnels während der Sanie-
rungsmaßnahmen sollte geprüft werden. 
 
Eine Geschwindigkeitsbegrenzung auf 30 km/h in der Augustenburgstraße von 20-6 
Uhr als Lärmschutzmaßnahme für die Anwohner wird angeordnet und kontrolliert. 
 
Konsequente Kontrollen des Schwerlastverkehrs, um unerlaubten Durchgangsver-
kehr zu vermeiden, werden durchgeführt. 
 
 
unterzeichnet von: Christiane Jäger 