

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 3. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
47. Plenarsitzung des Ge-
meinderates 
 
19.02.2008 
1273 
11 
 
 
öffentlich 
 
Machbarkeitsstudie über eine verkehrliche Verbindung zwischen Universität 
und Forschungszentrum durch eine "mono-rail" 
 
Die Stadtverwaltung koordiniert die Zusammenarbeit zwischen den Verkehrsbetrie-
ben und der Universität zwecks Erarbeitung einer Machbarkeitsstudie zur schnellst-
möglichen verkehrlichen Verbindung zwischen Universität und Forschungszentrum. 
Als erste Priorität im Rahmen der Studie wird eine so genannte „mono-rail“ geprüft. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Mit der Vereinbarung zur Gründung von KIT, dem Karlsruher Institut für Technologie, 
haben die Universität Karlsruhe und das Forschungszentrum Karlsruhe einen Mei-
lenstein auf dem Weg zum vollständigen Zusammenschluss gesetzt. Diese positive 
Entwicklung in der nationalen, ja internationalen Forschungslandschaft, wird u. a. 
auch Auswirkungen auf den täglichen personellen Austausch zwischen den beiden 
Einrichtungen haben.  
 
In einem Gespräch mit der SPD-Fraktion hat der Rektor der Universität Karlsruhe 
darauf hingewiesen, dass künftig sowohl Studenten als auch Lehr- und Forschungs-
personal zwischen beiden Einrichtungen pendeln müssen, was mit der vorhandenen 
Verkehrsinfrastruktur jedoch einen erheblichen Zeitaufwand bedeuten würde. Eine 
Lösung für eine zeitsparende verkehrliche Verbindung zwischen Universität und For-
schungszentrum wäre nach Auffassung des Universitätsrektors, und dem schließt 
sich die SPD-Fraktion an, eine „mono-rail“. Dies wäre ein für das KIT, als herausra-
gende Forschungs- und Bildungsstätte, als auch für den Karlsruher Verkehrsver-
bund,  als überregional angesehener Verkehrsverbund, ein zukunftsweisendes Ver-
kehrsprojekt.  
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Eine „mono-rail“ ist eine, dem Passagier- oder Gütertransport dienende, Einschie-
nenbahn, die auf oder unter einem einzelnen, schmalen Fahrweg („Schiene“, „Fahr-
balken“) fährt. Dieser kann unterschiedliche Formen annehmen und aus verschiede-
nen Materialien gefertigt sein. Er ist meistens aufgeständert, kann aber auch ebener-
dig oder in Tunneln verlaufen. Der Antrieb von Einschienenbahnen erfolgt meist mit 
Hilfe von Elektromotoren. Bestehende „mono-rail“-Systeme in Deutschland, die Vor-
bild für eine „Karlsruher-Lösung“ sein könnten, finden sich im Europapark Rust und 
im Heide Park Soltau. 
 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe und die Universität sollen in einer Studie als erste 
Priorität die Machbarkeit eines Projekts „mono-rail“ prüfen. Sollte sich eine „mono-
rail“ als nicht zielführend  erweisen, sollten im Rahmen der Machbarkeitsstudie auch 
andere Lösungen angedacht werden. Die Stadtverwaltung leistet Unterstützung für 
die hierfür notwendige Zusammenarbeit zwischen Verkehrsbetrieben und Universität. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Angela Geiger 
Hans Pfalzgraf 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2008 