

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU- und FDP-OR-Fraktion 
 
vom 04.03.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
07.04.09 
      
6 
öffentlich 
Stadtwerke 
Nachtspeicherheizung 
 
In  Durlach,  insbesondere  auf  dem  Bergwald  und  Geigersberg,  wurden  unter  Regie 
des    damaligen    Badenwerks    ab    etwa    1965    massiv    für    den    Einbau    von 
emissionsfreien    Nachtspeicherheizung  geworben.  Damit  sollte  eine  Verwendung 
des auch nachts anfallenden Grundlaststroms von Großkraftwerken erreicht werden. 
Viele  Wohnungen,  vor  allem  große  Wohnblöcke  (76  und  86  WE),  haben  keine 
Kellerräume für  den  Einbau  eines  anderen Heizsystems.  Das  Energieeinspargesetz 
schreibt  den  Ausbau  aller  Nachtstromheizungen  in  Häusern  mit  mehr  als  fünf 
Wohneinheiten ab 2020 vor. Dieses Gesetz ist aufgrund einer Expertenanhörung im 
Bundestag  2008  umstritten.  Bei  einer  Informationsveranstaltung  der  Stadtwerke  in 
der  Karlsburg  am  30.1.09  wurde  die  überproportionale  Steigerung  des  Nachtstroms 
um  fast  20%  (2007  um ca.7%)  im  Vergleich  zum  Haushaltsstrom  um  ca.7  % 
diskutiert.   Der   Vertreter   der   Stadtwerke   erklärte   es   mit   den   gestiegenen 
Einkaufskosten     an     der     Strombörse     und     den     höheren     Netzkosten    für 
Nachtspeicherstrom.   In      einem   weiteren   Vortrag   wurden   die   Absichten   der 
Stadtwerke  dargelegt,  die  Umsetzung  des  Gesetzes  vorzunehmen.  Dies  führte  zu 
einer  starken  Verunsicherung  und  Empörung  bei  den  betroffenen  Bürgern,  da  sie 
Umbaukosten von einigen zehntausend Euro zu erwarten hätten. 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
: 
Die Stadtverwaltung und der Gemeinderat mögen sich der begründeten Anliegen der 
betroffenen Bürger annehmen und auf die Stadtwerke ihren Einfluss geltend 
machen, dass  
 auch die Preise für Nachtspeicherstrom, wie für Gas, entsprechend den 
gesunkenen Einkaufskosten an der Strombörse umgehend an die 
Verbraucher weitergegeben werden 
 keine vorschnellen Maßnahmen zum Ersatz der Nachtspeichergeräte durch 
z.B. Gasheizungen getroffen werden, da dies zu einem  weiteren Anstieg der 
Schadstoff-Emissionen in seither unbelasteten Gebieten führen würde, 
stattdessen sollten innovative Steuergeräte entwickelt werden, die zu einer 
optimalen Speicherung der Stromenergie in den Speicheröfen führen 
 
 
 
 
gez. Roswitha Henkel und die CDU-Ortschaftsratsfraktion Durlach 
gez. Dr. Horst Dilger und die FDP-Ortschaftratsfraktion Durlach 