

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.04.2013 
247 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung der Klärschlammverbrennungslinie 2; 
Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Montage der Waschwasserbehandlungsanlage 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 19.04.2013 
      
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Erneuerung der Klärschlammverbrennungslinie 2; 
Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Montage der Waschwasserbehandlungsanlage 
 
an die Firma  Stulz-GTA GmbH, Grafenhausen, Niederlassung Karlsruhe 
zum Angebot vom 18.03.2013 
abschließend mit 658.539 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
22.900.000 € 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:    7.740211                                                               Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im  Klärwerk  Karlsruhe  steht  die  Sanierung  der  maschinellen  Ausrüstung  der  im  Jahr  1991  in 
Betrieb  genommenen  Klärschlammverbrennungslinie  2  an.  Ein  Großteil der  Einrichtungen  ist 
durch  den  langjährigen  Gebrauch  verschlissen  und  dringend  zu  erneuern.  Die  Erneuerung  der 
Verbrennungslinie 2 umfasst folgende Anlagenteile: 
 
 Schlammförderung ab Übernahme Brennstoff 
 Schlammentwässerung 
 Schlammtrocknung 
 Wirbelschichtverbrennung 
 Dampfkesselanlage einschließlich Energieerzeugung 
 Elektro-, Mess-, Steuer- und Regel-Technik. 
 
In der vorliegenden Beschlussvorlage steht die Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Mon-
tage der Waschwasserbehandlungsanlage an. Die Arbeiten umfassen im Wesentlichen: 
 
Komplettersatz der Waschwasserbehandlung für Abwässer aus der Rauch-
gasreinigung, Durchsatzleistung 2.500 l/h, im Wesentlichen bestehend aus: 
  
- Rührbehälter 5.000 Liter 2 Stück 
- Ansetzstation für Filtrationshilfsmittel 1 Stück 
- Beschickungspumpen für Kerzenfilter 2 Stück 
- Kerzenfilter mit Fassabfüllstation 1 Stück 
- Druckluftbehälter 1 Stück 
- Stahlbühne mit GFK-Belag mit Stahltreppe und -leiter 20 m² 
- Körper-/Augenduschen-Kombinationen 2 Stück 
- Diverse Dosierpumpen   
- Zugehörige Rohrleitungen und Armaturen   
- Gesamte zugehörige EMSRL-Technik wie Verkabelung, Schaltanlagen,   
Messungen, SPS-Steuerungen, Bedienungen 
  
- Kopplung zum übergeordneten Leitsystem   
- Engineering, Lieferung, Montage und Inbetriebnahme   
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
  
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat:  
  
Vorberatung Bauausschuss: 08.10.2010 
Beratung Hauptausschuss: 12.10.2010 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  
 
 Nachdem  bei  der  vorangegangenen  öffentlichen  Ausschreibung  kein  wirtschaftliches  Angebot 
eingegangen war, wurde die Ausschreibung gemäß § 17 Abs. 1 Nr. 1 VOB/A aufgehoben. An-
schließend  wurden mit  zwei  Unternehmen,  die  die  entsprechende  Eignung  für  dieses  Projekt 
nachweisen  konnten, Bietergespräche durchgeführt. Grundlage  dieser Verhandlungsgespräche 
waren die  Ausschreibungsunterlagen  der  vorangegangenen öffentlichen  Ausschreibung  und 
das hierzu vorgelegte Angebot. 
 
Ergebnis des freihändigen Vergabeverfahrens:  
 
  1. Stulz GTA GmbH, Grafenhausen       658.539 €     100 % 
  2. Bieter B          787.304 €     120 % 
 
 
Ende der Bindefrist: 31.05.2013 
 
Ausführungszeitraum: Mai 2013 bis Oktober 2013 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
 Günstigste  Bieterin  ist die Stulz  GTA  GmbH  aus  Grafenhausen,  Niederlassung  Karlsruhe, mit 
einer Angebotssumme von 658.539 €. Das Tiefbauamt schlägt vor, dieses Angebot als das wirt-
schaftlichste  anzunehmen  und  den  Zuschlag  zu  erteilen.  Das Unternehmen  verfügt  über  die 
erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und Gerät, 
um  die  Arbeiten  ordnungs- und  termingemäß  ausführen  zu  können.  Ein  Hinweis  auf  eine 
Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.5 Veranschlagung der Kosten: 
 
 - Unternehmerleistung lt. Angebot           658.539 € 
 - Ingenieurleistungen              64.000 € 
 - Unvorhergesehenes              15.000 € 
 - Bauverwaltungskosten Tiefbauamt            12.461 € 
 Insgesamt:             750.000 € 
 
1.6 Kostenvergleich: 
 
Summe lt. Kostenberechnung           740.000 € 
Summe lt. Vergabevorschlag           750.000 € 
Mehrbetrag               10.000 € 
 
1.7 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 Der  Aufwand  in  Höhe  von  750.000 € wird vollständig im HJ 2013 kassenwirksam und beim 
Projekt 7.740211 (Abwasserreinigung,  Erneuerung  Verbrennungslinie  2) verrechnet. Ein  ent-
sprechender Mittelansatz ist im DHH 2013/2014 vorgesehen. Solange dieser noch nicht rechts-
kräftig  ist,  wird  für den Auszahlungsbetrag die  Verpflichtungsermächtigung  in Anspruch  ge-
nommen.  
 Mit der anstehenden Vergabe sind ca. 80 % des Gesamtaufwandes vergeben. 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die  
Vergabe der Arbeiten für die Lieferung und Montage der Waschwasserbe-
handlungsanlage im Klärwerk Karlsruhe 
Projekt: Erneuerung der Klärschlammverbrennungslinie 2 
 
an die Firma  Stulz-GTA GmbH, Grafenhausen, Niederlassung Karlsruhe 
zum Angebot vom 18.03.2013 
abschließend mit  658.539 €. 
 
 Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 