

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium: 
Planungsausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.10.2011 
146/PlanA 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Mehrfachbeauftragung der Volkswohnung 
- Neues Wohnen in Rintheim, Forststraße - 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 27.10.2011     
      
      
 
Antrag an den Ausschuss  
Der Planungsausschuss wird um Kenntnisnahme des Ergebnisses der Mehrfachbe-
auftragung gebeten. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit VoWo 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Im Jahr  2004 wurde  der  Abriss  von  vier  Zeilenwohnbauten  im  südlichen  Randbereich  des 
Rintheimer Feldes vorgenommen. Das Gebiet liegt im Bereich des Sanierungsgebietes „So-
ziale Stadt“ Rintheimer Feld. Seit dem Abbruch liegt  die  Fläche  mit  einer  Größe  von  ca. 
11.800  m²  brach.  Die  VOLKSWOHNUNG  als  Eigentümerin  der  Fläche  plant  die  Bebauung 
des Areals mit Mietwohnungen, die in Größe und Nutzung zum einen für die Anforderungen 
von Familien, zum anderen aber auch für die Anforderungen von kleineren Haushalten aus-
gelegt  sein  soll.  Ziel  der  VOLKSWOHNUNG  ist  es,  eine  Durchmischung  der  Mieterschaft 
hinsichtlich  der  Alters- und  Sozialstruktur  zu  erreichen.  Attraktiver  und  bezahlbarer  Wohn-
raum  soll  für  eine  breite  Bevölkerungsschicht  zur  Verfügung  gestellt  werden.  Um  die  Nah-
versorgung für das Einzugsgebiet zu gewährleisten, war alternativ eine Lösung für eine zu-
kunftsfähige Gewerbenutzung als Ergänzung zur Wohnbebauung aufzuzeigen. Die Realisie-
rung  soll  in  mehreren  Bauabschnitten  erfolgen.  Ob  die  fußläufige  Nahversorgung  baulich 
umgesetzt wird, kann so zu einem späteren Zeitpunkt entschieden werden. 
 
Die VOLKSWOHNUNG GmbH hat von Januar bis Juli 2011 eine Mehrfachbeauftragung mit 
folgenden Architekturbüros durchgeführt: 
 
 Kränzle + Fischer-Wasels Architekten, Karlsruhe 
 Architrav Architekten, Karlsruhe  
 Architekt Thomas Fabrinsky, Karlsruhe 
 Feigenbutz Architekten, Karlsruhe 
 Ackermann + Raff Architekten, Stuttgart 
 GJL Architekten mit Gross Hüger Stadtplaner, Karlsruhe 
 
Gegenstand  der  Mehrfachbeauftragung  waren  die  städtebauliche  Planung  sowie  die  Ge-
bäudeplanung der Geschosswohnbauten und des Nahversorgers. 
 
Eine Jury unter Beteiligung des Stadtplanungsamtes und der VOLKSWOHNUNG GmbH hat 
am  20.06.2011  die  Entwürfe  von  Ackermann  +  Raff  Architekten  und  Architrav  Architekten 
zur  Weiterbearbeitung  ausgewählt.  Am  27.07.2011  hat  die  Jury  die  beiden  Arbeiten  ab-
schließend beurteilt und sich für die Arbeit von Ackermann + Raff entschieden (siehe Plan). 
Das Ergebnis wird dem Planungsausschuss vorgestellt. 
 
Für das Planungsgebiet liegt kein qualifizierter Bebauungsplan vor. Aus dem Jahr 1958 exi-
stiert lediglich ein Baufluchtenplan. Zur planungsrechtlichen Umsetzung ist deshalb ein qua-
lifizierter Bebauungsplan gemäß § 30 Abs. 1 BauGB erforderlich, der als vorhabenbezoge-
ner Bebauungsplan nach § 12 BauGB aufgestellt werden soll. Für die Planung innerhalb des 
Sanierungsgebietes wird dadurch die Beteiligung der Öffentlichkeit sichergestellt.  
 
Die  Gestaltung  der  im  Zusammenhang  damit  entstehenden  Platzfläche  Forst-/Mannheimer 
Straße mit einer Verbindung nach Norden (Heinz-Schuchmann-Haus/Staudenplatz) wird im 
Verlaufe der Bürgerbeteiligung des Sanierungsgebietes Rintheimer Feld erörtert.   