

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
 
30.03.2010 
 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Jugendhilfeplanung: Ausbau Plätze für Kinder unter drei Jahren in Tageseinrichtungen  
- Fortschreibung-  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 03.03.2010 3    
Gemeinderat 30.03.2010          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Gemeinderat  beschließt, nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss, das Projekt „Kita am 
Wasserturm“ im Rahmen der „Ergänzungsliste“ in die Bedarfsplanung aufzunehmen und beauf-
tragt die Verwaltung mit der Umsetzung. Die Fortschreibung des Ausbaustands wird zur Kenntnis 
genommen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
                        
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Aktueller Ausbaustand „Plätze für Kinder unter drei Jahren“  
 
Der Gemeinderat hat am 26.01.2010, nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, beschlossen, 
die  Ausbauliste  2010  zu  ergänzen. Damit  können  alle  Projekte  der  Ergänzungsliste  umgesetzt 
werden. Ein Teil der Projekte der so genannten „Ergänzungsliste“ wurde im Vorgriff auf den Aus-
bau 2011 (Grundsatzbeschluss des Gemeinderats vom 21.10.2008, jährlich 280 neue Plätze für 
Kinder unter drei Jahren zu schaffen) in die Bedarfsplanung aufgenommen. Eine Auszahlung der 
Baukostenzuschussmittel für diese Projekte ist jedoch erst 2011 möglich. 
 
Momentan  ist  nicht absehbar,  ob  sich  erneut  ein  Teil  der  im  Haushalt  vorgesehenen  Projekte 
verzögert oder nicht realisiert wird.  
 
Aktuelle Situation und Ausbaustand bis 2011  
 
Kinder 0 bis 3 Jahre (Stand 30.06.2009)* 7.367 Kinder  
vorh. Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.01.2010)             1.228 Plätze 
Neuschaffung und Umwandlung (genehmigt vom Gemeinderat am 
21.10.2008 und 26.01.2010) 
1. schon umgesetzt oder im Bau, Eröffnung bis Ende 2010 
2. eröffnet oder in konkreter Umsetzungsphase (Nachrückerliste) 
     (ohne Projekte Eröffnung 2011) 
 
 
+ 433 Plätze 
+ 101 Plätze 
 
Voraussichtlicher Stand Ende 2010 1.762 Plätze 
3. Projekte (3) in Prüfung                                            50 Plätze 50 Plätze 
4. Projekte (5) Eröffnung erst 2011                           102 Plätze 102 Plätze 
+ Kinder in Tagespflege (Stand 01.01.2010)** + 281 Plätze 
Gesamtkapazität Frühjahr 2011 
Versorgungsquote 
2.195 Plätze  
29,8 %         
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung  
** Tagespflegeplätze zum Stichtag belegt 
 
 
2. Ausbaubedarf im neuen Stadtteil „Citypark“, Südstadt - Östlicher Teil 
 
In der Südstadt schreitet die Bebauung des neuen Stadtviertels „Citypark“ voran. Die Anzahl der 
Kinder im Bereich Südstadt - Östlicher Teil ist gestiegen. Die am Rande des Stadtviertels liegen-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
de AWO-Kita „Aufwind“ nimmt nicht nur Kinder aus diesem Neubaugebiet auf. Durch den weite-
ren Zuzug in das Neubaugebiet und den Fehlbedarf in der Südstadt wird der Bau der geplanten 
zweiten Kita baldmöglichst erforderlich.  
 
Durch  den  städtebaulichen  Rahmenvertrag  ist  die aurelis Asset  GmbH, vertreten durch  aurelis 
Real Estate GmbH & Co. KG als Rechtsnachfolgerin der Deutschen Bahn AG, zur Bereitstellung 
eines Grundstücks für den Bau einer zweiten Kita im Quartier verpflichtet. Der Kita-Standort war 
im Bebauungsplan zunächst im östlichen Bereich des Baufeldes 19 vorgesehen und wird nun in 
das Baufeld 15 verlagert. Vorausgegangen war ein vom Planungsausschuss gefordertes konkur-
rierendes Entwurfsverfahren für die beiden Wohnbaufelder 15 und 19. Die IBA Immobilienbeteili-
gung und Anlage GmbH hat hierzu eine Mehrfachbeauftragung mit fünf beteiligten Architekturbü-
ros durchgeführt. Sieger dieses Wettbewerbs wurde AGP Generalplaner GmbH. Dem Planungs-
ausschuss wurde am 21.10.2009 das Ergebnis der Auslobung vorgestellt und die Umsetzung der 
Kita, integriert  in  die  Blockrandbebauung  der Wohnnutzung gegenüber  der  zukünftigen  Schule, 
favorisiert. Die   Außenfläche der  „Kita  am  Wasserturm“  liegt  der  Schule  (Mehrzweck-
raum/Schulhof) gegenüber, während das Gebäude, in dem die Kita integriert ist, sechs Geschos-
se umfasst. 
 
Der  Investor wird  mit  dem  Baukomplex  im  Teilabschnitt  15  bis  April  2010  beginnen. Die  Stadt 
prüft  momentan,  ob  die  Kita  angemietet  oder  gekauft  wird.  Der  Bau  des  Abschnitts,  in  den  die 
Kita integriert ist, wird Mitte 2010 begonnen und 2011 fertig gestellt. Der Antrag für den  Bundes-
investitionszuschuss muss vor Baubeginn erfolgen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, das Projekt in die Bedarfsplanung aufzunehmen: 
 
 „Kita am Wasserturm“, Hedwig-Kettler-Straße  
41 Plätze für Kinder unter drei Jahren, 41 Plätze für Kinder ab drei Jahren  
 
Der Gemeinderat  und Jugendhilfeausschuss wird  deshalb  um  Zustimmung  zur  Aufnahme der 
Kindertageseinrichtung in die Bedarfsplanung gebeten.  
 
Beschluss:  
I. Antrag an den Gemeinderat / Jugendhilfeausschuss: 
 
Der  Gemeinderat  beschließt,  nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss,  das  Projekt  
„Kita am Wasserturm“ im Rahmen der „Ergänzungsliste“ in die  Bedarfsplanung  aufzu-
nehmen und beauftragt die Verwaltung mit der Umsetzung. Die Fortschreibung des Aus-
baustands wird zur Kenntnis genommen. 