

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1406 
3      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Zustimmung zu den Vorschlagslisten für die Schöffenwahl  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 10.06.2008 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Für die Geschäftsjahre 2009 bis 2013 sind von der Stadt Karlsruhe neue Vorschlagslisten 
für die zu wählenden Schöffen zu erstellen. Für die Aufnahme in die Liste ist die Zustim-
mung von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder der Gemeindevertretung, mindestens 
jedoch der Hälfte der gesetzlichen Zahl der Mitglieder der Gemeindevertretung erforderlich. 
Die jeweiligen Regelungen zur Beschlussfassung der Gemeindevertretung bleiben unberührt 
(§ 36 Abs.1 GVG). 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
     Die Amtszeit der für die Geschäftsjahre 2005 bis 2008 gewählten Schöffen endet am 
31. Dezember 2008. Nach § 36 Abs. 1 des Gerichtsverfassungsgesetzes sowie der 
Gemeinsamen Verwaltungsvorschrift des Justizministeriums, des Innenministeriums 
und des Ministeriums für Arbeit und Soziales über die Vorbereitung und Durchführung 
der Wahl der Schöffen und Jugendschöffen für die Geschäftsjahre 2009 bis 2013  
vom  14.12.2007  Az.:  3222/0061  (veröffentlicht  im  Gemeinsamen  Amtsblatt  des  Landes 
Baden-Württemberg Nr. 1 vom 30.01.2007) ist die Stadt Karlsruhe verpflichtet, neue Vor-
schlagslisten für die zu wählenden Schöffen der erstmalig fünfjährigen Amtszeit 2009 bis 
2013 aufzustellen und den zuständigen Amtsgerichten zu übersenden.  
 
Für die Amtsgerichtsbezirke Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach ist die Aufstellung je einer 
besonderen  Vorschlagsliste  erforderlich.  Die  Zahl  der  in  die  Vorschlagslisten aufzuneh-
menden  Personen  wurde  nach  den  Bestimmungen  des  Gerichtsverfassungsgesetzes 
durch den Präsidenten des Landgerichts in Anlehnung an die Einwohnerzahl für den Ge-
richtsbezirk Karlsruhe auf mindestens 235 Personen und für den Gerichtsbezirk Karlsru-
he-Durlach auf mindestens 49 Personen festgelegt. 
 
Die Vorschlagslisten wurden nach den Bestimmungen der §§ 31 bis 34 des Gerichtsver-
fassungsgesetzes aufgestellt. Eine Überprüfung nach § 32 GVG kann nicht erfolgen, da 
hierzu die gesetzlichen Grundlagen fehlen. 
 
An der Aufstellung der Listen haben alle im Gemeinderat vertretenen politischen Partei-
en,  ferner  der  Anwaltsverein  Karlsruhe,  die  Arbeitsgemeinschaft  Selbständiger  Unter-
nehmer, die Architektenkammer - Kammerbezirk Karlsruhe -, der Beamtenbund Baden-
Württemberg,  die  Bezirks-Ärztekammer,  der  Bezirksverband  Bildender  Künstler,  der 
Evangelische Oberkirchenrat, der Deutsche Gewerkschaftsbund - Kreis Karlsruhe -, der 
Deutsche  Journalistenverband  e.  V., Transnet (ehem.  die  Gewerkschaft der  Eisenbah-
ner Deutschlands), die Handwerkskammer, die Industrie- und Handelskammer, die Ka-
tholische  Gesamtkirchengemeinde,  die  Bürgervereine  im  Stadtgebiet,  sowie  die  Orts-
verwaltungen  Neureut,  Grötzingen,  Hohenwettersbach,  Stupferich,  Wettersbach,  Wol-
fartsweier  und  das  Stadtamt  Durlach  durch  Vorschläge  mitgewirkt.  Außerdem  wurden 
Personen, die sich freiwillig zur Verfügung gestellt haben, in die Vorschlagsliste aufge-
nommen.  
 
Vor der Offenlegung zu jedermanns Einsicht und der Übersendung an die Amtsgerichte  
ist die Zustimmung von zwei Dritteln der anwesenden Mitglieder der Gemeindevertretung,  
mindestens jedoch der Hälfte der gesetzlichen Zahl der Mitglieder der Gemeindevertre-
tung erforderlich. Die jeweiligen Regelungen zur Beschlussfassung der Gemeindevertre-
tung bleiben unberührt (§ 36 Abs.1 GVG). 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und stimmt den für die Amtsge-
richtsbezirke Karlsruhe und Karlsruhe-Durlach aufgestellten Vorschlagslisten für die Wahl 
der Schöffen der Geschäftsjahre 2009 - 2013 zu.  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste- 
30. Mai 2008 