

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 13. November 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.12.2012 
1298 
24 
 
öffentlich 
 
Beheizte Außengastronomie durch Freiluft-Wärmestrahler 
 
 
1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die aktuelle Entwicklung beim Einsatz von 
Heizpilzen und anderen Freiluftwärmestrahlern im Stadtgebiet insbesondere zu 
Zwecken der beheizten Außengastronomie hinsichtlich  
a) Umfang? 
b) Auswirkungen auf den Klimaschutz? 
c) Veränderungen des Stadtbilds? 
 
2. Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung in den letzten Jahren unternommen, 
um die Nutzerinnen und Nutzer von Heizpilzen und anderen Freiluft-Wärme-
strahlern auf die Klimarelevanz ihrer Geräte hinzuweisen und die Aufmerksamkeit 
der Bevölkerung auf den aus Sicht des Klimaschutzes bedenklichen Betrieb dieser 
Geräte im Freien zu lenken? 
 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, den Einsatz von Heizpilzen und 
anderen Freiluft-Wärmestrahlern im öffentlichen Raum zu reglementieren und auf 
das unbedingt notwendige Maß zu reduzieren? 
 
 
Gas- oder elektrobetriebene Terrassen-Heizstrahler sind klimaschädlich (siehe 
www.umweltdaten.de/publikationen/fpdf-l/3735.pdf), und ihr Betrieb widerspricht dem 
auch in Karlsruhe angestrebten Ziel, den Ausstoß von CO
2
 deutlich zu reduzieren. 
Die Stadtverwaltung hat in ihrer Stellungnahme auf einen Antrag der GRÜNEN 
Fraktion am 15.01.2008 zugesagt, die Nutzerinnen und Nutzer von Heizpilzen und 
anderer Freiluft-Wärmestrahler auf die Klimarelevanz ihrer Geräte hinzuweisen und 
die kritische Aufmerksamkeit der Bevölkerung auf den Betrieb dieser Geräte im 
Freien zu lenken. Auch war eine Prüfung zugesagt worden, inwieweit den 
stadtgestalterischen Belangen sowie den Anforderungen des Klimaschutzes unter 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Berücksichtigung der rechtlichen Rahmenbedingungen Rechnung getragen werden 
kann. 
Zwischenzeitlich haben einige deutsche Städte wie Stuttgart, Pforzheim, 
Ludwigsburg, München und Nürnberg über Sondernutzungssatzungen bzw. 
Gestaltungssatzungen den Betrieb von Heizpilzen und anderen Freiluft-
Wärmestrahlern stark reglementiert.  
Da in Karlsruhe nach wie vor Heizpilze und andere Freiluft-Wärmestrahler auf 
Terrassen oder anderen Außenbereichen verschiedener Gastronomiebetriebe – 
auch im öffentlichen Raum – eingesetzt werden und stellenweise sogar eine 
Zunahme der beheizten Freiluftgastronomie zu verzeichnen ist, greift die GRÜNE 
Fraktion das Thema erneut auf.  
Insbesondere halten wir es für sinnvoll, dem Beispiel anderer Städte zu folgen, um 
den Einsatz von Freiluft-Wärmestrahlern zu Zwecken der Außengastronomie deutlich 
einzuschränken bzw. zu unterbinden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Dezember 2012 