

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
 
vom:  13.11.2012 
eingegangen: 13.11.2012 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.12.2012 
1298 
24 
öffentlich 
Dezernat 5 
Beheizte Außengastronomie durch Freiluft-Wärmestrahler  
 
 
1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die aktuelle Entwicklung beim Einsatz von 
Heizpilzen und anderen Freiluftwärmestrahlern im Stadtgebiet insbesondere zu 
Zwecken der beheizten Außengastronomie hinsichtlich  
a) Umfang? 
b) Auswirkungen auf den Klimaschutz? 
c) Veränderungen des Stadtbilds? 
 
a)  
Über den Umfang des Einsatzes von Freiluft-Wärmestrahlern liegen keine Zahlen vor. 
 
b)  
Freiluftwärmestrahler können mit Propangas oder Strom betrieben werden. Die Wirkung ist sehr 
ineffizient, da lediglich die Strahlungswärme zur Wirkung kommt. Im Hinblick auf eine effizientere 
Nutzung (wertvoller) fossiler Ressourcen ist der Einsatz von Freiluft-Wärmestrahlern abzulehnen. 
 
Vergleichsberechnungen zeigen, dass eine 11-kg-Propangasflasche bei max. Heizleistung in ca. 
11 Stunden aufgebraucht ist und dabei 33 kg Kohlendioxid erzeugt. Hochgerechnet auf einen  
4-monatigen Betrieb mit täglich einer 11-kg-Propangasflasche werden 3.696 kg CO
2
 freigesetzt. 
Dies entspricht einem Verbrauch von 1.568 Liter Benzin, mit dem ein PKW bei einem Verbrauch 
von 8 l/100km rd. 20.000 km fahren könnte. 
 
c)  
Aus städtebaulicher Sicht wird die Entwicklung beim Einsatz von Heizpilzen und anderen Wärme-
luftstrahlern  im  Stadtgebiet  kritisch  gesehen.  Im  Rahmen  der  Stellungnahmen  zu  Sondernut-
zungsgenehmigungen  für  Außengastronomie  werden  diese seitens  der  Verwaltung regelmäßig 
abgelehnt, und  zwar  aus  Gründen  des  Klimaschutzes  sowie  auch  aus  Gründen  der  Beeinträchti-
gung des Stadtbildes. 
 
 
 
2. Welche Maßnahmen hat die Stadtverwaltung in den letzten Jahren unternommen, 
um die Nutzerinnen und Nutzer von Heizpilzen und anderen Freiluft-Wärme-
strahlern auf die Klimarelevanz ihrer Geräte hinzuweisen und die Aufmerksamkeit 
der Bevölkerung auf den aus Sicht des Klimaschutzes bedenklichen Betrieb die-
ser Geräte im Freien zu lenken? 
 
Sofern rechtliche Eingriffsmöglichkeiten bestehen, wird die Verwendung von Freiluft-
Wärmestrahlern auf öffentlichen Flächen untersagt (siehe auch unter 3). Sonstige "Nutzerinnen 
und Nutzer" auf privatem Gelände sind der Stadtverwaltung nicht bekannt.  
 

Seite 2  
Gezielte Informationen der Bevölkerung zur Klimaschädlichkeit von Heizpilzen und Freiluft-
Wärmestrahlern fanden bisher nicht statt. Zukünftig wird das Thema jedoch vom Umwelt- und Ar-
beitsschutz bei der Öffentlichkeitsarbeit konkret aufgegriffen. 
 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, den Einsatz von Heizpilzen und 
anderen Freiluft-Wärmestrahlern im öffentlichen Raum zu reglementieren und auf 
das unbedingt notwendige Maß zu reduzieren? 
 
Derzeit  werden  Anträge  zur  Aufstellung  von  Freiluft-Wärmestrahlern  nach  dem  Straßengesetz 
Baden-Württemberg  unter  dem  Gesichtspunkt  der  erlaubnispflichtigen  Sondernutzung  vom  Ord-
nungs- und   Bürgeramt   abgelehnt.   Gastronomiebetriebe,   die   Heizpilze   und   andere   Freiluft-
Wärmestrahler im öffentlichen Raum aufstellen, werden aufgefordert, diese wieder zu entfernen. 
 
Im  Zuge  der  Bearbeitung  der  aktuellen  Sondernutzungsrichtlinien  (Beispiel  Mühlburg)  wird  die 
Verwendung von Heizpilzen ausgeschlossen. 
 
Auf privatem Gelände besteht jedoch keine rechtliche Einwirkungsmöglichkeit. 
 
 
 
 
 
 
 
 