

ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   26.09.2006        
eingegangen:  26.09.2006 
Gremium:  
28. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.10.2006 
834 
10 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Humanitäre Bleiberechtsregelung für Flüchtlinge 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Das Ausländerrecht gibt den Ausländerbehörden derzeit keine Möglichkeit, langjährig gedul-
deten Flüchtlingen einen Aufenthaltstitel zu erteilen.    
 
Eine entsprechende Bleiberechtsregelung kann daher nur auf politischem Weg geschaffen 
und im Ausländerrecht verankert werden. Im Interesse einer humanitären Ausländerpolitik 
wäre eine solche Maßnahme in hohem Maß wünschenswert. 
 
Die Verwaltung schließt sich daher dem vorliegenden Antrag vollinhaltlich an.      
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Text ergänzende Erläuterungen  