

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  18.12.2012 
eingegangen: 18.12.2012 
Gremium:  
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.01.2013 
1325 
17 
öffentlich 
Dezernat 4 
Stromsperren aufgrund von Zahlungsrückständen  
 
 
1. Wie viele Karlsruher Haushalte waren im Jahr 2011 und 2012 von Stromsperren 
betroffen? 
 
 2011 1.750 
 2012 1.738 
 
 
2. Wie viele Sperrandrohungen wurden je 2011 und 2012 verschickt? 
 
 Diese Frage ist zahlenmäßig nur ungenügend zu beantworten. 
 
 Zum einen geht der Hinweis auf eine Stromsperre bei schlussgerechneten Kunden, die 
ihren Wohnort außerhalb von Karlsruhe verlegt haben, ins Leere. Zum anderen gibt es 
eine  Kundengruppe,  bei  der  die  überfälligen  Leistungen  mehrmals  jährlich  mittels 
Sperrandrohung eingefordert werden müssen. 
 
 
3. Wie viele Haushalte gibt es, die je 2011 und 2012 von mehreren Sperren betrof-
fen waren? 
 
 Ist statistisch nicht erfasst. 
 
 
4. Welche  Erkenntnisse  gibt  es  über  die  Betroffenen  von  Stromsperren  (Wie  viele 
Familien  mit  Kindern,  Rentnerinnen  und  Rentner,  Hartz-IV-Empfängerinnen  und  
-Empfänger)?  
 
 Einzelfälle  werden  nicht  statistisch  erfasst.  Teilweise  kann  es  sich  hier  um  personen-
bezogene  Informationen  handeln,  bei  denen  datenschutzrechtliche  Bestimmungen  zu 
beachten  wären.  Ein  Rechtsanspruch,  der  uns  legitimiert  die  Daten  zu  erheben,  be-
steht nicht. 
 
 
5. Welche Kosten entstehen den Kundinnen und Kunden für die Stromsperre? 
 
 15,00 € pauschal (Sperrung) und 15,00 € pauschal (Öffnung) 
 
 
 
 

6. Welche   Maßnahmen   ergreifen   die   Karlsruher   Stadtwerke   bzw.   die   Stadt  
Karlsruhe, um Zahlungsrückstände und Stromsperren zu vermeiden? 
 
 Die  Kundenberatung  in  der  Kaiserstraße  sowie  die  Beratungsstelle  in  Durlach,  Pfinz-
talstraße  bieten  unseren  Kunden  eine  umfassende  Energieberatung  an.  Im  Vorder-
grund  steht  hier  der  sinnvolle  und  wirkungsvolle  Einsatz  von  Energie.  Des  Weiteren 
bietet  die  Karlsruher  Energie- und  Klimaschutzagentur  gGmbH  (KEK)  Einzelberatung 
an. 
 