

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.12.2010 
eingegangen: 15.12.2010 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.01.2011 
633 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Siedlungskonzept für Stupferich  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag auf Einstellung des Bebauungsplanverfahrens „An der 
Klam/Illwig“ abzulehnen. 
 
Die  Verwaltung beabsichtigt, ein Siedlungskonzept für Stupferich  zu entwickeln und  dieses 
in  ein  Gesamtkonzept  für die  Höhenstadtteile  Stupferich,  Hohenwettersbach  und Wetters-
bach einzubinden. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  12.05.2010 und 17.11.2010 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat am 28. März 2006 zur Verwirklichung des 
Baugebietes  "An  der  Klam/Illwig"  ein  Umlegungsverfahren  angeordnet.  Die  Anhö-
rung  der  Eigentümer  gemäß  §  47  Baugesetzbuch  erfolgte  am  4.  Mai  2006.  Am 
14. Juli  2006  hat  der  Umlegungsausschuss  der  Stadt  Karlsruhe  die  Umlegung  ge-
mäß § 47 Baugesetzbuch eingeleitet und am 25. Mai 2007 die Verfahrensgrundsät-
ze beschlossen. 
 
Am 16. Januar 2009 wurde der Bebauungsplan "An der Klam/Illwig" in Kraft gesetzt 
und die Erschließung des Gebietes durch das Tiefbauamt vorangetrieben. 
 
Vor der Aufstellung des Umlegungsplanes ist die Zuteilung der Baugrundstücke mit 
den  Beteiligten  zu  erörtern.  Ein  Zuteilungsentwurf  wurde  bereits  ausgearbeitet  und 
die  Beteiligten  vom  19.  Juli  bis 23.  Juli  2010  zum  Erörterungsgespräch  eingeladen. 
Nach Aufhebung des Bebauungsplanes wurde dieser Termin abgesagt. Seit der Ein-
leitung  der  Umlegung  wurden  zahlreiche  Einzelgespräche  auf  Anfrage  der  Beteilig-
ten  geführt,  die  auf  die  Realisierung  einer  neuen  Planung  warten.  Derzeit  ruht  das 
Umlegungsverfahren, bis ein neuer bestandskräftiger Bebauungsplan vorliegt. 
 
Da  der  Bebauungsplan  kurzzeitig  rechtskräftig  war  und  die  Erschließungsarbeiten 
vor Ort bereits begonnen wurden, ist die Erwartung, das Projekt „An der Klam/Illwig“ 
fertig zu stellen bei den Grundstückseigentümern, den Bauwilligen und der Bevölke-
rung  entsprechend  groß.  Ebenso  hat  der  Ortschaftsrat  in  Stupferich  den  Bebau-
ungsplan immer befürwortet und vorangetrieben, zuletzt am 17. November 2010. 
 
Unabhängig davon soll ein Siedlungskonzept entwickelt werden, das dem dörflichen 
Charakter  des  Ortes  angemessen  ist  und  Entwicklungsmöglichkeiten  aufzeigt.  So-
wohl der Ortschaftsrat in Stupferich (12. Mai 2010) als auch der Ortschaftsrat in Ho-
henwettersbach (27.  Januar  2010) haben  unabhängig  voneinander  ein  Siedlungs-
konzept für ihren Ortsteil beantragt. Daher wird es als  zielführend erachtet, die drei 
Höhenstadtteile  Stupferich,  Hohenwettersbach  und Wettersbach  in  einem  Gesamt-
konzept zu betrachten. Die Verwaltung wird im Laufe des Jahres die Arbeit aufneh-
men und die Ortschaftsräte in die Planungen entsprechend einbinden. 
 
 
 