

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom 16.08.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.09.2012 
1192 
30 
 
öffentlich 
 
Sandsteinhaus im Otto-Dullenkopf-Park 
 
 
1.) Wie sieht die Vorstellung der Stadt zur Nutzung des alten Sandsteingebäudes 
an der neuen Haltestelle „Schloss Gottesaue“ aus? 
 
2.) Wie sehen die rechtlichen Rahmenbedingungen aus? 
 
3.) Wann ist mit der Realisierung zu rechnen?  
 
 
Die neue Straßenbahntrasse erschließt den Otto-Dullenkopf-Park mit der 
Haltestelle „Schloss Gottesaue“. Direkt an der Haltestelle befindet sich immer noch 
das Sandsteinhaus, das seit dem Jahr 2006 als Parkcafé geplant ist. 
Inzwischen sind die Fenster zugemauert, und das Haus stellt sich eher als  
Ruine dar. Es ist weiterhin keine Aktivität für dieses Haus zu erkennen. 
Es werden zwar Lösungen versprochen, aber diese scheinen sich nicht realisieren zu 
lassen.   
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. September 2012 
Sachverhalt/Begründung: 