

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom:  16. August 2012 
eingegangen: 20. August 2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.09.2012 
1192 
30 
öffentlich 
Dez. 6 
Sandsteinhaus im Otto-Dullenkopf-Park  
 
 
 
1.) Wie sieht die Vorstellung der Stadt zur Nutzung des alten Sandsteingebäudes an der 
neuen Haltestelle "Schloss Gottesaue"? 
Das genannte Gebäude ist Teil eines Erbbaugrundstücks. Der Bebauungsplan sieht als Nut-
zung ein "Parkcafé" vor. Der Erbbauberechtigte beabsichtigt unter Einbeziehung des vorhan-
denen Gebäudes im Sinne des Bebauungsplans eine gastronomische Nutzung mit großem 
Wintergarten und Außenbewirtungsfläche zu errichten. Für dieses Vorhaben wurde 2012 ein 
Bauantrag gestellt, der mit umfangreichen Auflagen genehmigt wurde. Unter anderem muss 
der Bauherr noch die Anlieferung und die Abfallentsorgung regeln. Auch Auflagen zum Arten-
schutz sind noch zu erfüllen. 
 
2.) Wie sehen die rechtlichen Rahmenbedingungen aus? 
 Siehe Antwort Frage 1.). 
 
3.) Wann ist mit der Realisierung zu rechnen? 
Bei optimistischer Einschätzung kann noch in diesem Jahr mit dem Beginn der Baumaßnahme 
gerechnet werden. 
 
 
 
 
 
 
 