

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  19.10.2010 
eingegangen: 19.10.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.11.2010 
568 
23 
öffentlich 
Dez. 2 
Illegales Parken auf Geh- und Radwegen  
 
 
Frage 1: 
Hat  die  Verwaltung  Kenntnis  darüber,  ob  das  illegale  Parken  auf  Geh- und  Radwe-
gen in den letzten Jahren zu- oder abgenommen hat, unabhängig  von der Zahl der 
Bußgeldbescheide? 
 
Der  Umfang  des  unerlaubten  Parkens  auf  Geh- und  Radwegen  hat  sich  aus  Sicht  der 
Verwaltung  in  den  letzten  Jahren  nicht  verändert.  Die  Bevölkerung  ist  jedoch  sensibler 
geworden und meldet öfters falsch parkende Fahrzeuge.  
 
Durch informierende Öffentlichkeitsarbeit versucht die Verwaltung in unregelmäßigen Ab-
ständen auf die Einhaltung der Verkehrsregeln einzuwirken, dabei werden auch Kontrollen 
in allen Stadtgebieten angekündigt.  
 
 
Frage 2:  
Wie  schätzt  die  Stadtverwaltung  die  Problematik  illegalen  Parkens  auf  Geh- und 
Radwegen im Stadtgebiet grundsätzlich ein? 
 
Nach § 12 Abs. 4 StVO ist der rechte Seitenstreifen (zum Parken) - dazu gehören auch 
entlang der Fahrbahn angelegte Parkstreifen - zu benutzen, sonst ist an den rechten 
Fahrbahnrand heranzufahren.  
 
In der Praxis wird in den meisten Straßen in Karlsruhe mit zwei Rädern auf dem Gehweg 
geparkt. Dies kann nur unter bestimmten Voraussetzungen geduldet werden, da es nicht 
der Straßenverkehrsordnung entspricht.  
 

Seite 2  
 
Der Schutz der Fußgänger/-innen, Rollstuhlfahrer/-innen und Personen mit Kinderwagen 
darf nicht vernachlässigt werden. Auch ist zu bedenken, dass Kinder bis zum vollendeten 
8. Lebensjahr mit Fahrrädern den Gehweg benutzen müssen, ältere Kinder bis zum voll-
endeten 10. Lebensjahr dürfen den Gehweg benutzen.  
 
Das Parken mit zwei Rädern auf dem Gehweg kann nur dort geduldet werden, wo dies zur 
Aufrechterhaltung des fließenden Verkehrs erforderlich ist. Insofern ist auf den baulichen 
Ausbauzustand und Querschnitt der Straße abzuheben. In älteren Stadtbezirken würde 
beim Parken am rechten Fahrbahnrand keine Mindestdurchfahrtsbreite von 3 m verblei-
ben, die erforderlich ist, damit Rettungsfahrzeuge durchkommen. Die Straßenverhältnisse 
sind im Stadtgebiet hinsichtlich der Fahrbahnbreite unterschiedlich. Parken "ohne Not" auf 
dem Gehweg ist somit nicht erlaubt. 
 
Sofern unter o. g. Voraussetzungen das Parken auf dem Gehweg mit zwei Rädern gedul-
det wird, muss für Fußgänger/-innen, Rollstuhlfahrer/-innen, Kinderwagen u. a. eine Min-
destrestbreite der Gehwegfläche von 1,20 m frei bleiben. Andere gesetzliche Haltverbote 
bleiben von dieser Regelung unberührt.  
 
Unzulässig sind auf jeden Fall das Parken mit vier Rädern auf dem Gehweg und das Par-
ken auf Radwegen. 
 
Die Ahndung erfolgt immer unter den Gesichtspunkten des Opportunitätsprinzips, welches 
im Bereich des Ordnungswidrigkeitenrechts anzuwenden ist. 
 
 
Frage 3: 
Wie viele Bußgeldbescheide wurden aufgrund der Ordnungswidrigkeit „unzulässig 
geparkt  auf  Geh- bzw. Radflächen“ in den letzten fünf Jahren jeweils ausgestellt 
und wie oft wurde deshalb ein Fahrzeug abgeschleppt? 
 
Im Jahr 2009 wurden im Stadtgebiet Karlsruhe gegen 4.247 Gehwegparker/-innen und 
187 Radwegparker/-innen Ordnungswidrigkeitenverfahren durchgeführt. Ältere Zahlen 
sind bedingt durch technische Systemumstellungen statistisch nicht vorhanden. 

Seite 3  
 
Abgeschleppt  werden  Kraftfahrzeuge  nach  den  Abschlepprichtlinien  der  Stadt  Karlsruhe 
auf Gehwegen bei einer Restbreite von weniger als 1 m und auf Radwegen von weniger 
als 1,50 m. 
 
Die Abschlepprichtlinien sind unter „www.karlsruhe.de  >  Verkehr  >  Bürgerdienste  >  Ord-
nungs- und Bürgeramt > Gemeindlicher Vollzugsdienst > AKTUELLES“ eingepflegt. 
 
Abschleppzahlen: 
 
 2006 2007 2008 2009 2010 
bis 31.10. 
Gehweg 12 22 12 29 24 
Radweg 2 3 2 1 2 
 
 
Frage 4: 
Sieht  die  Stadtverwaltung  einen  Zusammenhang  zwischen  illegalem  Parken  und 
unzureichenden Überwachungskapazitäten beim Ordnungs- und Bürgeramt (OA)? 
 
Die  Überwachungskapazitäten  werden  als  ausreichend  angesehen.  Das  verbotswidrige 
Parken auf Geh- und Radwegen ist verstärkt in den älteren Stadtbezirken wie auch in den 
Abend- und  Nachtstunden zu  beobachten.  Die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  des  Ge-
meindlichen  Vollzugsdienstes  können - auch  mit  erhöhtem  Personalstand - nicht  im  ge-
samten  Stadtgebiet  tätig  werden.  Der  Einsatz  ist  ebenso  auf  die  Dienstzeiten  von 
08:00 Uhr bis 23:30 Uhr beschränkt.  
 
 
Frage 5: 
Welche Priorität hat die Kontrolle des ruhenden Verkehrs innerhalb des Ordnungs-
amts und gibt es Anweisungen an den Vollzugsdienst, bei ordnungswidrig auf Geh- 
und Radwegen abgestellten Fahrzeugen nur eingeschränkt einzuschreiten? Gibt es 
Gebiete in der Stadt, die gar nicht kontrolliert werden? 

Seite 4  
 
Die  Überwachung  des  ruhenden Verkehrs  ist  die  Hauptaufgabe  des  Gemeindlichen  Voll-
zugsdienstes  und  genießt  eine  hohe  Priorität.    Die  Kontrollen  erfolgen  im  Rahmen  der  
oben genannten Ausführungen. 
 
Das ganze Stadtgebiet wird durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst überwacht. Die Kon-
trolle  der  Außenbezirke  erfolgt  zu  verschiedensten  Zeiten  mit  Fahrradstreifen  und  zwei 
Fahrzeugen.  
 
 