

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
Bündnis 90/Die Grünen 
 
vom 26.09.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
19.12.12 
      
8 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Sackgasse Mittelstraße für Radverkehr 
 
Die Mittelstraße im Durlacher Zentrum ist zwischen Kelterstraße und dem Zwinger für 
den Radverkehr in beiden Richtungen befahrbar. Allerdings wird die Fahrmöglichkeit 
von der Kelterstraße kommend in Richtung Zwinger an der Einmündung Zwinger 
gestoppt, da keine Erlaubnis zur Einfahrt in den Zwinger (Einbahnstraße) besteht 
und gleichzeitig die Weiterfahrt Richtung Pfinztalstraße nicht zulässig ist, da hier 
ebenfalls eine Einbahnstraße ist, die nicht für den Radverkehr geöffnet ist. 
 
Anfrage: 
Wir bitten Sie deshalb uns mitzuteilen, ob der Verwaltung dieses Problem bekannt ist 
und ob es Möglichkeiten der Lösung des Problems gibt!  
 
 
 
gez. Gerhard Stolz 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier  
Martin Pötzsche 
Dr. Heike Puzicha-Martz 