

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  26.09.12 
eingegangen: 12.10.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.12.12 
      
8 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
 
Sackgasse Mittelstraße für Radverkehr 
 
 
Das vorgetragene Problem war der Verwaltung bislang nicht bekannt. 
 
Um  den  Rad  fahrenden  Personen  die  Weiterfahrt  zu  ermöglichen,  wird  die  Straße 
Am Zwinger (Einbahnstraße) für den Radverkehr in Gegenrichtung geöffnet. 
 
Die    verkehrsrechtlichen    Voraussetzungen    hierfür    sind    erfüllt.    Es    ist    eine 
ausreichende   Begegnungsbreite   vorhanden   und   stärkerer   Lkw-Verkehr   bzw. 
Busverkehr findet nicht statt. 
 
Die Verkehrsführung ist im Streckenverlauf übersichtlich. Der leichte Kurvenverlauf 
bei der  Einmündung  zum  „Saumarkt“  ist  unerheblich,  da  in  diesem  Abschnitt  auf 
Grund des ausgewiesenen verkehrsberuhigten Bereichs nur Schrittgeschwindigkeit 
gefahren werden darf. 
 