

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2008 
1597 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Satzung zur Änderung der Entwässerungsgebührensatzung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.12.2008 4         
Gemeinderat 16.12.2008 1         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 
beigefügte Änderungssatzung zur Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die 
öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) vom 16. Oktober 
2007. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
- - - - 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  als Anlage  1 beigefügte Entwurf einer „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe  über Gebühren für  die  öffentliche  Abwasserbeseitigung  (Entwässe-
rungsgebührensatzung)“ hat zum Gegenstand: 
 
1. Eine Anpassung der Entwässerungsgebühren zum 01.01.2009 wie folgt:  
 
a) Einheitsgebühr (nach Frischwassermaßstab) 
    
  bisher 1,23 €/m³   künftig 1,20 €/m³ 
  
 b) Schmutzwassergebühr (nach Frischwassermaßstab) als gesplittete Gebühr 
 
  bisher 0,98 €/m³   weiter 0,98 €/m³ 
 
 c) Niederschlagswassergebühr (flächenbezogen) als gesplittete Gebühr 
 
  bisher 4,19 €/10 m² pro Jahr künftig 4,43 €/10 m² pro Jahr  
  
d) Entwässerungsgebühr für die Einleitung von Grundwasser, das nicht dem     
     Klärwerk zugeführt wird 
  
 bisher 0,49 €/m³   künftig 0,52 €/m³ 
 
e)  Vereinheitlichung  der  bisher  unterschiedlichen  (vollen)  Entwässerungsge-
bühr    für  die  Einleitung  von  Grundwasser,  das  dem  Klärwerk  zugeführt 
wird,  für  Grundstücke,  die nach  Einheitsgebühr  bzw.  nach  gesplitteter  Ge-
bühr abgerechnet werden von  
 
bisher 1,23 €/m³ bzw. 0,98 €/m³ auf künftig 0,98 €/m³ 
 
f) Gebühr für Grubeninhalte 
 
 bisher 2,21 €/m³   künftig 2,08 €/m³ 
 
 
2. Anpassung des  Hinweises  in  §  6  Abs.  2,  wonach  auf  Antrag  des  Gebühren-
pflichtigen die Festsetzung und Erhebung der Entwässerungsgebühr auch auf 
elektronischem Wege erfolgen kann. 
 
3. Ein  ausdrücklicher  Hinweis  in  der Entwässerungsgebührensatzung  auf  die 
(bereits bestehende) Rechtslage, wonach   bei einem Antrag auf Umstellung 
des  Abrechnungsverfahrens  auf  gesplittete  Entwässerungsgebühr  die  Ände-
rung  frühestens  am Tag  des  Eingangs  des  vollständigen  Antrags  einschließ-
lich der erforderlichen Nachweise und Unterlagen beginnt. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Zu 1.  Gebührenanpassung 
 
   
Ausgangslage 
 
Die   letzte   Gebührenanpassung   im   Entwässerungsbereich   erfolgte   zum 
01.01.2008 mit Einführung der gesplitteten Entwässerungsgebühr. Seither er-
folgt  ab  einer  gebührenrelevanten  versiegelten  und  angeschlossenen  Fläche 
von  größer/gleich  1.000  m²  eine  zwingende  Abrechnung  mit  der  gesplitteten 
Gebühr,  unterhalb  dieser  Grenze  ist  eine  freiwillige  Abrechnung  mit  der  ge-
splitteten Gebühr auf Antrag möglich. 
 
Die  Einheitsgebühr  nach  Frischwassermaßstab  konnte  seinerzeit  von  1,38 
€/m³ auf 1,23 €/m³ abgesenkt werden. Für die gesplittete Gebühr wurde die 
Schmutzwassergebühr auf 0,98 €/m² und die Niederschlagswassergebühr auf 
4,19 €/10 m² pro Jahr erstmalig festgesetzt. 
 
Der  Teilhaushalt  7400 – Abwasserbeseitigung  weist  für  2004    eine  Überde-
ckung von 2.509.752,32 € und  für 2006 eine (bereinigte) Rest-Unterdeckung 
von 807.912,47 € auf. Diese sollen im Rahmen der Gebührenkalkulationen für 
2009 vollständig abgebaut  werden.  Eine  bereinigte  Rest-Überdeckung  aus 
dem  Haushaltsjahr  2005 in Höhe von 218.998,62 € soll vollständig mit der 
Kalkulation für 2010, eine Überdeckung aus 2007 von 3.637.921,08 € soll zu 
einem Teilbetrag von 1.480.000 € ebenfalls mit der Kalkulation 2010 abgebaut 
werden (siehe Anlage 4).   
 
 
  Gebührenfähiger Aufwand 
 
Grundlage für die Gebührenkalkulation bildet der Entwurf des Haushaltsplans 
des  Teilhaushalts  7400  für  die  Jahre  2009  und  2010.  Die  nach  betriebswirt-
schaftlichen  Grundsätzen  ansatzfähigen  Kosten  der  öffentlichen  Einrichtung 
Abwasserbeseitigung  dürfen  Aufwendungen,  die  außerhalb  der  Abwasserbe-
seitigung entstehen, nicht enthalten (§ 14 KAG). Diese sind bereits herausge-
rechnet und nicht Gegenstand des Gebührenbedarfs. Insbesondere bleibt der 
Teilaufwand, der auf die Entwässerung von öffentlichen Straßen, Wegen und 
Plätzen entfällt, außer Betracht (§ 17 Abs. 3 KAG).  
 
Gegenüber  der  Gebührenkalkulation  für  2008  ergeben  sich  Kostensteigerun-
gen von ca. 2,5 Mio. €, insbesondere für die an das Land zu entrichtende Ab-
wasserabgabe  und  für  Strompreiserhöhungen.  Dem  gegenüber  stehen  ver-
minderte  kalkulatorische  Abschreibungen  und  Zinsen  infolge  Vollabschrieb 
von verschiedenen Anlagenteilen im Klärwerk. 
 
Die  planmäßigen  Abschreibungen  erfolgen  auf  der  Basis  der Anschaffungs- 
und Herstellungskosten. Die planmäßige Nutzungsdauer orientiert sich an den 
üblichen Werten. Der Zinssatz für die Ermittlung der Verzinsung des Anlage-
kapitals beträgt 4,5% (siehe Anlage 5). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Prognoseentscheidungen 
 
Für  die  Prognoseannahmen wird  auf  folgende  Punkte  besonders  eingegan-
gen, im Übrigen wird auf die Gebührenkalkulation verwiesen. 
 
Für  den  Kalkulationszeitraum  wird  eine  Abwassermenge  von  16.990.000  m³ 
zugrunde  gelegt.  Diese  basiert  auf  der  von  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH 
ermittelten  gebührenpflichtigen  Frischwassermenge  des  Jahres  2007  abzüg-
lich eines geschätzten Rückgangs um ca. 1%.  
 
Für die Abwassermenge gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 1 Entwässerungsgebührensat-
zung (Einheitsgebühr) werden 10.790.000 m³ zugrunde gelegt. Die Schmutz-
wassergebühr  gemäß  §  5  Abs.  1  Nr.  2  Entwässerungsgebührensatzung  (ge-
splittete Gebühr) wird auf der Basis von  6.200.000 m³ kalkuliert. 
 
Die  im    Zuge  der  Kanalmesskampagne  und  der  hydrodynamischen  Kanal-
netzberechnung  ermittelten  Daten  zur  abflusswirksamen  Fläche im  Stadtge-
biet  wurden  weiter  verbessert.  Demnach  beträgt  die  reduzierte  abflusswirk-
same  Versiegelungsfläche  für  das  gesamte  Stadtgebiet  (ohne  öffentliche 
Straßen, Wege und Plätze) aktuell 14.885.000 m². Als Ergebnis der Auswer-
tung der Flächenerfassungsbogen wird von einer relevanten Versiegelung der 
Grundstücke,  für  die  die  gesplittete  Gebühr  gemäß  §  5  Abs.  1  Entwässe-
rungsgebührensatzung gilt, von 9.752.000 m² ausgegangen.  
 
 
 
 
Gebührensätze 
 
Unter  Zugrundelegung  des  gebührenfähigen  Aufwandes  und  der  Prognose-
entscheidungen ergeben sich ab 01.01.2009 folgende Gebührensätze. 
 
Bei  Grundstücken  mit  einer  reduzierten  Versiegelungsfläche unter 1.000  m² 
beträgt die einheitliche Abwassergebühr 1,20 €/m³, sofern nicht die gesplit-
tete Gebühr beantragt wird. Sie wird ausschließlich nach der Menge des ver-
brauchten Frischwassers bemessen.  
 
Bei  Grundstücken  mit  einer  reduzierten  Versiegelungsfläche von 1.000  m² 
und mehr beträgt die Schmutzwassergebühr 0,98 €/m³ Schmutzwasser und 
die Niederschlagswassergebühr 4,43 €/10 m² versiegelte Fläche und Jahr. 
 
Als Gebühr für Grubeninhalte wird eine Gebühr von 2,08 €/m³ erhoben. Der 
Mehrbetrag zur normalen Abwassergebühr ergibt sich aus dem höheren Ver-
schmutzungsgrad.  
 
Für unverschmutztes nicht dem Klärwerk zugeführtes Grundwasser wird 
eine  reduzierte  Gebühr  erhoben,  da  nur  eine  Teilleistung  erbracht  wird.  Der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Gebührensatz  beträgt  für  Grundstücke,  die  nach  der  Einheitsgebühr  und  für 
Grundstücke, die nach gesplitteter Gebühr veranlagt werden, einheitlich  
0,52 €/m³.  
 
Gebührenvergleich mit den Deutschen Großstädten 
Laut  einer  Umfrage  der  Stadt  Düsseldorf  unter  den  Deutschen  Großstädten 
betrug im Jahr 2008 die durchschnittliche Schmutzwassergebühr 2,07 €/m³ 
und die durchschnittliche Niederschlagswassergebühr 8,80 €/ 10  m² pro Jahr. 
Damit wird die Stadt Karlsruhe auch künftig mit den neuen Entwässerungsge-
bühren einen der untersten Ränge einnehmen. 
 
 
Zu 2. Elektronische Bescheide 
 
Durch  einen  Hinweis  in    §  6  Abs.  2  der  bisherigen  Entwässerungsgebühren-
satzung besteht die Möglichkeit, dass auf Antrag des Gebührenpflichtigen die 
Festsetzung  und  Erhebung  der  Entwässerungsgebühr  auch  auf  elektroni-
schem Wege erfolgen kann. Auf Wunsch der Stadtwerke Karlsruhe GmbH er-
folgt ein Hinweis auf den Online-Service der Verbrauchsabrechnung. 
 
 
Zu 3.  Zeitpunkt der Umstellung auf freiwillige Veranlagung nach der gesplitte-
ten Entwässerungsgebühr  
 
§  6  Abs.  5  der  bisherigen  Entwässerungsgebührensatzung  besagt,  dass  Än-
derungen an  der  Bemessungsgrundlage  oder  eine  beantragte freiwillige  Um-
stellung  auf  die  gesplittete  Abwassergebühr    beginnend  mit  dem  darauf  fol-
genden  Tag  wirksam  werden. Die  bisherige  Verwaltungspraxis  zeigt  die  Not-
wendigkeit auf, ausdrücklich zu regeln, dass bei einem Antrag auf Umstellung 
des  Abrechnungsverfahrens  auf  gesplittete  Entwässerungsgebühr  die  Ände-
rung  frühestens  am Tag  des  Eingangs  des vollständigen  Antrags einschließ-
lich der erforderlichen Nachweise und Unterlagen beginnt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 
1 beigefügte Änderungssatzung zur Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für 
die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) vom 16. Ok-
tober 2007. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Dezember 2008 