

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  08.02.10 
eingegangen: 09.02.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.03.10 
      
5 
öffentlich 
Amt für Abfallwirtschaft 
Sammelstelle für defekte Energiesparlampen 
 
 
 
Gemäß EU-Recht werden zwischen 2009 und 2012 die klassischen Glühbirnen schrittweise 
vom  Markt  genommen  und  durch  Energiesparlampen  ersetzt.  Die  Energiesparlampen  ent-
halten Quecksilber und sind daher fachgerecht zu entsorgen. 
 
Diese Veränderungen stellen auch an die Kommunen neue Anforderungen. Die Stadt Karls-
ruhe  und  die  Stadtwerke  bieten  bereits  über  die mobilen  und  stationären  Schadstoffsamm-
lung  Rücknahmemöglichkeiten  für  Energiesparlampen  an.  Auch  die Kundenberatung  der 
Stadtwerke in Durlach, Pfinztalstraße 65 bietet einen Rücknahmeservice in Form einer auf-
gestellten  Sammelbox  für  ausgediente  Energiesparlampen  an. Außerdem  wird  das  Amt für 
Abfallwirtschaft (AfA) nach Abschluss des Pilotprojektes der Fa. Lightcycle und der Klärung 
der rechtlich strittigen Fragen zu der Auffassung der öffentlich-rechtlichen Entsorgungsträger 
und  den  Herstellerrücknahmesystemen  und  deren  Aktivität  ein  weitergehendes  Konzept 
entwickeln  und  auf  Wunsch  der  Fraktionen  in  den  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit 
einbringen.  Dabei  wird  auch  die  Möglichkeit  der Annahme  von  Energiesparlampen  bei  den 
Wertstoffstationen  (in  Durlach  die  Maybachstraße)  untersucht.  Dies  wurde  aufgrund  von 
Anträgen der SPD - und GRÜNEN - Fraktionen am 17.11.2009 im Gemeinderat bereits mit-
geteilt. Der Gemeinderat folgte den Empfehlungen der Verwaltung das Thema auf Grundla-
ge der Ausführungen und nach Vorliegen der Prüfungsergebnisse im Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit weiter zu behandeln.  
 
Mit Ergebnissen zum Pilotprojekt und mit der Klärung der Rechtsfragen wird vor Mitte 2010 
nicht gerechnet. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 