

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom 08.02.10 
eingegangen am 09.02.10 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
17.03.10 
      
5 
öffentlich 
Dez. 5 
Sammelstelle für defekte Energiesparlampen 
 
 
Antrag: 
 
Die Verwaltung möge prüfen, ob die Möglichkeit besteht an einem zentralen Standort 
in Durlach eine Abgabe- bzw. Sammelstelle für defekte oder nicht mehr benötigte 
Energiesparlampen einzurichten. Zu Prüfen ist u. a., ob eine offene Sammelstelle, 
wie z. B. für Glas und Batterien, möglich ist. 
 
 
Begründung: 
Bedingt durch gesetzliche Vorgaben sowie die hohe Energieeffizienz von 
Energiesparlampen wird die Anzahl der sich im Umlauf befindlichen Lampen schnell 
weiter steigen. Damit rückt auch das Thema der Entsorgung dieser Leuchtmittel in 
den Focus der Bürger und Bürgerinnen. 
 
 
Energiesparlampen dürfen nicht mit dem normalen Restmüll oder im Glascontainer 
entsorgt werden. Die Entsorgung kann derzeit nur bei einem Wertstoffhof oder einer 
Schadstoffsammelstelle der Kommune erfolgen. 
 
 
Aktuell steht als Abgabestelle für den Raum Durlach nur die Schadstoffsammelstelle 
in der Maybachstraße zur Verfügung, deren Öffnungszeiten und Lage nicht sehr 
kundenfreundlich ist: 
Montag, Freitag  
09.00 Uhr - 15.00 Uhr  
Dienstag, Donnerstag 
09.00 Uhr - 17.00 Uhr  
Mittwoch und Samstag 
Geschlossen 
 
Eine gesetzliche Rücknahmepflicht von Energiesparlampen Seitens des Handels 
besteht nicht. 
 
gez. Martin Pötzsche 
Dr.  Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Ralf Köster 
Gerhard 
Stolz 
Dietmar 
Maier 