

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.12.2011 
933 
16 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung einer Gemeinschaftsschule zum Schuljahr 2012/13 an der Grundschule  
Grötzingen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 23.11.2011 1   Zustimmung 
Gemeinderat 13.12.2011 16         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Schulbeirat, die Grundschule Grötzingen 
- mit auslaufender Hauptschule zum Schuljahresende 2011/12 - in eine zweizügige Gemein-
schaftsschule umzuwandeln und diese zum Schuljahr 2012/13 einzurichten. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kosten für Durchführung Mit-
tagessen 
SJ 2012/13    37.000 € 
SJ 2017/18 165.000 € 
 
Kosten für Schulsozialarbeit 
pro Schuljahr ab SJ 13/14             
25.009 € 
 
 
 
 
15.600 € 
93.600 € 
 
  8.336 € 
   
 
21.400 € 
71.400 € 
 
16.673 € 
 
21.400 € 
71.400 € 
 
16.673 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  26.10.2011 OR Grötzingen 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Grundschule  Grötzingen  (mit  auslaufender  Hauptschule  zum  Schuljahresende 
2011/12)  hat  kurzfristig  eine  Konzeption  für  eine  Gemeinschaftsschule  (GMS)  ent-
sprechend den Eckpunkten des Ministeriums für Kultus, Jugend und Sport entwickelt 
(Anlage).  Der  Start  der  GMS  soll  bereits  zum  Schuljahr  2012/13  erfolgen.  Sie  wird 
zweizügig geführt und die Klassenstufen 1 - 10 umfassen. Der Ortschaftsrat Grötzin-
gen hat die Einrichtung einstimmig befürwortet. 
 
Ab Klasse 5 wird die GMS als gebundene inklusive Ganztagsschule eingerichtet. Die 
Klassen 1 - 4 mit insgesamt 3 Zügen werden im ersten Schritt wie bisher als „Halb-
tagsschule“ geführt. Da die Schule vielfältige Erfahrungen mit Integration und Inklu-
sion  aufgrund  der  Außenklassen  der  Albschule  (Schule  für  Geistigbehinderte)  und 
der  Arbeit  im  Bereich  der  Einzelintegration  gesammelt  hat,  unterrichtet  das  Lehrer-
kollegium bereits „inklusiv“. Die Konzeption der GMS Grötzingen setzt die Schwer-
punkte, die entwicklungs- und lernorientiert sind, in folgenden Bereichen: 
 
 inklusives Unterrichten  
 individuelles Lernen 
 individuelle Förderung  
 voneinander und miteinander Lernen 
 offene Lernformen 
 
Diese  Konzeption  wurde  von  der  Schulleitung,  der  Lehrerschaft  und  den  Eltern  ge-
meinsam  entwickelt.  Die  Eltern  der  Kinder  der  3.  und  4. Klassen  haben  bereits 
grundsätzliches  Interesse  bekundet,  ihre  Kinder  an  der  GMS  Grötzingen  anzumel-
den.  Die  konkrete  Konzeption,  z.  B.  mit  den  Details  zur  Unterrichtsgestaltung  wird 
den Eltern  in  Grötzingen  rechtzeitig  vorgestellt.  Gleichzeitig  werden  alle  interessier-
ten Eltern in der Stadt Karlsruhe Anfang des Jahres 2012 zu einem Forum „Gemein-
schaftsschule“ eingeladen, bei dem das Modell der GMS am Beispiel von Grötzingen 
vorgestellt wird. 
 
Die  vorhandenen  Räumlichkeiten,  die  gute  Ausstattung  der  Räume, das  Schüler-
café,  die  hervorragende  Infrastruktur  des  Areals  mit  dem  Schwimmbad  sowie  die 
gute Anbindung der Schule an den ÖPNV sind gute Ausgangsbedingungen für den 
Start der „inklusiven Gemeinschaftsschule Grötzingen“. Die Schule kann im vorhan-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
denen  Raumbestand  starten.  Sukzessive  müssen  einzelne  kleinere  Ergänzungen 
bzw. Änderungen, wie das Installieren von Raumteilern, vorgenommen werden. Die-
se Maßnahmen sind im Rahmen der vorhandenen Haushaltsmittel durchzuführen. 
 
Der  Unterricht endet Mo. - Do. um 16.00  Uhr  und  Fr. um  13:45  Uhr.  Sollte  darüber 
hinaus Betreuungsbedarf für einzelne Kinder bestehen, soll in Kooperation mit dem 
Schülerhort eine Lösung vor Ort gefunden werden. Ein Konzept zur Ferienbetreuung 
unter Einbindung von „KLEVER“ wird erarbeitet.  
 
Um eine geordnete Essensausgabe zu gewährleisten, fallen für die Stadt Karlsruhe 
Personal- und Sachkosten an. Gegenwärtig speisen im Durchschnitt rund 10 Kinder, 
u.  a.  Kinder  der  Albschule, im  Schülercafé.  Mit  der  Einführung  der  GMS  zum  kom-
menden  Schuljahr müssen  voraussichtlich  durchschnittlich  ca.  60  Essen  pro  Tag 
ausgegeben werden.  
 
Kostenübersicht 
Kalkulation: Kosten für Durchführung Mittagessen 
   
 
       
Zahlenbasis: 2010       
        
Schuljahr Schülerzahl 
Personal-
kosten 
Kosten für 
Mittagessen 
300 € pro Kind 
Summe 
Kosten  
Erlöse 
durch  
Eltern-
entgelte 
260 € pro 
Kind 
städtische 
Finanzie-
rung 
Klassen 
2012/13 60 19.000 € 18.000 € 37.000 € 15.600 € 21.400 € 5 
2013/14 120 19.000 € 36.000 € 55.000 € 31.200 € 23.800 € 5,6 
2014/15 180 38.000 € 54.000 € 92.000 € 46.800 € 45.200 € 5,6,7 
2015/16 240 38.000 € 72.000 € 110.000 € 62.400 € 47.600 € 5,6,7,8 
2016/17 300 57.000 € 90.000 € 147.000 € 78.000 € 69.000 € 5,6,7,8,9 
2017/18 360 57.000 € 108.000 € 165.000 € 93.600 € 71.400 € 5,6,7,8,9,10 
 Summe       606.000 € 327.600 € 278.400 €  
 
Zur  Ergänzung  des  pädagogischen  Personals  einer  GMS  ist  der  Einsatz  von 
Schulsozialarbeit  erforderlich.  Im  Doppelhaushalt  2013/14  ist  eine  50%-Stelle  für 
Schulsozialarbeit  bereitzustellen.  Das  Land  übernimmt  dabei  ein  Drittel  der  Perso-
nalkosten für Schulsozialarbeit; zwei Drittel der Kosten trägt die Stadt Karlsruhe . 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Kalkulation: Kosten für Schulsozialarbeit pro Schuljahr 
Schuljahr Personalkosten Zuschuss Land städtische Finanzierung 
2013/14 und ff. 25.009 € 8.336 € 16.673 € 
 
Die Schule hat ihre Konzeption am 07.11.11. dem Kultusministerium vorgestellt und 
wurde  dort  ermuntert,  noch  für  das  kommende  Schuljahr  einen  Antrag  auf  Einrich-
tung einer Gemeinschaftsschule zu stellen.  
 
Für die neue Schule Südstadt-Südost, die mit dem Schuljahr 2013/14 als GMS star-
ten soll, erarbeitet zurzeit eine Arbeitsgruppe, bestehend aus Fachleuten des Staat-
lichen Schulamtes, der PH Karlsruhe, des KIT, von Schulleitungen, der Lehrerschaft, 
des  Gesamtelternbeirats,  der  Personalvertretung  der  Lehrkräfte  und  Ämtern  der 
Stadt Karlsruhe, ein pädagogisches Konzept für eine GMS. 
 
Über  die  eventuelle  Einrichtung  von  weiteren  Gemeinschaftsschulen  wird  die  Stadt 
Karlsruhe in enger Abstimmung mit dem Staatlichen Schulamt und den Schulen, die 
bereits  Interesse  an  der  GMS  bekundet  haben  oder  dies  noch  bekunden  werden, 
beraten.  Dabei  müssen  interessierte  Schulen  grundsätzlich  folgende  Kriterien  erfül-
len, um ihre bestehende Schule in eine GMS überführen zu können: 
 
 Der Bedarf der Eltern muss nachgewiesen und dokumentiert sein. Die Schule 
muss dauerhaft mindestens 29 Schülerinnen und Schüler aufweisen. 
 Ein  entsprechendes  pädagogisches  Konzept  muss  von  der  Schule  (Leitung 
und Lehrerschaft) und den Elternvertretungen entwickelt werden. 
 Die  Konzeption  muss  von den  schulischen  Entscheidungsgremien  (Gesamt-
lehrerkonferenz und Schulkonferenz) gebilligt werden. 
 Die Schule muss zweizügig geführt werden. 
 Die Schule muss als inklusive Ganztagsschule geführt werden. 
 Der Start der GMS muss im Gebäudebestand erfolgen. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Schulbeirat, die Grundschule 
Grötzingen - mit auslaufender Hauptschule zum Schuljahresende zum Schuljahres-
ende 2011/12 - in eine zweizügige Gemeinschaftsschule umzuwandeln und diese 
zum Schuljahr 2012/13 einzurichten. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 
 
 