

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
OR-Fraktion B 90/Die GRÜNEN 
 
vom 29.06.09 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.09.09 
      
4 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
Zusätzliche Fahrradabstellplätze an der Linie 2  
 
Die Straßenbahnlinie 2 erfreut sich wachsender Beliebtheit. Viele Fahrgäste kommen 
mit dem Fahrrad zur Haltestelle, so dass teilweise die Fahrradständer nicht 
ausreichen. Eine Begehung ergab folgendes Bild: 
o Killisfeldstraße: keine Ständer vorhanden, es werden aber Fahrräder 
abgestellt 
o Ellmendinger Straße: die 9 Fahrradständer sind überfüllt (täglich zu 
beobachten) 
o Steiermärker Straße: keine Ständer vorhanden, eine Reihe von Fahrrädern 
wird auf dem Bahnsteig abgestellt und an einem Zaun angeschlossen 
o Zündhütle: Fahrradständer auf der Südseite reichen aus, auf der Nordseite 
sind aber keine vorhanden, hier werden Fahrräder „wild“ abgestellt. 
Fahrradständer auf der Nordseite sind z.B. für Fahrgäste aus Aue wichtig, die 
den Bus zum Hauptbahnhof nutzen, der ebenfalls auf der Nordseite hält.  
Wir stellen daher folgenden Antrag: 
 
Antrag: 
Die Verwaltung möge die Verkehrsbetriebe ersuchen, Fahrradabstellmöglichkeiten 
an den Haltestellen Killisfeldstraße, Ellmendinger Straße, Steiermärker Straße und 
Zündhütle (Nordseite) einzurichten bzw. die vorhandenen Abstellmöglichkeiten zu 
erweitern.. 
 
unterzeichnet von: 
Dietmar Maier  
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Gerhard Stolz 