

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
07.12.2012 
217 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Umbau der Teutschneureuter Straße zwischen Alte Friedrichstraße und Grabener Straße 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 07.12.2012               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Umbau der Teutschneureuter Straße zwischen Alte Friedrichstraße und Grabener 
Straße 
 
an die Firma::  Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 31.10.2012 
abschließende mit: 330.750 EUR (Anteil Tiefbauamt) 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
405.000 EUR                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    7.661002                                             Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  20.03.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
   
 
Die vorhandenen Fahrbahn- und Gehwegbeläge in der Teutschneureuter Straße be-
finden sich in einem sehr schlechten Zustand. Die Oberfläche der Fahrbahn und die 
Plattenbeläge im Gehweg sind rissig und größtenteils uneben. Die zur Vergabe an-
stehenden Straßenbauarbeiten umfassen die vollständige Erneuerung der Verkehrs-
flächen mit neuer Querschnittseinteilung. Dabei wird die Fahrbahn zugunsten breite-
rer Gehwege und zusätzlicher Parkflächen verkleinert. Zudem soll durch den Einbau 
von zusätzlichen Sinkkästen die Straßenentwässerung optimiert werden. 
 
 
Auszuführen sind: Boden lösen und verwerten 785 m³, Planum herstellen 4 000 m², 
   Leitungsgraben herstellen 150 m, Anschlussleitung herstellen 
   85 m, Straßenabläufe einbauen 15 St., Aufsätze für Straßenab- 
läufe tauschen 17 St., Schachtabdeckungen austauschen 17 St.,  
   Schottertragschicht aus Recycling herstellen 1 500 t, Asphalttrag- 
   schicht herstellen 1 650 m², Asphaltbinderschicht herstellen 
   1 650 m², Asphaltdeckschicht herstellen 1 650 m², Pflasterdecke 
   aus Betonsteinen herstellen 2 350 m², Bordsteine setzen 710 m 
    
 
Die Straßenbauarbeiten wurden gemeinsam mit Arbeiten im Auftrag der Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH (Kabelverlegearbeiten) ausgeschrieben. 
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Entfällt 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 19 Firmen angefordert.  
 
 
 
 Submissionsergebnis vom: 31.10.2012 (Gesamtergebnis Anteil TBA + Stadtwerke 
             Karlsruhe GmbH) 
 
  
 
 1. Fa. Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 377.797 EUR (100 %) 
 
 2. Bieter B  378.647 EUR  (100,2 %) 
 3. Bieter C                            440.089 EUR  (117 %) 
 4. Bieter D                         457.749 EUR  (121 %) 
 5. Bieter E                                        466.954 EUR  (124 %) 
 ........... 
       11. Bieter K   625.173  EUR (165 %) 
         
 
 
  
  
  
 
   
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 20.12.2012 
 
 
 
 Bauzeit:   18.02. - 09.08.2013 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
Niedrigste Bieterin ist die Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe. Sie verfügt 
über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Per-
sonal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. 
Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe, hat das wirtschaftlichste Angebot 
abgegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen.  
 
Ein  Hinweis  über  eine  Vergabesperre  bei  der  Melde- und  Informationsstelle  liegt 
nicht vor.  
  
 
1.5 Veranschlagung der Kosten: 
 
Unternehmerleistung Straßenbau  
(Anteil Tiefbauamt) 
 
 
330.750 EUR 
Entsorgung von teerstämmigem Material 
 
25.000 EUR 
Bodenuntersuchungen, Laborkosten  5.000 EUR 
Unvorhergesehenes  15.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  29.250 EUR 
 Insgesamt: 405.000 EUR 
 
 
1.6   Kostenvergleich (Anteil Tiefbauamt): 
Summe lt. Kostenberechnung 425.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 405.000 EUR 
Minderbetrag 20.000 EUR 
 
  
 
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt 2012 bei dem Projekt 7.661002. 
-Gemeindestraßen, Umbau und Verbesserung- verrechnet. 
 
Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
 Umbau der Teutschneureuter Straße zwischen Alte Friedrichstraße und  
 Grabener Straße 
 Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
an die Firma:  Schempp GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
 
zum Angebot vom: 31.10.2012 
 
abschließend mit: 330.750 EUR  (Anteil Tiefbauamt) 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
2. Der Aufwand in Höhe von 405.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen: 
PSP-Element 7.661002.700.614 -Gemeindestraßen, Umbau Teutschneureuter  
Straße- 