

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  29.06.09 
eingegangen: 29.06.2009 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.09.2009 
      
4 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
Zusätzliche Fahrradabstellplätze an der Linie 2 
 
 
In der Planungsphase der Linie 2 durch Durlach-Aue nach Wolfartsweier wurden an 
verschiedenen Haltepunkten entsprechende Fahrradabstellanlagen geplant und auf-
gebaut. Erst nach Inbetriebnahme einer Strecke und manchmal auch erst Jahre da-
nach kann festgestellt werden, ob diese Strecken sich bewährt haben. 
 
Wir nehmen den Antrag zum Anlass, entsprechend zu prüfen, ob an den vorge-
schlagenen Haltestellen Erweiterungsmöglichkeiten bzw. neue Fahrradständer auf-
gestellt werden können, um den entsprechenden Bedarf gerecht zu werden. Eine 
entsprechende Planung wird demnächst dem Ortschaftsrat bekannt gegeben.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja x 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
25.000 €       nein 
(finanziert über VBK) 
      
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:  VBK 
Ergänzende Erläuterungen: GFVG-Mittel werden beantragt. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 