

ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   31.08.2006        
eingegangen:  04.09.2006 
Gremium:  
28. Plenarsitzung des 
Gemeinderats 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.10.2006 
832 
8 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Verkehrsmuseum 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Die im Antrag angesprochene Thematik bezüglich des Verkehrmuseums sollte in einem 
größeren Zusammenhang gesehen werden. Die gesamte Museumslandschaft in Karlsruhe 
bedarf einer Neukonzeption. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Karlsruhe kann eine reichhaltige Museumslandschaft aufweisen, die nicht nur durch die gro-
ßen „Flaggschiffe“ geprägt ist, sondern auch durch eine Vielzahl kleinerer, thematisch spezi-
alisierter Museen. Darum sollte nicht nur die räumliche Ausrichtung des Verkehrsmuseums, 
sondern die gesamte Museumslandschaft neu konzipiert werden. Diese Neuordnung findet 
sich auch im Rahmen des Masterplans in dessen Entwurfsplanung wieder. 
 
Da das Gesamtprojekt einer sorgfältigen Vorbereitung bedarf, hat die Stadtverwaltung einen 
Auftrag zur Erarbeitung eines inhaltlichen Konzeptes für die Karlsruher Museumslandschaft 
(unter Außerachtlassung der staatlichen Museen und der Kunstmuseen) in Auftrag gegeben. 
Im Rahmen dieses Auftrags wird auch das im vorliegenden Antrag angesprochenen Thema 
„Verkehrmuseum“ bearbeitet werden.  
 
Dem Kulturausschuss werden die erarbeiteten Ergebnisse vorgestellt werden. 
  