

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  09.05.2011 
eingegangen: 09.05.2011 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.06.2011 
761 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Der  erste  Staatenbericht  sowie  der  von  der  Bundesregierung  beschlossene  Nationale  Akti-
onsplan  befinden  sich  derzeit  noch  in Erarbeitung.  Über  Auswirkungen  der  UN-Konvention 
auf  kommunale  Verordnungen  kann somit  noch keine  Aussage  getroffen  werden.  Die  Ver-
waltung  wird  dem  Gemeinderat  zu  gegebener  Zeit  eine  Auswertung  des  Staatenberichtes 
sowie des nationalen Aktionsplans zur Kenntnis geben. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
                                                   Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Die Verwaltung lässt prüfen, wie sich die Rechte und Pflichten von Menschen mit 
Behinderung    auf    kommunaler    Ebene    nach    der    Ratifizierung    der    UN-
Behindertenkonvention gestalten. 
 
2. Die Verwaltung informiert den Gemeinderat darüber, welche Bundes- und Landes-
gesetze sowie kommunalen Verordnungen bisher der Behindertenrechtskonventi-
on angeglichen wurden. 
 
3. Sie  informiert  darüber,  welche  Gesetze  und  Verordnungen  derzeit  bereits  vor  Ort 
umgesetzt werden. Beispielsweise ist darüber aufzuklären, inwieweit die Mobilität 
schwerstbehinderter  Menschen  durch  die  Umsetzung  der  Konvention  vor  Ort  er-
leichtert werden konnte. Welche Hilfsmittel, finanziellen Erleichterungen und bau-
lichen Maßnahmen  seit  der  Ratifizierung  im  Jahre  2009  bereits  vor  Ort  realisiert 
wurden. 
 
4. Der im Frühjahr 2011 erstmalig vorgelegte Staatenbericht ist dem Gemeinderat in 
geeigneter Form zur Kenntnis zu geben. 
 
5. Die Stadt Karlsruhe und der Behindertenbeirat informieren unter Einbeziehung der 
Behindertenverbände möglichst noch in diesem Jahr in einem öffentlichen Forum 
über  die  Angleichung  der  relevanten  Bundes- und  Landesgesetze  sowie  der  be-
troffenen kommunalen Verordnungen. 
 
Der Antrag der SPD Gemeinderatsfraktion wird wie folgt beantwortet: 
 
Das  Übereinkommen  über  die  Rechte  von  Menschen  mit  Behinderungen  wurde  von  der 
Vollversammlung der Vereinten Nationen am 13.12.2006 beschlossen und von der Bundes-
republik Deutschland am 30.03.2007 unterzeichnet. Nach Zustimmung durch den Bundestag 
am 21.12.2008 und nach Ratifizierung durch den Bundespräsidenten trat dieser völkerrecht-
liche Vertrag gemäß Artikel 45 Abs. 2 der Behindertenrechtskonvention 30 Tage nach Hin-
terlegung  der  Ratifikationsurkunde  am  26.03.2009  in  Kraft.  Er ist  damit  gemäß  Artikel  59 
Abs.  2  Satz  1  Grundgesetz  wirksamer  Bestandteil  des  Bundesrechtes  geworden,  soweit 
dem  Bund  die  Gesetzgebungskompetenz  für  die  materiellen  Regelungen  zusteht.  Keine 
Umsetzung  in  nationales  Recht  ist  für  diejenigen  Bestandteile  des  völkerrechtlichen  Über-
einkommens  erfolgt,  die  nach  Artikel  70 Abs. 1  Grundgesetz der  ausschließlichen  Gesetz-
gebungskompetenz der Bundesländer unterliegen. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Das Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen enthält, abgesehen 
von  den  als  ausdrückliche  Verpflichtungen  formulierten  Vertragsbestimmungen,  in  weiten 
Teilen die Einigung der Vertragsstaaten auf politische Programmsätze zur Verbesserung der 
Rechte von Menschen mit Behinderungen. Es konkretisiert die allgemeinen Menschenrechte 
aus der Perspektive der Menschen mit Behinderungen und vor dem Hintergrund ihrer spezi-
fischen  Lebenslagen,  die  im  Menschenrechtsschutz  systematische  Beachtung  finden  müs-
sen und  umfasst Lebensbereiche  wie  Barrierefreiheit,  persönliche  Mobilität,  Gesundheit, 
Bildung,  Beschäftigung,  Rehabilitation,  Teilhabe  am  politischen  Leben,  Gleichberechtigung 
und Nichtdiskriminierung. Damit stellt das Übereinkommen einen wichtigen Schritt zur Stär-
kung  der  Rechte  behinderter  Menschen  weltweit  dar. Es  würdigt  Behinderung  als  Teil  der 
Vielfalt menschlichen  Lebens  und  überwindet  damit  das  noch  in  vielen  Ländern  nicht  mehr 
zeitgemäße Prinzip der Fürsorge. Grundlegend für die Konvention und die von ihr erfassten 
Lebensbereiche  ist  der  Gedanke  der  Inklusion:  Menschen  mit  Behinderung  gehören  von 
Anfang an mitten in die Gesellschaft. 
 
Die Staaten müssen angemessene Vorkehrungen treffen, die vorhandenen Gegebenheiten 
anzupassen, da die gesamte staatliche Praxis an der Konvention auszurichten ist. Die Inhal-
te sind, soweit sie nicht unmittelbar anzuwenden sind, durch die zuständigen Stellen in nati-
onales Recht zu transferieren. Dies richtet sich nach der Kompetenzordnung des Grundge-
setzes. Somit ist teilweise der Bund und teilweise die Länder zuständig. Die Art und Weise 
der Realisierung der formulierten Ziele und das Tempo ihrer Verwirklichung bleiben den Ver-
tragsstaaten  überlassen. Soweit  bekannt, wurden  bisher  keine  Gesetzesänderungen  auf-
grund der UN-Konvention beschlossen. 
 
Da  in  Bezug  auf  die  wirtschaftlichen,  sozialen  und  kulturellen  Rechte eine  Umsetzung  der 
UN-Konvention unter Ausschöpfung der verfügbaren Ressourcen erfolgt, kann erst nach und 
nach die volle Verwirklichung der Rechte aus der UN-Konvention erreicht werden. Dies be-
deutet,  dass  die  Konvention  nicht  mit  einem Schlag  umgesetzt  werden  kann,  sondern  als 
längerfristiger Prozess verstanden werden muss. 
 
Neben  den  Zielen,  denen  man  sich  als  Vertragsstaat  schrittweise  annähern  muss,  enthält 
die  UN-Konvention  aber  auch  normative  Bestandteile,  die  sofort  eingehalten  werden  müs-
sen, wie beispielsweise der Schutz vor Diskriminierung. Diesen gewährleistet die Bundesre-
publik Deutschland.  
 
Nach  Artikel  35  der  Konvention  muss  jeder  Vertragsstaat  innerhalb  von  zwei  Jahren  nach 
Inkrafttreten der UN-Konvention für den betreffenden Staat einen umfassenden Bericht über 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
die  Maßnahmen,  die  zur  Erfüllung  aus  den  Verpflichtungen  der  Konvention  getroffen  wur-
den, vorlegen. Der Staatenbericht gliedert sich in zwei Teile: 
 
 ein Grundlagendokument und 
 ein vertragsspezifisches Dokument. 
 
Das  Grundlagendokument  ist  für  alle UN-Staatenberichte  identisch  und  enthält  allgemeine 
Informationen  zu  Deutschland  (Bevölkerungsstruktur,  Staatsaufbau  etc.).  Es  wird  federfüh-
rend vom Bundesministerium für Justiz (BMJ) erarbeitet. Das vertragsspezifische Dokument 
wird  federführend  vom  Bundesministerium  für  Arbeit  und  Soziales  (BMAS)  erstellt.  Da  es 
sich  um  einen  Bericht  des  gesamten  Vertragsstaates  und  nicht  nur  der  Bundesregierung 
handelt, werden neben den Ressorts auch die Länder und Kommunen in die Erstellung des 
Berichts eingebunden. Zudem werden zivilgesellschaftliche Verbände im Verfahren beteiligt. 
Derzeit  stimmt  das  Bundesministerium  für  Arbeit  und  Soziales einen  Entwurf  des  Berichts 
mit  den  verschiedenen  zu  beteiligenden  Akteuren  ab.  Da  der  Staatenbericht  an  den  Inhalt 
des nationalen Aktionsplans gekoppelt ist, wird er voraussichtlich nach Veröffentlichung des 
nationalen Aktionsplans an den Vertragsausschuss für die Rechte von Menschen mit Behin-
derungen  in  Genf  übergeben. Der  eigentlich  im  März  2011  von  Deutschland  vorzulegende 
erste Staatenbericht ist somit bislang noch nicht veröffentlicht. 
 
Im Bundesministerium für Arbeit und Soziales wird zur innerstaatlichen Umsetzung der UN-
Konvention federführend für die Bundesregierung ein nationaler Aktionsplan erarbeitet. Zur-
zeit befindet sich der nationale Aktionsplan noch in Erarbeitung. Diese nimmt viel Zeit in An-
spruch, da der Plan unter größtmöglicher Beteiligung von Menschen mit Behinderung, ihrer 
Verbände  und  Institutionen  sowie  einem  breiten  Kreis  interessierter  staatlicher  und  zivilge-
sellschaftlicher Akteure entwickelt wird. Sie  werden in den derzeitigen Erarbeitungsprozess 
und in die spätere Kontrolle der Umsetzung aktiv eingebunden.  
 
Der Aktionsplan  wird  sich an folgenden 12 Handlungsfeldern sowie weiteren  Querschnitts-
themen orientieren: 
 
 Lebenslanges Lernen (Bildung), 
 Arbeit, 
 Gesundheit, Prävention, Rehabilitation, Pflege, 
 Wohnen und Bauen, 
 Freiheit, Schutz, Sicherheit, 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
 Kindheit, 
 Freizeit und Kultur, 
 Frauen, 
 Ehe, Familie und Partnerschaft, 
 gesellschaftliche und politische Teilhabe, 
 Mobilität und 
 Alter. 
 
Die zu behandelnden Querschnittsthemen sind:  
 
 Gender Mainstreaming, 
 Migration, 
 Vielfalt der Behinderung, 
 Barrierefreiheit, 
 selbstbestimmtes Leben, 
 Assistenzbedarf und 
 Gleichstellung. 
 
Voraussichtlich im Juni 2011 wird der Aktionsplan dem Kabinett zur Beschlussfassung vor-
gelegt. Er sieht einen Umsetzungsrahmen bis 2020 vor und soll im Laufe der Jahre kontinu-
ierlich  weiterentwickelt werden. Eine Konkretisierung der Auswirkungen der UN-Konvention 
auf  kommunaler  Ebene  kann  somit  erst  erfolgen,  wenn  der  nationale  Aktionsplan  und  der 
Staatenbericht vorliegen. 
 
 
 