

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 09.05.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.06.2011 
761 
17 
 
öffentlich 
 
Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention 
1. Die Verwaltung lässt prüfen, wie sich die Rechte und Pflichten von Menschen 
mit  Behinderung  auf  kommunaler Ebene  nach  der  Ratifizierung  der  UN-
Behindertenrechtskonvention gestalten. 
 
2. Die  Verwaltung  informiert  den  Gemeinderat  darüber,  welche  Bundes- und 
Landesgesetze sowie kommunalen Verordnungen bisher der 
Behindertenrechtskonvention angeglichen wurden. 
 
3. Sie informiert darüber, welche Gesetze und Verordnungen derzeit bereits vor 
Ort  umgesetzt werden.  Beispielsweise  ist  darüber  aufzuklären,  inwieweit  die 
Mobilität schwerstbehinderter Menschen durch die Umsetzung der Konvention 
vor    Ort    erleichtert    werden    konnte.    Welche    Hilfsmittel,    finanziellen 
Erleichterungen  und  bauliche  Maßnahmen  wurden  seit  der  Ratifizierung  im 
Jahre 2009 bereits vor Ort realisiert. 
 
4. Der    im    Frühjahr    2011    erstmalig    vorgelegte    Staatenbericht    ist    dem 
Gemeinderat in geeigneter Form zur Kenntnis zu geben. 
 
5. Die Stadt Karlsruhe und der Behindertenbeirat informieren unter Einbeziehung 
der Behindertenverbände möglichst noch in diesem Jahr in einem öffentlichen 
Forum  über  die  Angleichung  der  relevanten  Bundes- und  Landesgesetze 
sowie der betroffenen kommunalen Verordnungen. 
 
 
Seit Ratifizierung der UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit 
Behinderung hegen die betroffenen Menschen große Hoffnungen, endlich am 
gesellschaftlichen Leben weitgehend uneingeschränkt teilhaben zu können. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Viele offene Fragen stehen im Raum, die unbedingt bald und umfassend beantwortet 
werden müssen. Wie wirkt sich diese UN-Konvention auf die Gesetze zur 
Eingliederung behinderter Menschen aus, welche individuellen Vereinbarungen 
können nun getroffen werden, welche Maßnahmen werden durch die öffentliche 
Hand ungefragt und konsequent bereits jetzt umgesetzt? Haben behinderte 
Menschen nun ein Klagerecht auf Einhaltung der Konvention, was bedeutet dies für 
die Ausgestaltung der individuellen Lebensplanung im Bereich von Wohnen und 
Arbeiten? Viele Betroffene sind nun, zwei Jahre nach der Ratifizierung, ungeduldig 
und möchten endlich wissen, wie sie ihr Leben gestalten können und welche Rechte 
und Pflichten sich für sie aus der UN-Konvention ableiten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Gisela Fischer 
Ute Müllerschön 
Yvette Melchien 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
10. Juni 2011 