

 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  14.12.2009 
eingegangen: 14.12.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2009 
228 
17 
öffentlich 
Dez. 4 
Weiterführung der Veranstaltung "Das Fest", insbesondere Beitritt der KMK GmbH zur ge-
planten Fest GmbH  
 
 
 
Das FEST kann nur mit dem 2-Zonen-Modell und der damit verbundenen Reservie-
rungsgebühr durchgeführt werden - wie in der Gemeinderatssitzung am 17. Novem-
ber ausführlich dargestellt.  
 
Die Hügelzone mit ihrer Zugangsbeschränkung garantiert die Lösung der Überfül-
lungsproblematik. Die Reservierungsgebühr sorgt für eine sichere Umsetzung des 
Modells. Die Erhöhung der GEMA-Gebühr um 30.000 Euro steht in einem abbildba-
ren Verhältnis zur sicherheitstechnisch notwendigen Erlössituation. Die Getränkelo-
gistik hat auch in den vergangenen Jahren eine breite Auswahl an alkoholfreien Ge-
tränken - auch alkoholfreie Biere - angeboten. Auf das Preisverhältnis von alkoho-
lisch zu nicht alkoholisch wird in der Vorlage eingegangen. Der Verzicht auf anders-
farbige Armbändel widerspricht den besseren Maßnahmen zum Jugendschutz. 
 
Das Bürgermeisteramt bittet, den Antrag abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 