

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
 
vom:  08.09.2008      
eingegangen: 09.09.2008      
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2008 
1584 
23      
öffentlich 
Dez. 6 
Verunstaltete Hausfassaden  
 
 
Im Rahmen diverser Bürgerbeteiligungen der Innenstadt wurde wiederholt an die Verantwortung 
der Eigentümer appelliert, ihren Beitrag zur Aufwertung der Innenstadt zu leisten und sanierungs-
bedürftige Gebäudefassaden instand zu setzen bzw. Verunreinigungen zu entfernen.  
 
Im Bereich des Sanierungsgebietes City-West konnte im Zuge des Beteiligungsverfahrens auch 
intensiver Kontakt zu einzelnen Eigentümern geknüpft und somit auch konkrete Aufwertungsmaß-
nahmen gezielt angeregt und z. T. auch umgesetzt werden. Das Sanierungsverfahren bietet die 
Möglichkeit, die Eigentümer von Immobilien innerhalb der förmlichen Abgrenzung nicht nur bera-
tend, sondern unter gegebenen Voraussetzungen auch finanziell zu unterstützen. Die Nachfrage 
nach Modernisierungszuschüssen ist im Sanierungsgebiet City-West allerdings geringer als in 
anderen Sanierungsgebieten der Stadt. Auch das Entfernen von Graffiti ist nicht Gegenstand einer 
Förderung. Hier kann nur an die Eigenverantwortung der Eigentümer appelliert werden, genauso 
wie bei der Fassadenherrichtung/Neugestaltung und Neuanstrich.  
 
Bei städtischen Gebäuden sowie bei stadteigenen Gesellschaften sollen Verunstaltungen durch 
Graffiti künftig kurzfristig gereinigt und überstrichen werden, um nicht weitere Anreize zu schaf-
fen.  
 
Innerhalb der Stadtverwaltung wird ein Konzept erarbeitet, wie durch Zusammenarbeit aller  
Stellen - auch mit Bürgerservice und Sicherheit sowie der Justiz und privater Organisationen,     
z. B. „Haus und Grund“ - Strategien zur Eindämmung von Fassadenschmierereien entwickelt 
werden können. 