

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
vom 8. September 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2008 
1584 
23 
 
öffentlich 
 
Verunstaltete Hausfassaden 
 
In der Karlsruher  Innenstadt, auch rund um den Markplatz, sind viele Häuser - so-
wohl öffentliche als auch private - sehr ungepflegt und vernachlässigt. 
Besonders viele der Fassaden sind mit Graffiti verunstaltet. Dieses gibt nicht nur 
Besuchern, sondern auch Karlsruher Bürgern einen schlechten Eindruck von unserer 
schönen Stadt.  
 
Hat die Stadt einen systematischen Plan, diese Situation zu verbessern? 
 
Viele Häuser, beispielsweise in der Zähringerstraße, aber auch an anderen Stellen 
im Stadtzentrum, sind sehr vernachlässigt. Es ist eine Tatsache, dass, wenn man 
notwendige Reparaturen verschiebt, sie viel teurer werden. 
 
Alle Forschung über Graffiti unterstreicht, dass gegen Graffiti  nur ein Mittel effektiv  
ist: sofort entfernen! Ebenso ist erwiesen, dass einmal beschmierte Wände als 
Einladung für weitere Sprayer dienen. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. November 2008 
 
Sachverhalt/Begründung: 