

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.07.2012 
eingegangen: 18.07.2012 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2012 
1214 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Öffentlichkeit bei Sitzungen des Gestaltungsbeirats  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Sitzungen des Gestaltungsbeirates weiterhin nichtöf-
fentlich durchzuführen.    
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, bei der bisherigen, bewährten Praxis einer grundsätzli-
chen Nichtöffentlichkeit der Sitzungen des Gestaltungsbeirates zu bleiben. 
 
In einigen Städten mit seit langem tätigen Gestaltungsbeiräten gibt es öffentliche 
Sitzungen dieses Gremiums. Dort wird auch in der Presse regelmäßig darüber be-
richtet. Die Stadt Karlsruhe hat diese Möglichkeit, baukulturelle Themen ins öffentli-
che Bewusstsein zu bringen, bisher bewusst nicht genutzt.  
 
Die Diskussion im Gestaltungsbeirat betrifft oft Projekte in einer sehr frühen Entwick-
lungsphase, in der der Schutz der unternehmerischen Interessen des Bauherren 
Öffentlichkeit ausschließt. Auch bei wirtschaftlich nicht sensiblen Projekten dient die 
Nichtöffentlichkeit dem unbefangenen, offenen Austausch der Meinungen. Die so 
gegebene Vertrauensbasis ist der konstruktiven Auseinandersetzung dienlich; weder 
die Mitglieder des Gestaltungsbeirates noch die Bauherren und die Architekten wer-
den durch etwaige Interessen Dritter in ihrer fachlichen Aussage beeinflusst. 
 
Für die Mitglieder des Gemeinderates ist die Teilnahme an den Sitzungen selbstver-
ständlich möglich. Sie sind herzlich dazu eingeladen. Der Gemeinderat wird auch 
stetig über Mitteilungen an den Planungsausschuss über die Ergebnisse der Sitzun-
gen und den Fortgang der Projekte informiert. Darüber hinaus ist die aktuelle Bro-
schüre „Fünf Jahre Gestaltungsbeirat Karlsruhe 2007 - 2012“ verfügbar. 
 
Unter Abwägung der Vor- und Nachteile empfiehlt die Verwaltung, die Sitzungen des 
Gestaltungsbeirates weiterhin nichtöffentlich durchzuführen.    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 