

  STADT KARLSRUHE 
  Der Oberbürgermeister 
STELLUNGNAHME zum  
Interfraktionellen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  29.03.2011 
eingegangen: 29.03.2011 
Gremium:  
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.05.2011 
724 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Kostenkontrolle für Maßnahmen im Lärmaktionsplan  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung sagt die entsprechenden Maßnahmen in dem gewünschten Zeitrah-
men im Wesentlichen zu. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Staud.-Straße: ca.   1,5 Mio,- 
Kühler Krug: ca. 720.000,- 
L 605: ca. 675.000,- 
Rasengleise: ca. 818.000,- 
- ja 
 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen         Seite 2 
__________________________________________________________________________________________ 
     
 
1. Die  Verwaltung  führt  noch  in  2011  in  den  betroffenen  Ausschüssen  die 
Projektvorstellung  für  die  im  Lärmaktionsplan  geplante  Baumaßnahme 
(Kategorie B) Südtangente, Höhe Staudingerstraße durch. 
Die  Verwaltung  sagt  die  Projektvorstellung  noch  in  2011  zu.  Statische  Untersu-
chungen  in  den  Brückenbereichen  sind  abgeschlossen,  Baugrunduntersuchun-
gen  sowie  eine  aktuelle  schalltechnische  Untersuchung  auf  Grund  niedrigerer 
Lärmgrenzwerte laufen derzeit. 
 
2. Für die im Lärmaktionsplan geplanten Baumaßnahmen (Kategorie B) 
 Südtangente, Schalllücke Höhe Dammerstock  
 Durlacher Allee, Höhe Dornwaldsiedlung  
erarbeitet  die  Verwaltung  eine  kostenkontrollierte  Planung,  damit  die  Pro-
jektvorstellungen  in den  betroffenen  Ausschüssen  in  2012  erfolgen kön-
nen. 
Dammerstock und die Schließung der dortigen Schalllücke sind im Lärmaktions-
plan, 1. Maßnahmenpaket, nicht kategorisiert bzw. priorisiert. 
 
Die  Durlacher  Allee auf  Höhe  der  Dornwaldsiedlung  ist  seit  Inbetriebnah-
me/Eröffnung der B 10 und Abstufung der B 10 alt in die K 9659 deutlich gerin-
ger belastet. 
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, beide Bereiche zunächst zurückzustellen und 
stattdessen die Hot-Spot-Maßnahme der Kategorie C Kühler 
Krug/Bannwaldallee in die Projektvorstellung 2012 aufzunehmen. 
 
3. Die  Verwaltung  konkretisiert  die  Planungen  für  die  im  Lärmaktionsplan 
aufgeführte  Baumaßnahme  Fortführung  des  Lärmschutzes  L  605  bei  Bu-
lach (Kategorie C) mit dem Ziel, eine haushaltsreife Planung bis Ende 2013 
zu erreichen. 
Die Verwaltung sagt zu, die Planung für diese Lärmschutzmaßnahme so weit zu 
konkretisieren, dass sie in 2013 vorgestellt werden kann. 
 
4. Die Verwaltung weist in ihrer Rolle als Gesellschafterin die VBK an, für die 
im  Bereich  der  Straßenbahngleise durchzuführenden  Maßnahmen  der  Ka-
tegorie B eine Detailplanung mit Kostenermittlung durchzuführen. 
Die  im  Lärmaktionsplan  dargestellten  Kosten  basieren  auf  der  Maßgabe,  dass 
die  Nachrüstung  zum  Rasengleis  stets  mit  bis  dahin  erforderlichen  Instandhal-
tungsmaßnahmen  verbunden  wird.  Auch  wurde  davon  ausgegangen,  dass  der 
vorhandene  Schotteroberbau  grundsätzlich  erhalten  bleibt  und  nur  der  Raum 
zwischen  Schwellenoberkante  und  Schienenoberkante  als  Rasenfläche  ausge-
bildet wird. 
Diese Bauart als erste Maßnahme nach Lärmaktionsplan wird im Frühjahr 2011 
im Streckenabschnitt zwischen Lameyplatz und Entenfang umgesetzt. 
 
VBK  und  AVG  weisen  darauf  hin, dass  die Kosten für  Nachrüstungen  zum  Ra-
sengleis  vom  Veranlasser,  d.  h.  der  Stadt  Karlsruhe  zu  tragen  sind,  möglichst 
unter  Zuhilfenahme  von  Zuschüssen,  die  ggf.  im  Rahmen  des  Lärmaktionspla-
nes generiert werden können. 