

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.03.2011 
657 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung der Grundsteuer und Gewerbesteuer 
(Hebesatzsatzung) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 15.02.2011 3   vorberaten 
Gemeinderat 15.03.2011 3         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage  beige-
fügte Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung der Grundsteuer und Gewerbesteuer 
(Hebesatzsatzung) 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bisher  werden  die  Hebesätze  für  die  Grund- und  Gewerbesteuer  in  der  Haushaltssatzung 
festgelegt.  Bei  einer  Änderung  der  Hebesätze  muss  folglich  eine  Änderung  der  Haushalts-
satzung  beschlossen  werden.  Dieses  Nachtragssatzungsverfahren  ist  im  Rahmen  des 
NKHR  sehr  verwaltungsaufwendig.  Daher  sollen  zukünftig  die  Hebesätze  in  einer eigen-
ständigen Hebesatzsatzung festgelegt werden. 
 
Zu § 1 der Hebesatzsatzung 
§  25  Grundsteuergesetz  bzw.  §  16  Gewerbesteuergesetz  räumen  den  Gemeinden  das 
Recht ein, die Hebesätze zu bestimmen. Gemäß § 79 Absatz 2 Nr. 5 der Gemeindeordnung 
Baden-Württemberg  enthält  die  Haushaltssatzung  die  Steuersätze für die  Grundsteuer  und 
die Gewerbesteuer, soweit diese nicht in einer gesonderten Satzung festgesetzt werden. Die 
Hebesätze für die Grund- und Gewerbesteuer können daher entweder in die Haushaltssat-
zung aufgenommen werden oder nach § 25 Grundsteuergesetz und § 16 Gewerbesteuerge-
setz durch eine besondere Hebesatzsatzung bestimmt werden. Durch die Regelung in einer 
eigenständigen Satzung werden keine zwingenden Verfahrensvorschriften umgangen.  
§ 1 der Hebesatzsatzung enthält eine dynamische Verweisung auf das Grund- bzw. Gewer-
besteuergesetz. Hierdurch wird bei Steuerrechtsänderungen des Bundesgesetzgebers keine 
Satzungsänderung der städtischen Hebesatzsatzung notwendig. 
 
Zu § 2 der Hebesatzsatzung 
In  §  2  der  Hebesatzsatzung  werden  die  Hebesätze  festgesetzt. Diese  bleiben  gegenüber 
den derzeitigen Hebesätzen unverändert.  
 
Zu § 3 der Hebesatzsatzung 
Bei einer Regelung in der Haushaltssatzung treten die Sätze mit Ablauf des Haushaltsjahres 
automatisch außer Kraft. Nach § 83 Abs. 1 Nr. 2 GemO können die Steuern bis zum Erlass 
der neuen Haushaltssatzung vorläufig nach den Sätzen des Vorjahres erhoben werden. Er-
folgt eine Regelung in einer besonderen Hebesatzsatzung, gelten die Sätze so lange, bis die 
Satzung geändert wird. Eine jährliche Neufestsetzung ist nicht erforderlich.  
 
Zu § 4 der Hebesatzsatzung 
Die rückwirkende Festsetzung der Hebesätze ist zulässig. Eine Rückwirkung ist zugelassen, 
wenn dies gesetzlich ausdrücklich bestimmt ist. Gemäß § 26 Abs. 3 Grundsteuergesetz bzw. 
§ 16 Abs. 3 Gewerbesteuergesetz ist der Beschluss über die Festsetzung der Hebesätze bis 
zum 30. Juni eines Kalenderjahres rückwirkend auf den Beginn dieses Kalenderjahres mög-
lich. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage  beige-
fügte Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung der Grundsteuer und Gewerbesteuer 
(Hebesatzsatzung).  
 
 
 
Hauptamt  
4. März 2011 
 