

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.04.2013 
eingegangen: 18.04.2013 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.06.2013 
1444 
19 
öffentlich 
Dezernat 4 
Grundstückserwerb zur Verkehrsentlastung Hagsfeld und Rintheim  
 
 
1. Welche Grundstücke wurden seit Behandlung des von der CDU-Fraktion gestellten An-
trags vom 23.06.2009 im Bereich der geplanten Trassenführung für die Nordtangente-Ost 
erworben? 
 
Für die gemäß rechtskräftigem Bebauungsplan festgelegte Trasse der Nordtangente-Ost im Be-
reich zwischen der Elfmorgenbruchstraße und der Theodor-Heuss-Allee wurden Erwerbsver-
handlungen für den Bereich bis zur Haid-und-Neu-Straße aufgenommen. Dort wurden seither 
Kaufverträge über 15 ganze Grundstücke bzw. benötigte Teilflächen abgeschlossen.  
 
 
2. Welche Grundstücke auf der geplanten Trassenführung befinden sich nicht in städti-
schen Besitz? 
 
3. Warum erfolgte kein Erwerb dieser Grundstücke? 
 
In sechs weiteren Fällen im Bereich zwischen Elfmorgenbruchstraße und Haid-und-Neu-Straße 
konnte bisher keine Einigung erzielt werden, z. B. weil die Eigentümer ausdrücklich nicht ver-
kaufsbereit sind, Tauschangebote abgelehnt haben oder erst wieder verhandlungsbereit sind, 
wenn ein konkreter Baubeginn für die Straße feststeht.  
 
Für den Bereich westlich der Haid-und-Neu-Straße wurden bisher keine gezielten Verkaufsver-
handlungen geführt. Ein Grundstückseigentümer hat seinen Übernahmeanspruch gemäß § 40 
BauGB geltend gemacht. Dieses bebaute Objekt hat die Stadt bereits in der Vergangenheit er-
worben. Derzeit sind noch 4 private Grundstücke (davon 2 mit Wohnhäusern bebaut) betroffen. 
Davon befinden sich ein bebautes Grundstück (inzwischen leerstehend) und die danebenlie-
gende Landwirtschaftsfläche derselben Eigentümer in der Zwangsversteigerung. Da der Ab-
schluss eines Kaufvertrages wegen der schwierigen Eigentumsverhältnisse nicht möglich war, 
ist nun vorgesehen, dass die Stadt im Verfahren mitbietet.  
 
Bis zur Theodor-Heuss-Allee fallen darüber hinaus noch sieben landes- bzw. bundeseigene 
Grundstücke in den Trassenabschnitt.  
 
 
4. Für welchen Zeitpunkt ist der Erwerb der noch fehlenden Grundstücke geplant?  
 
Im Bereich zwischen Elfmorgenbruchstraße und Haid-und-Neu-Straße werden Erwerbsverhand-
lungen geführt werden, wenn über Art, Verlauf und Realisierungsbeginn der Weiterführung der 
Nordtangente-Ost bzw. über den Bau einer Entlastungsstraße Hagsfeld/Rintheim entschieden 
ist.  