

Nahverkehrsplan 2006 1 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
Vorbemerkung
VorbemerkungVorbemerkung
Vorbemerkung



DasInstrumentNahverkehrsplanstelltdiewesentlicheplanerischeGrundlage
derAufgabenträgerfürdieAusgestaltungundEntwicklungdesöffentlichen
Personennahverkehrs (ÖPNV) dar. Mit der Umsetzung der Ziele und Maß-
nahmendeserstenNahverkehrsplans(1998)wurdeimKVVbereitseinesehr
guteQualitätdesÖPNVerreicht.

AchtJahrenachdemerstenNVPisteserforderlich,dieplanerischenundkon-
zeptionellenZielefürdieweitereAusgestaltungdesÖPNVindennächsten
Jahrenneufestzulegen.

DabeistehendieAbsicherungdesErreichten,dieweitereVerbesserungvon
Fahrgastinformation, die Barrierefreiheit beim Zugang zum ÖPNV und die
SchaffungwettbewerbsfähigerStrukturenimVordergrund.

 
1
11
1

   Einführung
EinführungEinführung
Einführung


 
1.1 DerKarlsruherVerkehrsverbund

Der1994gegründeteKarlsruherVerkehrsverbundKVVmitseinenvierbaden-
württembergischenunddreirheinland-pfälzischenGesellschafternnimmtvor
allem Aufgaben der Verkehrsplanung, der Abstimmungdes verkehrlichen
undbetrieblichenLeistungsangebotessowiedesVertriebssystems,derErstel-
lung und Weiterentwicklung eines Gemeinschaftstarifs (Verbundtarif), des
MarketingsundderAufteilungvonEinnahmenwahr.

Als„Regieebene“bündeltderalsKommunalverbundorganisierteKVVdieIn-
teressen und verkehrlichen Anforderungen der Gesellschafter, die zugleich
AufgabenträgergemäßÖPNVGsind.

Dazu schließt er mit den Verkehrsunternehmen Vereinbarungen über
LeistungsumfangundQualitätdesVerkehrsangebotssowiedieZuscheidung
derFahrgelderlöseab.

SeitGründungdesKVVkonntedasFahrplanangebotgemäßdenZielender
Aufgabenträger und in enger Zusammenarbeit mit denVerkehrsunterneh-
mendeutlichausgeweitetwerden.DerErfolgzeigtsichinstetiggestiegenen
FahrgastzahlenundüberdurchschnittlichgewachsenenFahrgeldeinnahmen.






Nahverkehrsplan 2006 2 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
1.2 NahverkehrsplanundNahverkehrsentwicklungsplan

DieindenvergangenenJahrenerreichteÖPNV-QualitätsollfürdieFahrgäste
gesichertundbeiBedarfweiterverbessertundausgebautwerden.Dazuistes
erforderlich, dass Verbund und Aufgabenträger die Ziele der Nahverkehrs-
entwicklunggemeinsamfestlegen.

Dies geschieht in den Nahverkehrsplänen der ÖPNV -Aufgabenträger, die
denRahmenderNahverkehrsentwicklungfürdienächstenJahreabstecken.

AufderGrundlagedernovelliertenÖPNV-GesetzgebungnachderRegionali-
sierungdesÖPNV1996konntederersteNahverkehrsplangemäß§11ÖPNV-
GesetzBaden-Württemberg1998verabschiedetwerden.
Für die rheinland-pfälzischen Gesellschafter des KVV - Landkreis Germers-
heim,LandkreisSüdlicheWeinstraßeundStadtLandau-wurdenbereitsim
Jahr 2005 neue Nahverkehrspläne aufgestellt und verabschiedet. Der hier
vorgelegte Nahverkehrsplan ist der neue gemeinsameNahverkehrsplan für
die baden-württembergischen Gesellschafter des KVV  - Stadt Karlsruhe,
StadtBaden-Baden,LandkreisKarlsruheundLandkreisRastatt.
ErgänzendzumverbindlichenNahverkehrsplansiehtdasRegionalisierungsge-
setzBaden-Württembergvor,dasseinNahverkehrsentwicklungsplan(NVEP)
aufgestelltwerdensoll,derdiemittelfristigenÖPNV-Zieleaufzeigtundeinen
Zeithorizontvon10bis15Jahrenumfasst.

Der KVV hat diesen NVEP für die baden-württembergischen Gesellschafter
desKVVerstellt.VerabschiedetwurdederNVEPvomGemeinderatderStadt
Baden-Badenam2.April2001,vomKreistagdesLandkreisesKarlsruheam26.
April2001,vomKreistagdesLandkreisesRastattam14.Mai2002,undvom
GemeinderatderStadtKarlsruheam19.Januar2003.

ImallgemeinenTeildesNVEPsindinersterLiniedieAnforderungsprofilein
BezugaufBedienungundErschließung,fürInfrastruktureinrichtungenund
Fahrgastinformation sowie die langfristigen Entwicklungen im Tarif- und
Marketingbereichdargelegt.IndemfürdenjeweiligenAufgabenträgerspe-
zifischenTeilsindvorallemmittelfristigeÖPNV-Projekteaufgeführtundun-
tereinanderineinerPrioritätenfolgegeordnet.

DerNVEPselbstentwickeltkeinerechtsverbindlicheWirkung.Diesekommt
alleindemNahverkehrsplan(NVP)zu.

MitdemhiervorgelegtengemeinsamenNahverkehrsplanwollendieAufga-
benträger

• die im Nahverkehrsentwicklungsplan formulierten Nahverkehrsstan-
dardsverbindlichfestlegen,

• den sich verändernden rechtlichen, demographischenund ökonomi-
schenRahmenbedingungenRechnungtragen,

Nahverkehrsplan 2006 3 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              

• Barrierefreiheit als Ziel bei der Nutzung des ÖPNV(Haltestellen und
Fahrzeuge)herausstellen,

• Maßnahmen zur Sicherung und weiteren Verbesserung des ÖPNV-
Konzeptes auf der Basis des Karlsruher Modells mitder engen Ver-
knüpfungvonBusundBahnaufdenWegbringen,

• wettbewerbsfähigeStrukturenschaffen.



DieAufgabenträgerStadtKarlsruhe,StadtBaden-Baden,LandkreisKarlsruhe
undLandkreisRastatthabenimJahr2005beschlossen,denNahverkehrsplan
fortzuschreiben.SiehabendenKVVbeauftragt,dengemeinsamenNahver-
kehrsplan2006zuerstellen.











Nahverkehrsplan 2006 4 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
2
22
2

   Rahmenbedingungen
RahmenbedingungenRahmenbedingungen
Rahmenbedingungen






2.1 RaumordnerischeGrundlagen



Derbaden-württembergischeTeildesKVV-Gebietesgehörtzudenwirtschaft-
lich starken Regionen Deutschlands bei gleichzeitig im bundesweiten Ver-
gleichniedrigenArbeitslosenzahlen.EinehoheBevölkerungsdichteundeine
sehrgutausgebaute(Verkehrs-)Infrastrukturerleichternes,einenattraktiven
ÖPNVinallenStädtenundGemeindenanzubieten.Dabeiorientiertsichdas
SchienennetzalsRückgratdesÖPNVandenLandesentwicklungsachsen.Die
VerknüpfungvonZentrenunterschiedlicherBedeutungwirdüberdasÖPNV-
NetzmitdenTeilnetzenRegionalesGrundnetz1.und2.OrdnungsowieStäd-
tischesGrundnetzsichergestellt.Darüberhinausverbindendasregionaleund
dasstädtischeErgänzungsnetzGemeindenundGemeindeteilemiteinander.(
DieHerleitungundAusprägungdeskategorisiertenÖPNV-Netzesfindetsich
ausführlichimNahverkehrsentwicklungsplan(NVEPAnlage2undKartenA1.1
undA1.2).AufeinenerneutenAbdruckandieserStellewirddaherverzich-
tet).

2.2 DemographischeBedingungen

DieQualitätdesÖPNV-AngeboteswirdentscheidendvonderSiedlungsstruk-
tur,derBevölkerungsdichteundderBevölkerungsstrukturbeeinflusst.Ent-
sprechenddemLandestrendistaufderGrundlagederaktuellenregionalisier-
ten Bevölkerungsvorausrechnung des Statistischen Landesamtes davon aus-
zugehen,dassdieRegionMittlererOberrheinauchweiterhinWachstumsre-
gionbleibtunddaherbis2010/2020vonsteigendenBevölkerungszahlenaus-
zugehenist,dieinsgesamtsogarleichtüberdemLandesdurchschnittliegen.

Bevölkerungsentwicklung absolut
0
200.000
400.000
600.000
800.000
1.000.000
1.200.000
31.12.20042010  *2020  *
Landkreis Rastatt
Landkreis Karlsruhe
Stadtkreis Karlsruhe
Stadtkreis Baden-Baden

Bevölkerungsentwicklung relativ
0,98
1,00
1,02
1,04
1,06
1,08
1,10
31.12.20042010  *2020  *
Stadtkreis Baden-Baden
Stadtkreis Karlsruhe
Landkreis Karlsruhe
Landkreis Rastatt

Abbildung1:PrognostischeBevölkerungsentwicklunginderRegionMittlererOberrhein
Quelle:StatistischesLandesamtB.W.

Vorbehaltlich eines anhaltenden Wanderungsgewinns in ähnlicher Größen-
ordnungwiebisheristinsgesamtdavonauszugehen,dassbis2025nichtmit
einemdeutlichenBevölkerungsrückgangzurechnenist.Zuberücksichtigen

Nahverkehrsplan 2006 5 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
isthierbeiallerdings,dasssichdieBevölkerungsentwicklung-kleinräumigbe-
trachtet-unterschiedlichentwickelnwird.

DiesefürdieÖPNV-NachfragepositiveEntwicklungwirdrelativiertdurchdie
gleichzeitigzubeobachtendeÄnderungderBevölkerungsstruktur.Dabeisind
zweiTendenzenbesonderswichtig:


WachsenderAnteilderälterenBevölkerung
WachsenderAnteilderälterenBevölkerungWachsenderAnteilderälterenBevölkerung
WachsenderAnteilderälterenBevölkerung


DieBevölkerunginsgesamtaltert.DamitwächstderAnteilderer,dienicht
mehramErwerbslebenteilnehmen.DieseGruppehateineheraufFreizeitak-
tivitätenausgerichtetesInteresseamÖPNV.Dieslässtsichbereitsheutean
denBedürfnissenderInhabervon„Seniorenkarten“(Karteab60)beobach-
ten.InnerhalbdernächstenJahrewirdsichdieserTrendverstärken.


   
36
40
44
48
52
199520042020
Alter
Landkreis Rastatt
Landkreis Karlsruhe
Stadtkreis Karlsruhe
Stadtkreis Baden-Baden


Abbildung2:DurchschnittsalterderBevölkerung
Quelle:StatistischesLandesamtB.W.


Unabhängig hiervon ist derzeit allerdings noch nicht vollständig absehbar,
inwiefernsichdiealtersspezifischeMobilitätsstrukturentwickelnwird.Beiei-
nerkünftiggleichbleibendenMobilitätsstrukturwürdedieVerkehrsnachfrage
zurückgehen.UnterderAnnahmederTendenzeinerkünftigsteigendenMo-
bilität der Senioren könnte dagegen sogar mit einer steigenden Verkehrs-
nachfragegerechnetwerden.DietatsächlicheEntwicklungmusskontinuier-
lichbeobachtetwerdenundderÖPNVmussdieaktuellenTendenzenbeider
PlanungvonVerkehrsangebotenberücksichtigen.




Nahverkehrsplan 2006 6 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              


SinkenderAnteilderjüngerenBevölk
SinkenderAnteilderjüngerenBevölkSinkenderAnteilderjüngerenBevölk
SinkenderAnteilderjüngerenBevölkerung
erungerung
erung


DieZahlderKinderunddamitderSchülerwirdindernächstenDekadedeut-
lich zurückgehen. Entgegen dem allgemeinen Trend haben die Zahlen der
Schüler,diefürdenSchulwegdenÖPNVbenutzen,imKVVauchindenletz-
tenJahrenimmernochzugenommen,vorallemdurcheineweiterhinstei-
gende Quote von Schülern, die weiterführende Schulen besuchen. Es wird
angenommen,dassdiegroßeZahldieserSchülerauchindennächstenJahren
nochstabilbleibt.AbdemJahr2012könnteallerdingsauchhiereindeutlich
spürbarerRückgangzuverzeichnensein,zumalzuberücksichtigenist,dass
zum Ende des Schuljahres 2011/12 zwei Abiturientenjahrgänge gleichzeitig
die Gymnasien verlassen, wenn sich die flächendeckende Einführung des
achtzügigenGymnasiumsvollauswirkt.

0
100.000
200.000
300.000
400.000
500.000
600.000
700.000
800.000
900.000
96/9797/9898/9999/0000/0101/0202/0303/0404/05
Schuljahr
Gültigkeitsmonate
A-Karte
(Monate)
ScoolCard
(Monate)



Abbildung3:VerkaufsentwicklungSchülermonatskarteundScoolCard1996/7bis2004/5



 
0
10.000
20.000
30.000
40.000
50.000
60.000
S
t
adtkreis Ba
d
e
n-B
ad
e
n
S
t
adtkreis Karl
sruh
e
Landkre
is
 
R
ast
at
t
Landkre
is
 
K
arlsruhe
31.12.2004
2010
2020


Abbildung4:EntwicklungderAltersgruppederSchülerabKlasse5

Nahverkehrsplan 2006 7 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
Quelle:StatistischesLandesamtB.W.

In Verbindung mit dem G-8 Abitur wird der Nachmittagsunterricht zuneh-
men. Damit werdenneue Anforderungen an den ÖPNV gestellt, weil nen-
nenswerteSchülerströmenichtmehrnurnachder6.sondernauchnach8.
und10.Schulstundezuerwartensind.Dieslässtsichbereitsheutebeobach-
ten.InderKonsequenzbedeutetdies,dasseinhoherbzw.nochwachsender
AnteilvonSchülerkursenerhaltenbleibenmussbeigleichzeitigdeutlichsin-
kendenFahrgeldeinnahmen.



Der ÖPNV wird durch die demographische Entwicklungund durch die sich
darausergebendenKundenpotentialverschiebungen,aberauchaufgrundder
raumstrukturellen Auswirkungen – die derzeit noch nicht in ihrem vollen
Ausmaßprognostizierbarsind–voreinegroßeAufgabegestellt.DieGesamt-
entwicklungderdemographischenEntwicklungmussdaherauchvonSeiten
des ÖPNV kontinuierlich beobachtet und analysiert sowie notwendige Pla-
nungsstrategien erarbeitet werden. Diese Strategien müssen laufend über-
prüftundanaktuelleTrendsflexibelangepasstwerden.DieserProzessmuss
vonSeitendesÖPNVinengerAbstimmungmitdenAufgabenträgernerfol-
gen,dageradeindenStadt-undLandkreisenindennächstenJahreninter-
disziplinäre Handlungskonzepte einer strategischenAnpassungspolitik für
denUmgangmitdenFolgendesdemographischenWandelserarbeitetwer-
den.DabeisindvorallemdieZieledesbarrierefreienZugangszumÖPNVver-
stärktzubeachten.

DieThematikdesdemographischenWandelsunddersichdarause
DieThematikdesdemographischenWandelsunddersichdarauseDieThematikdesdemographischenWandelsunddersichdarause
DieThematikdesdemographischenWandelsunddersichdarauser-
r-r-
r-
gebendenstrukturellenVeränderungenfürdenÖP
gebendenstrukturellenVeränderungenfürdenÖPgebendenstrukturellenVeränderungenfürdenÖP
gebendenstrukturellenVeränderungenfürdenÖPNVsollendaherim
NVsollendaherimNVsollendaherim
NVsollendaherim
RahmeneinerzubildendenArbeitsgruppeko
RahmeneinerzubildendenArbeitsgruppekoRahmeneinerzubildendenArbeitsgruppeko
RahmeneinerzubildendenArbeitsgruppekon
nn
ntinuierlichbeleuchtet
tinuierlichbeleuchtettinuierlichbeleuchtet
tinuierlichbeleuchtet
undentspr
undentsprundentspr
undentspre
ee
echendeHandlungskonzepteerarbeitetwerden.DerKern
chendeHandlungskonzepteerarbeitetwerden.DerKernchendeHandlungskonzepteerarbeitetwerden.DerKern
chendeHandlungskonzepteerarbeitetwerden.DerKern
derArbeitsgruppesollsichausMitarbeiterndesKVVundderAufg
derArbeitsgruppesollsichausMitarbeiterndesKVVundderAufgderArbeitsgruppesollsichausMitarbeiterndesKVVundderAufg
derArbeitsgruppesollsichausMitarbeiterndesKVVundderAufga-
a-a-
a-
benträgerzusammensetzen.Projektspezifis
benträgerzusammensetzen.Projektspezifisbenträgerzusammensetzen.Projektspezifis
benträgerzusammensetzen.Projektspezifischkönnenzusätzlicheb
chkönnenzusätzlichebchkönnenzusätzlicheb
chkönnenzusätzlichebe-
e-e-
e-
ratende Fachleute hinzugezogen werden (z.B. aus dem Fachbereich
ratende Fachleute hinzugezogen werden (z.B. aus dem Fachbereichratende Fachleute hinzugezogen werden (z.B. aus dem Fachbereich
ratende Fachleute hinzugezogen werden (z.B. aus dem Fachbereich
derRegiona
derRegionaderRegiona
derRegional
ll
lplanung).
planung).planung).
planung).



Nahverkehrsplan 2006 8 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
2.3 RechtlicheBedingungen

MitderRegionalisierungdesÖPNVund denentsprechendengesetzlichenRege-
lungenistderRechtsrahmenfürdenÖPNVnochnichtabschließendfestgelegt.Es
istzuerwarten,dassinnerhalbderGeltungsdauerdiesesNahverkehrsplansaufeu-
ropäischer Ebene Regelungen getroffen werden, die den ÖPNV stärker für den
Wettbewerböffnen.

EinersterSchrittindieseRichtungwarbereitsmitderRegionalisierungdesÖPNV
getan worden. Damit sollten prinzipiell die Kostenbegrenzt bzw. bei gleichem
MitteleinsatzmehrLeistungenfinanziertundbessereQualitätfürdieFahrgästeer-
reichtwerden.

VoraussetzungfürmehrWettbewerbistdieÖffnungdesMarktesimGeltungsbe-
reichdesPersonenbeförderungsgesetzes(PBefG).DasderzeitgeltendeGenehmi-
gungsrechtbeinhaltetbereitsdenWettbewerbumLiniengenehmigungenundhat
damitbereitseinegewisseMarktöffnung.DiesewurdedurchdieTrennungin„ei-
genwirtschaftliche“und„gemeinwirtschaftliche“Verkehre(§§13und13aPBefG)
mitderReformdesPBefGverstärkt.Diesbedeutet,dasseineGenehmigunggemäß
§13a(füreinengemeinwirtschaftlichenVerkehr)nurandenUnternehmerverge-
benwerdendarf,derdiegeringstenKostenfürdieAllgemeinheitverursacht.Gro-
ßepraktischeBedeutunghatdieseRegelungbislangallerdingsnichtentfaltet.Der
beiweitemgrößteTeilderGenehmigungenimBus-undTrambereichwirdnach
wievorfüreigenwirtschaftlicheVerkehreerteilt.
DerEuropäischeGerichtshof(EuGH)hatinseinerEntscheidungvom24.07.2003vier
KriterienalsVoraussetzungenfürdieGewährungöffentlicherMittel(Zuschüsse)
zurFinanzierungdesÖPNVaufgestellt:

• DasbegünstigteUnternehmenmusstatsächlichmitderErfüllunggemein-
wirtschaftlicher Verpflichtungen betraut sein und diese Verpflichtungen
müssen(ineinemVerkehrsvertrag)klardefiniertsein.

• DieParameterzurBerechnungdesAusgleichsmüssenzuvorklarundtrans-
parentaufgestelltsein.

• DerAusgleichdarfnichtüberdashinausgehen,waserforderlichist,umdie
KostenderVerkehrsleistungenunterBerücksichtigungeinesangemessenen
Gewinnsganzoderteilweisezudecken.

• DieHöhedesAusgleichsmusssichandenKostenorientieren,dieeindurch-
schnittliches,gutgeführtesVerkehrsunternehmenzutragenhat.

Diesen Kriterien müssen die Verkehrsverträge, die die Aufgabenträger mit den
Verkehrunternehmen abschließen, entsprechen und gegebenenfalls angepasst
werden.




Nahverkehrsplan 2006 9 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              

Rechtssicherheit in der Frage der Genehmigungsverfahren soll eine Verordnung
derEUbringen.DerEU-Verkehrsministerrathatam9.Juni2006einepolitische
EinigungüberdenvonderKommissionvorgelegtendrittenVerordnungsentwurf
fürPersonenverkehrsdiensteaufSchieneundStraßeerreicht.
Esistdavonauszugehen,dassdieVerordnunginnerhalbderGeltungsdauerdieses
NahverkehrsplansverabschiedetwirdundinKrafttritt.Auchnachdererforderli-
chenUmsetzungderVerordnunginnationalesRechtistfürAltverträgenocheine
mehrjährigeÜbergangszeitvorgesehen.

FürdieAufgabenträgerunddieVerkehrsunternehmenbestehtdaherHandlungs-
bedarf,sichfrühzeitigaufdenWettbewerbimBereichderVerkehreeinzustellen,
diedemPBefGunterliegen(TramundBusverkehre).

FürdieStädteKarlsruheundBaden-BadensowiedieLandkreiseKarlsruheundRa-
stattwerdendaherinKapitel6LinienbündelalsGrundlagevonGenehmigungsver-
fahrendefiniert.

NochnichtüberalloptimalistdieAusgestaltungdesÖPNVfürFahrgästeundFahr-
gastgruppen, die aus verschiedenen Gründen mobilitätseingeschränkt sind. Der
Bund hat daher 2002 das Behindertengleichstellungsgesetz (BGG) verabschiedet.
Mit diesem Rahmengesetz wird u.a. angestrebt, die Zugangsbedingungen zum
ÖPNVsozugestalten,dassmobilitätseingeschränktePersonenBusseundBahnen
barrierefreinutzenkönnen.DazuzählennebenMaßnahmenandenFahrzeugen
auchbaulicheVerbesserungenanHaltepunktenundHaltestellen.

ImKapitel4werdendaherMaßnahmenindasAnforderungsprofilübernommen,
diesichausdemBehindertengleichstellungsgesetzableiten.



2.4 FinanzielleBedingungen

EinNahverkehrsangebot,dasdenAnsprücheneinesintegriertenGesamtverkehrs-
konzeptesunddenBedürfnissenderFahrgästegerechtwird,kannderzeitnicht
kostendeckendbetriebenwerden.FahrgeldeinnahmenundgesetzlicheAusgleichs-
leistungenohneZuschüsseDritterreichenaufdenmeistenLiniennichtaus,umdie
erforderlichenBetriebsaufwendungenabzudecken.InjedemEinzelfallisteinedif-
ferenzierteBetrachtungerforderlich.


Voraussetzung für die Sicherstellung einer angemessenen ÖPNV-Bedienung ist
deshalbnebeneinemgutenManagementeineentsprechendefinanzielleAusstat-
tungdesÖPNV.DiewichtigstenFinanzierungsquellensind:

• Fahrgeldeinnahmen
FahrgeldeinnahmenFahrgeldeinnahmen
Fahrgeldeinnahmen


   Grundsätzlich korrelieren die Fahrgeldeinnahmen mit der Zahl der Beförde-
rungsfälle.BeidekonntenseitGründungdesKVVimJahr1994kontinuierlich

Nahverkehrsplan 2006 10 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
gesteigertwerden.ImJahr2005wurden163,2Mio.Fahrgästebefördert,wobei
zu berücksichtigen ist, dass es sich dabei um sogenannte „Verbundbeförde-
rungsfälle“ handelt, d.h. Umsteiger zwischen verschiedenen Verkehrsmitteln
und–unternehmenwerdennureinmalberechnet.DieTarifeinnahmenbetru-
genverbundweitca.94,1Mio.€.DieTarifpolitikwirdimAufsichtsratdesKVV
bestimmt.DieBeförderungstarifewerdenjährlichdenallgemeinenKostenstei-
gerungenangepasst.

   Die bisherige Strategie des KVV, über ein gutes Verkehrsangebot und einen
attraktiven Tarif die Fahrgastzahlen zu steigern und dadurch auch zu Fahr-
geldmehreinnahmenzukommen,hatsichbewährtundsollfortgeführtwer
   den.EskannjedochnachallenvorliegendenErfahrungennichtdavonausge-
gangenwerden,dassdiemiteinerAusweitungdesAngebotserzieltenFahr
   geldmehreinnahmenausreichen,umSprungkostendurchzusätzlichbenötigte
Fahrzeugezukompensieren.

Abbildung5:FahrgastentwicklungimKVV1995bis2005

Abbildung6:FahrgeldeinnahmenimKVV1995bis2005   
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
Fahrgäste in Mio / Jahr
19951996199719981999200020012002200320042005
Jahr
0,0
10,0
20,0
30,0
40,0
50,0
60,0
70,0
80,0
90,0
100,0
in Mio Euro / Jahr
19951996199719981999200020012002200320042005
Jahr
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
Fahrgäste in Mio / Jahr
19951996199719981999200020012002200320042005
Jahr

Nahverkehrsplan 2006 11 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
Berücksichtigt man die große Konkurrenz des Individualverkehrs, der im Be-
wusstseinderBevölkerungtrotzstarkgestiegenerTreibstoffkostenimVergleich
zumÖPNVimmernochalspreiswerteingestuftwird,bestehtbeidenTarifen
nur ein enger Spielraum zur Erhöhung der Fahrgeldeinnahmen, wenn nicht
gleichzeitigEinbrüchebeidenFahrgastzahleninKaufgenommenwerden.

• ZuschüssezudenverbundbedingtenKostenundZuschüssegemäßFinanzau
ZuschüssezudenverbundbedingtenKostenundZuschüssegemäßFinanzauZuschüssezudenverbundbedingtenKostenundZuschüssegemäßFinanzau
ZuschüssezudenverbundbedingtenKostenundZuschüssegemäßFinanzaus-
s-s-
s-
gleichsg
gleichsggleichsg
gleichsge
ee
esetz(FAG)
setz(FAG)setz(FAG)
setz(FAG)
BiszumJahr2004wurdendieZuschüssedesLandesBaden-Württembergzuden
verbundbedingtenKosten(Durchtarifierungs-undHarmonisierungsverlusteso-
wieVerbundorganisation)zwischendemLandunddemKVVjeweilsvereinbart.
FürdasJahr2004erhieltderKVVwieindenVorjahren4,346Mio.€ausden
MittelnderVerbundförderung.Ab2005wurdediesneustrukturiert.Aufder
GrundlagederbisherigenFörderungwirdderVerbundzuschussaufgeteiltinei-
neBasiskomponenteundeineAnreizkomponente.Damitsollerreichtwerden,
dass Wirtschaftlichkeitsreserven und Nachfragepotentiale noch besser ausge-
schöpftwerden.DieBasiskomponenteumfasst50%derbisherigenVerbund-
förderung,dieAnreizkomponentebeinhaltetdie(imKVVseitVerbundgrün-
dungüberdurchschnittliche)EntwicklungderFahrgastzahlenundeinweiteres
betriebswirtschaftliches Kriterium. Gegenüber der bisherigen Verbundförde-
rungkannderGesamtbetragumbiszu10%,beifehlendertariflicherKoopera-
tionmitdenNachbarverbündenumbiszu20%geringerausfallen.
Die Verbundgesellschafter erhalten darüber hinaus vom Land für den ÖPNV
zweckgebundeneMittelgemäß§28Finanzausgleichsgesetz(FAG),dieimJahr
2006 für das baden-württembergische Verbundgebiet insgesamt knapp über
1Mio.€betragen.

• MittelgemäßRegionalisierungsgesetzzurFinanzierungdesSchienenpersone
MittelgemäßRegionalisierungsgesetzzurFinanzierungdesSchienenpersoneMittelgemäßRegionalisierungsgesetzzurFinanzierungdesSchienenpersone
MittelgemäßRegionalisierungsgesetzzurFinanzierungdesSchienenpersonen-
n-n-
n-
nahve
nahvenahve
nahver
rr
rkehrs
kehrskehrs
kehrs


EntsprechenddemimRegionalisierungsgesetzfestgelegtenundzwischenzeit-
lichangepasstenVerteilungsschlüsselstelltderBunddenLändernzweckgebun-
dene Mittel aus dem Mineralölsteueraufkommen zur Finanzierung des Schie-
nenpersonennahverkehrszurVerfügung.AufgabenträgerfürdenSPNVistdas
Land.AuftragnehmerdesLandessindnebenDBREGIOauchnichtbundeseigene
Schienenverkehrsunternehmen.  Im  KVV  erbringt  die  Albtal-Verkehrs-
Gesellschaft (AVG) in erheblichem Umfang vergleichsweise kostengünstig
SchienenverkehrsleistungenfürdasLand,dieüberlangfristigeVerträgeabgesi-
chertsind.OhnedieRegionalisierungsmittelwärendieseStadtbahnleistungen
imKVVinihremBestandgefährdet.AlsRisikoistdaherdievonBundundLän-
dernbeschlosseneKürzungderRegionalisierungsmittelzubetrachten.Seitens
der Schienenverkehrsunternehmen im KVV bestehen zwar längerfristige Ver-
kehrsverträgemitdemLand,diejedochauchAbbestellregelungenenthalten.
VorallemnachAuslaufenderVerträgekannesimKVV
 auchzuKürzungender
mitRegionalisierungsmittelnfinanziertenStadtbahnleistungenkommen.Diese
NahverkehrsleistungeninderZuständigkeitdesLandessindzwarnichtunmit-
telbarGegenstanddiesesNahverkehrsplans,siehabenaberüberdieStruktur

Nahverkehrsplan 2006 12 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
desKarlsruherModellsunddieengeVerknüpfungvonStadtbahnleistungenmit
Tram-undBusverkehrenmittelbarAuswirkungenaufdiegesamteAngebots-
konzeption.

• Gesetzliche Ausgleichszahlungen für die Beförderung von Schülern und
Gesetzliche Ausgleichszahlungen für die Beförderung von Schülern undGesetzliche Ausgleichszahlungen für die Beförderung von Schülern und
Gesetzliche Ausgleichszahlungen für die Beförderung von Schülern und
Schwerbehi
SchwerbehiSchwerbehi
Schwerbehin
nn
nderten
dertenderten
derten


Gemäß§45aPBefGund§6aAEGhabendieVerkehrsunternehmenAnspruch
aufAusgleicheinesTeilsihrerMindereinnahmenfürdieBeförderungvonPer-
sonenmitZeitfahrausweisendesAusbildungsverkehrs.DieseAusgleichszahlun-
gensindeinewichtigeSäulederÖPNV-Finanzierung.Siemacheneinenerhebli-
chen Anteil am Gesamtanspruch der Unternehmen aus,zumal im ländlichen
Raumbiszu70%derFahrgästeSchülersind.Esistdahersehrwichtig,dassdie
bisherigeRegelungdes§45aPBefGinmöglichstvollemUmfangerhaltenbleibt
undinihrerSubstanznichtausgezehrtwird.

AufgrundderlangfristigenSparzwängederöffentlichenHandwurdendieMit-
telzuweisungenindenJahren2004–2006bundesweitjeweilsum4%gekürzt,
sodassab2006gegenüberdemBasisjahr200312%wenigerMittelnach§45a
PBefGandieVerkehrsunternehmengezahltwerden.ImGesamtverbundgebiet
bedeutetdiesMindereinnahmeninHöhevonca.3,6Mio€.EinweiteresRisiko
bestehtinder2006zwischendenLändernunddemBundvereinbarten„Rück-
holklausel“,nachderdieLänderdieFestlegungvonParameternfürdieAus-
gleichszahlungen nach § 45a PBefG selbst treffen können. Das Land Baden-
WürttembergplantdiePauschalierungder§45a-ZahlungenaufdemNiveaudes
Jahres2005fürfünfJahre.
DieVerkehrsunternehmenerhaltenvomBundaußerdemAusgleichsleistungen
für entgangene Fahrgeldeinnahmen für die unentgeltliche Beförderung von
Schwerbehinderten gemäß §148 Sozialgesetzbuch (SGB IX). Für diesen Aus-
gleichkanndasVerkehrsunternehmenentwedereinenpauschalenProzentsatz
SchwerbehinderterandenFahrgästengeltendmachenodereinenmitZählun-
gennachgewiesenenhöherenProzentwertbeanspruchen.Ab2004wurdeder
AusgleichfürdenbetriebsindividuellenNachweisreduziert.Danachwirdbeiei-
nemüberdempauschalenProzentsatzvon3%liegendenWertnurderAnteil
berücksichtigt,derdenPauschalwertummehralseinDrittelübersteigt.

• BetriebskostenzuschüssederAufgabenträger
BetriebskostenzuschüssederAufgabenträgerBetriebskostenzuschüssederAufgabenträger
BetriebskostenzuschüssederAufgabenträger


Die  verbleibenden  Kostenunterdeckungen  der  Verkehrsunternehmen
-insbesonderefürnichtkostendeckendeZusatzleistungen-gleichendieLand-
kreisealsAufgabenträgerjeweilsaufihremGebietaus.InKarlsruheundBaden-
BadenerfolgtderAusgleichdurchdensteuerlichenQuerverbund.Maßgebend
fürderenUmfangistdieAngebotsqualitätbzw.dieHöhedesGesamtanspruchs
derUnternehmenunddererzieltenErlöse.GegenüberderVerabschiedungdes
erstenNVP1998hatsichdiefinanzielleSituationderAufgabenträgerdeutlich
verschlechtert.MithöherenBetriebskostenzuschüssenderAufgabenträgerist
deshalbfürdieZukunftnichtzurechnen.



Nahverkehrsplan 2006 13 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
• InvestitionszuschüssegemäßGemeindeverkehrsfinanzierungsg
InvestitionszuschüssegemäßGemeindeverkehrsfinanzierungsgInvestitionszuschüssegemäßGemeindeverkehrsfinanzierungsg
InvestitionszuschüssegemäßGemeindeverkehrsfinanzierungsge
ee
esetz
setzsetz
setz


NachdemGesetzüberFinanzhilfendesBundeszurVerbesserungderVerkehrs-
verhältnisse der Gemeinden (Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz -GVFG-)
sindab2004dieFörderquotenfürInfrastrukturmaßnahmennachdemLandes-
programmvon85auf75%,nachdemBundesprogrammvon85auf80%ge-
senktworden.AußerdemwurdenhoheSelbstbehalteeingeführt.Darüberhin-
ausistdasGVFGlediglichbis2013gesichert.DieFörderungvonSchienenfahr-
zeugenwurdeinBaden-Württembergfaktischeingestellt,diepauschalenSätze
beiderBusförderungwurdendrastischreduziert.EineerneuteAnhebungder
Fördersätze ist nicht zu erwarten, es muss eher befürchtet werden, dass die
FahrzeugförderungfürBusseindenkommendenJahrenendgültigeingestellt
wird.


Unsicherheitenbestehenvorallemhinsichtlichderl
UnsicherheitenbestehenvorallemhinsichtlichderlUnsicherheitenbestehenvorallemhinsichtlichderl
UnsicherheitenbestehenvorallemhinsichtlichderlängerfristigenEntwicklungder
ängerfristigenEntwicklungderängerfristigenEntwicklungder
ängerfristigenEntwicklungder
ö
öö
öf
ff
ffentlichenHaushalte.DiesgiltnichtnurfürBundundLand,sondernauchfürdie
fentlichenHaushalte.DiesgiltnichtnurfürBundundLand,sondernauchfürdiefentlichenHaushalte.DiesgiltnichtnurfürBundundLand,sondernauchfürdie
fentlichenHaushalte.DiesgiltnichtnurfürBundundLand,sondernauchfürdie
HaushaltederStadt
HaushaltederStadtHaushaltederStadt
HaushaltederStadt-
--
-undLandkreisealsAufgabenträgerdesÖPNVsowiederkrei
undLandkreisealsAufgabenträgerdesÖPNVsowiederkreiundLandkreisealsAufgabenträgerdesÖPNVsowiederkrei
undLandkreisealsAufgabenträgerdesÖPNVsowiederkreis-
s-s-
s-
angehörigenStädteundGemeinden.
angehörigenStädteundGemeinden.angehörigenStädteundGemeinden.
angehörigenStädteundGemeinden.





DerRückgangöffentlicher
DerRückgangöffentlicherDerRückgangöffentlicher
DerRückgangöffentlicher MittelfürdenÖPNVmusszumindestteilweisedurch
MittelfürdenÖPNVmusszumindestteilweisedurchMittelfürdenÖPNVmusszumindestteilweisedurch
MittelfürdenÖPNVmusszumindestteilweisedurch
Tarifa
TarifaTarifa
Tarifan
nn
npassungenausgeglichenwerden.Tariferhöhungendürfenabernichtdazu
passungenausgeglichenwerden.Tariferhöhungendürfenabernichtdazupassungenausgeglichenwerden.Tariferhöhungendürfenabernichtdazu
passungenausgeglichenwerden.Tariferhöhungendürfenabernichtdazu
führen,dassdieFahrgastzahlsignifikantsinkt.
führen,dassdieFahrgastzahlsignifikantsinkt.führen,dassdieFahrgastzahlsignifikantsinkt.
führen,dassdieFahrgastzahlsignifikantsinkt.





Es besteht daher die permanente Aufgabe, den Mitteleinsatz und das Erreichen
Es besteht daher die permanente Aufgabe, den Mitteleinsatz und das ErreichenEs besteht daher die permanente Aufgabe, den Mitteleinsatz und das Erreichen
Es besteht daher die permanente Aufgabe, den Mitteleinsatz und das Erreichen
dervorgegebenenZielezuüberprüfen.DabeimussjedeLiniebzw.jedesLinie
dervorgegebenenZielezuüberprüfen.DabeimussjedeLiniebzw.jedesLiniedervorgegebenenZielezuüberprüfen.DabeimussjedeLiniebzw.jedesLinie
dervorgegebenenZielezuüberprüfen.DabeimussjedeLiniebzw.jedesLinien-
n-n-
n-
bündelgrun
bündelgrunbündelgrun
bündelgrund
dd
dsätzlichimSinneeinerEvaluierunginBezugaufdasFahrplankonzept
sätzlichimSinneeinerEvaluierunginBezugaufdasFahrplankonzeptsätzlichimSinneeinerEvaluierunginBezugaufdasFahrplankonzept
sätzlichimSinneeinerEvaluierunginBezugaufdasFahrplankonzept
(Angebot), die Inanspruchnahme (Nachfrage) und dieKostendeckung überprüft
(Angebot), die Inanspruchnahme (Nachfrage) und dieKostendeckung überprüft(Angebot), die Inanspruchnahme (Nachfrage) und dieKostendeckung überprüft
(Angebot), die Inanspruchnahme (Nachfrage) und dieKostendeckung überprüft
werden.
werden.werden.
werden.





Nahverkehrsplan 2006 14 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
3.
3.3.
3.

  Bilanzie
BilanzieBilanzie
BilanzierungdesNahverkehrsplans1998
rungdesNahverkehrsplans1998rungdesNahverkehrsplans1998
rungdesNahverkehrsplans1998



MitderVerabschiedungdeserstenNahverkehrsplans1998gingdieUmsetzungder
dortfestgelegtenAnforderungenaneinenmodernenÖPNVundderentsprechen-
denNahverkehrsprojekteeinher.DamitverbundenwareineerheblicheVerbesse-
rung der Verkehrsbedienung, die zu einer eingehenden Überarbeitung der Be-
standsaufnahmeführte(siehe:Nahverkehrsentwicklungsplan2003,Anlage1).

VondenimNahverkehrsplan1998aufgeführtengeplanten Maßnahmen
MaßnahmenMaßnahmen
Maßnahmenkonnte
dasmeisteumgesetztoderbegonnenwerden:

• Die Fahrplanabstimmung
FahrplanabstimmungFahrplanabstimmung
Fahrplanabstimmung zwischen den verschiedenen Verkehrsträgern und
VerkehrsunternehmenhatmittlerweileeinsehrhohesNiveauerreicht,sodass
FahrplankonfliktevermiedenundguteAnschlussbeziehungenfürdieFahrgäste
erreichtwerdenkonnten.

• Die Fahrgastinformation
FahrgastinformationFahrgastinformation
Fahrgastinformation an den Haltestellen und in denFahrzeugen wurde
deutlichverbessert.ZusätzlichbietetderInternetauftrittdesKVV
 Auskünftezu
FahrplänenundvielesonstigeInformationen.TäglichwerdendieInternetseiten
desKVV
 ca.35.000malabgerufen(StandMärz2006).DieletzteNeuerungbei
derFahrplanauskunftistdieoff-lineInfofüralleSchienenverkehreimKVVauf
demHandy(KVV–Handyfahrplan),dieseitJuni2006bereitgestelltwird.

• Der Tarif
TarifTarif
Tarif und das Vertriebssystem
VertriebssystemVertriebssystem
Vertriebssystem wurden entsprechend den Erfordernissen
durchdenAusbaudesStadtbahnnetzesüberdieVerbundgrenzenhinauswei-
terentwickelt.ÜbergangslösungenzuallenNachbarverbündenkonntenverein-
bartwerden,wobeiderGrundsatzgilt,dassfüreine
eineeine
eineFahrtnureine
eineeine
eineFahrkarte
benötigt wird (Siehe Abbildung 6: Tarifwabenplan mit Übergangsbereichen).
EinGroßteilderSchienenfahrzeugeverfügtbereitsübermobileFahrkartenau-
tomaten, die Mehrzahl der Busse ist mit elektronischen Fahrscheindruckern
ausgerüstet.

• Zahlreiche Schiene
SchieneSchiene
Schienenhaltepunkte
nhaltepunktenhaltepunkte
nhaltepunkte wurden modernisiert bzw. neu gebaut. Bei-
spielhaftaufgeführtseienderBahnhofBrettenunddieHaltepunkteWössin-
gen-Ost, Durmersheim-Nord und Haueneberstein. Dabei wurde der Zugang –
soweitmöglich-barrierefreiausgeführt.EineZusammenstellungzeigtTabelle
1.

• Zahlreiche Tram
TramTram
Tram-
--
- und Stadtbahnerweiterungen
 und Stadtbahnerweiterungen und Stadtbahnerweiterungen
 und Stadtbahnerweiterungen sowie Neuausrichtungenund
Optimieru
OptimieruOptimieru
Optimierun
nn
ngenvonBuslinien
genvonBusliniengenvonBuslinien
genvonBuslinieninAbstimmungmitSchienenverkehrenwurdenim
Bereichallervierbaden-württembergischenAufgabenträgerdurchgeführtz.B.
Tram-VerlängerungLinie2nachDurlach-AueundWolfartsweier,TramNeubau
Nordstadt,StadtbahnbetriebS31zwischenUbstadtundOdenheim,Stadtbahn-
verlängerung der S2 nach Spöck, Stadtbahnbetrieb S41 aufder Murgtalbahn
undStadtbahnverlängerungS4überBaden-BadenundBühlnachAchern.Eine
ÜbersichtüberdieProjekte,dieaufderGrundlagedesNahverkehrsplans1998
realisiertwerdenkonnten,zeigtTabelle1.


Nahverkehrsplan 2006 15 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              







Abbildung7:TarifwabenplanmitÜbergangsbereichen


Nahverkehrsplan 2006 16 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              

• InTabelle1ebenfallsaufgeführtsindProjekte,diezwarimNahverkehrsplan
von 1998 noch nicht enthalten waren, aber im Nahverkehrsentwicklungsplan
berücksichtigt worden sind. Da der Nahverkehrsentwicklungsplan aber einen
anderenZeitrahmenbeinhaltetalsderNahverkehrsplan,sindnurdieProjekte
aufgeführt, die realistischerweise im Geltungszeitraum des Nahverkehrsplans
durchgeführtbzw.begonnenwerden.

Nahverkehrsplan 2006 17 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
Tabelle1
RealisierungvonwesentlichenNahverkehrsprojekten
RealisierungvonwesentlichenNahverkehrsprojektenRealisierungvonwesentlichenNahverkehrsprojekten
RealisierungvonwesentlichenNahverkehrsprojekten
Projekt    Realisierung
 erfolgtgeplantlang-zurück-
fristiggestellt
Tram-Verlängerung Europäische Schule                                 NVP      2000 
Tram-Verlängerung Durlach-Aue/Wolfartsweier                                 NVP      2004 
Tram-Verlängerung Rappenwört                   NVP      1998 
Tram-Verlängerung/Neubau Nordstadt (Erzbergerstr.)                 NVP      2006 
Tram-Strecke Tivoli – Brauerstr. – Kaiserplatz                    NVP      2000 
Tramverlängerung Pulverhausstraße – Europahalle                 NVP                         1) 
Tram-Strecke durch die Kriegsstraße-Ost und die Schlachthausstraße                                            NVP                 2012          
Tram-Strecke durch die Baumeisterstraße                  NVEP*              2008  
Tramverlängerung Sudetenstraße                                                                                                NVP              1) 
 
Stadtbahn Ettlingen-Bruchhausen (Teil des Projekts Stadtbahn Karlsruhe-Rastatt- Freudenstadt)  NVP              1) 
Stadtbahn-Verlängerung S2 Friedrichstal – Spöck                   NVP       2006 
Stadtbahn-Verlängerung S2 Rheinstetten-Durmersheim                 NVP                               2) 
Stadtbahn in die Rastatter Innenstadt (Teil der Stadtbahnverbindung Rastatt-Baden-Airpark)        NVP            3) 
Stadtbahnverbindung zum Baden-Airpark – Nordanbindung                  NVP              4) 
Stadtbahnverbindung zum Baden-Airpark – Südanbindung                  NVP           5) 
Stadtbahnverbindung Baden-Oos – Innenstadt Baden-Baden                 NVP           6) 
S-Bahn-Betrieb Germersheim – Bruchsal                   NVP               2009 
Stadtbahnbetrieb Ubstadt – Odenheim incl. Neuordnung Buslinien                          NVP      1998 
Stadtbahn-Verlängerung S2 Bach-West                    NVP      1999 
Stadtbahnbetrieb auf der Murgtalbahn incl. Neuordnung Buslinien                   NVP      2002 
Stadtbahn-Verlängerung S4 Baden-Baden – Sinzheim - Bühl – Achern incl. Neuordnung Buslinien    NVP      2004 
Stadtbahnbetrieb auf der Strecke  Karlsruhe - Wörth – Germersheim                NVP               2010 
Rhein-Neckar-S-Bahn Heidelberg-Bruchsal-Karlsruhe                     NVP      2003 
Rhein-Neckar-S-Bahn Mannheim-Waghäusel-Karlsruhe (Vorlaufbetrieb)               NVP      2004 
Rhein-Neckar-S-Bahn Waghäusel – Karlsruhe Ausbau der Haltepunkte incl. Neubau Graben-Süd                                2010 
 
Ausbau HP Gochsheim (Kreuzungsbahnhof)                      NVP      2001 
Neubau HP Wössingen (Ost)                      NVP      2003 
Umbau Bahnhof Bretten                        NVP      2000 
Neubau HP Schießhüttenäcker (Langensteinbach)                  NVP                2008 
Neubau HP Durmersheim-Nord                    NVP      2001 
Neubau HP Haueneberstein                      NVP      2004 
 
Niveaufreie Kreuzung L564 in Busenbach                   NVP      2006 
 
Neuordnung Busnetz nordwestlicher Landkreis Rastatt                    NVP      1998 
Buskonzept Bühlertal                     NVP      1998 
Stadtbus Bruchsal                       NVP      2000 
Busverkehr Neuordnung Bergwald/Hohenwettersbach                     NVP      2005 
 
Kombi-Lösung Kaiserstraße – Kriegsstraße                                NVEP*             2015 
ÖPNV-Anbindung der Neuen Messe/HP Leichtsandstr.                    NVEP*   2003   
Neubau HP Gölshausen Industrie                       NVEP*   2004 
Neubau HP Bretten-Rechberg und Ruit                    NVEP*   2002 
 
Betriebshof in der Gerwigstr.                    NVEP*            2008 
 
Erweiterung der Abstellkapazität am Albtalbahnhof                 NVEP*   2006 
Buskonzept Sinzheim                    NVEP*   2001 
Busverbindung Baden-Airpark – Hügelsheim – Oos                  NVEP*   2001 
Partielle Verbesserungen im Freizeitlinienangebot des Landkreises Rastatt                 NVEP*  2002/3 
Freizeitlinienkonzept  Forbach – Rote Lache, Rheinauenlinie/Elsaß                 NVEP*         7) 
Flächendeckendes ALT-System im LK Rastatt                    NVEP*   2006 
 
 
1)  Das Projekt ist im Maßnahmenkatalog des NVEP weiterhin enthalten 
2)  Die Gemeinde Durmersheim hat sich gegen des Projekt ausgesprochen. Es werden derzeit keine weiteren Planungsschritte 
eingeleitet. 
3)  Die Stadt Rastatt hat sich gegen das Projekt entschieden. Das Gesamtprojekt mit Nutzung des Wintersdorfer Gleises ist wei-
terhin im NVEP enthalten. 
4)  Eine Anbindung unter Nutzung des Wintersdorfer Gleises ist langfristig angestrebt. Momentan keine Planungsaktivitäten. 
5)  Unzureichendes Ergebnis nach Nutzen-Kosten-Untersuchung. Das Projekt wurde aufgegeben. 
6)  Der Stadtrat Baden-Baden hat das Projekt 1999 zurückgestellt. Es ist als Option im NVEP weiter enthalten. 
7)  Das Projekt wurde aus Nutzen-Kosten-Gründen zurückgestellt. 
*      Aus dem NVEP sind nur die Projekte aufgeführt, die eine mittelfristige Realisierung erwarten ließen: 
Landkreis Karlsruhe: Projekte einschließlich Bewertungsziffer 3; Stadt Karlsruhe: Projekte einschließlich   Realisierungs 
stufe 2; Landkreis Rastatt/Stadt Baden-Baden: Projekte einschließlich Priorität II. 

Nahverkehrsplan 2006 18 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
4Anforderungsprofil
4Anforderungsprofil4Anforderungsprofil
4Anforderungsprofil



DasAnforderungsprofildesKVVimSinneeinesallgemeinverbindlichenMindest-
standardsdefiniert

• dieNetzkategorie
NetzkategorieNetzkategorie
NetzkategoriejederÖPNV-Linie,
• dieBedienungsstandards
BedienungsstandardsBedienungsstandards
Bedienungsstandards(MindestanzahlvonFahrten,Be-
dienungszeitraum, Takt) in Abhängigkeit von der Nach-
frageundderNetzkategorie,
• dieMindest-Nachfrage
NachfrageNachfrage
NachfragealsVoraussetzungfürdieRealisie-
rungeinesangebotsorientiertenTaktfahrplans,
• die Erschließungsstandards
ErschließungsstandardsErschließungsstandards
Erschließungsstandards über die Einzugsbereiche der
Haltestellen(ErschließungvonSiedlungsflächen),
• dieVerbindungsstandards
VerbindungsstandardsVerbindungsstandards
Verbindungsstandards(VerbindungderWohnortemit
ZielenderNachfrage)überdieReisezeitenzuzugehörigen
ZentralenOrtenderLandes-undRegionalplanungsowie
überdieUmsteigehäufigkeiten,
• StandardsfürHaltestellenundVerknüpfung
StandardsfürHaltestellenundVerknüpfungStandardsfürHaltestellenundVerknüpfung
StandardsfürHaltestellenundVerknüpfungs
ss
spunkte
punktepunkte
punkte,
• StandardsfürFahrgastinformationen
StandardsfürFahrgastinformationenStandardsfürFahrgastinformationen
StandardsfürFahrgastinformationen,
,,
,
• StandardsfürFahrzeuge
StandardsfürFahrzeugeStandardsfürFahrzeuge
StandardsfürFahrzeuge.
..
.

DieseStandards
DieseStandardsDieseStandards
DieseStandardswurdenerstmalsimNVEP2003fürdasrechtsrheinischeVerbun
wurdenerstmalsimNVEP2003fürdasrechtsrheinischeVerbunwurdenerstmalsimNVEP2003fürdasrechtsrheinischeVerbun
wurdenerstmalsimNVEP2003fürdasrechtsrheinischeVerbund-
d-d-
d-
gebietdefiniert(NVEP2003Kapitel5:Anforderungsprofil).Siegelteninaktual
gebietdefiniert(NVEP2003Kapitel5:Anforderungsprofil).Siegelteninaktualgebietdefiniert(NVEP2003Kapitel5:Anforderungsprofil).Siegelteninaktual
gebietdefiniert(NVEP2003Kapitel5:Anforderungsprofil).Siegelteninaktuali-
i-i-
i-
sierterFormweiterhinundwerdenalsverbindlicheStandardsindenNahverkehr
sierterFormweiterhinundwerdenalsverbindlicheStandardsindenNahverkehrsierterFormweiterhinundwerdenalsverbindlicheStandardsindenNahverkehr
sierterFormweiterhinundwerdenalsverbindlicheStandardsindenNahverkehrs-
s-s-
s-
plan2006aufgeno
plan2006aufgenoplan2006aufgeno
plan2006aufgenom
mm
mmen.
men.men.
men.


DieEinhaltu
DieEinhaltuDieEinhaltu
DieEinhaltungbzw.UmsetzungderaufgeführtenStandardserfolgtvorbehaltlich
ngbzw.UmsetzungderaufgeführtenStandardserfolgtvorbehaltlichngbzw.UmsetzungderaufgeführtenStandardserfolgtvorbehaltlich
ngbzw.UmsetzungderaufgeführtenStandardserfolgtvorbehaltlich
derFinanzierungdurchdenjeweiligenAufg
derFinanzierungdurchdenjeweiligenAufgderFinanzierungdurchdenjeweiligenAufg
derFinanzierungdurchdenjeweiligenAufga
aa
abenträger.
benträger.benträger.
benträger.








4.1 KategorisierungdesÖPNV-Netzes
DasÖPNV-NetzisthierarchischnachdenüberwiegendenVerkehrsfunktionen
strukturiert. Dabei können sich verschiedene Funktionen überlagern. Linien
derhöherenKategoriennehmeninderRegelauchdieFunktionenderniedri-
gerenKategorienwahr.DasGesamtnetzistunterteiltinfünfKategorien(Sie-
heNVEPKarteA1undAnlageA2):
KategorieI:
KategorieI:KategorieI:
KategorieI:



DasRegionaleGrundnetz1.OrdnungumfasstgroßräumigeÖPNV-
Verbindungen zwischen Zentralen Orten im Zuge von Entwick-
lungsachsen. Aufgrund der überwiegenden Verbindungsfunktion
handeltessichumLinienmitzumeistgrößerenHaltestellenabstän-
den.VerkehrsträgeristdieSchiene.


Nahverkehrsplan 2006 19 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
KategorieII:
KategorieII:KategorieII:
KategorieII:


DasRegionaleGrundnetz2.Ordnungumfasstregionale,nachfrage-
starke ÖPNV-Verbindungen von Siedlungsschwerpunkten mit Zen-
tralenOrtenbzw.mitdemRegionalenGrundnetz1.Ordnung.Über
die Linien der Kategorie II erhalten alle Gemeinden, Gemeinde-
hauptortebzw.Siedlungsschwerpunktemitmehrals5.000Einwoh-
nern einen direkten bzw. indirekten Schienenanschluss. Aufgrund
derüberwiegendenErschließungsfunktionhandeltessichumLinien
mitgeringerenHaltestellenabständen.VerkehrsträgeristinAbhän-
gigkeitvonderNachfragemeistdieSchiene.

KategorieIII:
KategorieIII:KategorieIII:
KategorieIII:



Das Regionale Ergänzungsnetz umfasst die übrigen überörtlichen
und innergemeindliche Verbindungen. Sie erschließen die Fläche,
sindZubringerzumRegionalenGrundnetzbzw.denSchienenver-
bindungen und weisen dichte Haltestellenabstände auf. Das Ver-
kehrssystemistderBus.

KategorieIV:
KategorieIV:KategorieIV:
KategorieIV:



Das Städtische Grundnetz umfasst Relationen im Zuge von inner-
städtischenHauptachsenmitVerbindungs-undErschließungsfunk-
tion.VerkehrssystemesindStraßen-undStadtbahnensowieBusse.

KategorieV:
KategorieV:KategorieV:
KategorieV:



DasStädtischeErgänzungsnetzumfasstdieübrigeninnerstädtischen
Verbindungen.SieerschließendieFlächeundstellendieSchienen-
anbindungher.DerBusistdasmaßgebendeVerkehrssystem.

Aus dieser Kategorisierung lässt sich sehr gut ablesen, dass im baden-
württembergischenTeildesKVV
 dieSchieneeindeutigdasRückgratdes
ÖPNVbildet.DasRegionaleGrundnetz1.undzumTeilauch2.Ordnung
wirddurchSchienenverkehrsmittel(RE,RB,S-Bahn,Stadtbahn,Tram)abge-
deckt.

Die Buslinien erfüllen im wesentlichen Verbindungsfunktionen zwischen
denGemeindenundGemeindeteilenzudenzentralenOrtenundzuden
großräumigenSchienenverbindungen.


Nahverkehrsplan 2006 20 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
4.2 Bedienungsstandards
EntsprechenddertageszeitlichunterschiedlichenÖPNV-Nachfrageunddemdarauf
ausgerichtetenAngebotwerdenfolgendeVerkehrszeitenunterschieden:

• Hauptverkehrszeiten(HVZ):
Hauptverkehrszeiten(HVZ):Hauptverkehrszeiten(HVZ):
Hauptverkehrszeiten(HVZ):


montagsbisfreitags6-8Uhrund15-18Uhr
• Normalverkehrszeiten(NVZ):
Normalverkehrszeiten(NVZ):Normalverkehrszeiten(NVZ):
Normalverkehrszeiten(NVZ):


montagsbisfreitags8-15Uhrund18-19Uhrsowie
samstagswährendderGeschäftszeiten
• Schwachverkehrszeiten(SVZ):
Schwachverkehrszeiten(SVZ):Schwachverkehrszeiten(SVZ):
Schwachverkehrszeiten(SVZ):


montagsbisfreitagsvor6Uhrundnach19Uhr,
samstagsvorGeschäftsbeginnundnachGeschäftsschlusssowie
sonn-undfeiertagsdenganzenTagüber

AlsMindestbedienungimSinnederDaseinsvorsorgewerdenfolgendeStandards
angestrebtundbeiderBeurteilungdesvorhandenenAngebotsgeprüft:

Bedienungszeitraum
BedienungszeitraumBedienungszeitraum
Bedienungszeitraum


Die ÖPNV-Linien sollen an Werktagen (montags bis freitags) mindestens in
derZeitvon6bis19Uhr(HVZundNVZ)bedientwerden.ImOberzentrum
KarlsruhesollendieStraßen-undStadtbahnenmindestensvon6bis24Uhr,
dieBussevon6bis19Uhrverkehren.BeiausreichendemBedarfwirdgrund-
sätzlichaucheineBedienungindenSchwachverkehrszeiten(SVZ)angestrebt.

MindestanzahlvonFahrten
MindestanzahlvonFahrtenMindestanzahlvonFahrten
MindestanzahlvonFahrten


InAbhängigkeitvonderSiedlungsgrößesolleineMindestzahlvonFahrtenan
einem schulfreien Werktag (d. h. an jedem Werktag,ohne Einschränkung
„nuranSchultagen”)wiefolgtangebotenwerden:

Siedlungseinheit
SiedlungseinheitSiedlungseinheit
Siedlungseinheit

Mindesta
MindestaMindesta
Mindestangebot
ngebotngebot
ngebot


anschulfreienWerktagen

200bis500Einwohner2bis3Fahrtenpaare
500bis1.000Einwohner4Fahrtenpaare
1.000bis3.000Einwohner6Fahrtenpaare
mehrals3.000Einwohner9Fahrtenpaare
Tabelle2
Tabelle2Tabelle2
Tabelle2:MindestanzahlvonFahrteninAbhängigkeitvonderSiedlungsgröße

• Takt
TaktTakt
Takt


AufallenÖPNV-LinienwirdgrundsätzlicheinvertaktetesAngebot(minde-
stens60-Minuten-Takt)angestrebt.FürdieverschiedenenNetzkategorien

Nahverkehrsplan 2006 21 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
ergebensichsomitwährendderHaupt-undNormalverkehrszeitenfolgen-
deMindest-Takte:

Netzkategorie
NetzkategorieNetzkategorie
Netzkategorie

Mindest
MindestMindest
Mindest-
--
-Taktzeiten
TaktzeitenTaktzeiten
Taktzeiten


I60-Minuten-Takt,
VerstärkernachBedarf
II60-Minuten-Takt,
VerstärkernachBedarf
III60-Minuten-Takt
beiausreichenderNachfrage,
sonstbedarfsorientiert
IV10-Minuten-Takt (Tram, Stadt-
bahn)
20-Minuten-Takt(Bus)
V20-Minuten-Takt  im  Oberzen-
trum,
sonst60-Minuten-Takt
Tabelle
TabelleTabelle
Tabelle

3
33
3:Mindest-TaktzeiteninAbhängigkeitvonderNetzkategorie

InderHauptverkehrszeitamMorgen(bis8Uhr)kannnachfrageabhängigvonden
Taktzeitenabgewichenwerden,wennderFahrplandadurchverdichtetwirdoder
sichdieFahrtenamBedarf,z.B.denSchulanfangszeiten,orientieren.


4.3 Nachfragestandards
DerÖPNVhateinerseitsimSinnederDaseinsvorsorgeeineangemesseneVerkehrs-
anbindungderBevölkerungzugewährleisten.Andererseitssinddiewirtschaftli-
chen Rahmenbedingungen zu berücksichtigen. Vor diesem Hintergrund können
Angebote mit „unzureichender Nachfrage“ dauerhaft nicht aufrecht erhalten
werden. Im konkreten Einzelfall sind vertiefende Untersuchungen unter Berück-
sichtigung der örtlichen Gegebenheiten notwendig, bevor ggf. Angebotsanpas-
sungenvorgenommenwerden.

BeiBusliniensollvoneinermittlerenMindestnachfrageimbetrachtetenZeitraum
von5FahrgästenproFahrtausgegangenwerden.WirddieserWertunterschritten,
ist im Sinne der Kostenoptimierung der Fahrplan bedarfsorientiert zu gestalten
bzw.aufdieunzureichendnachgefragtenFahrtenzuverzichten.Dabeisinddie
betrieblichen Rahmenbedingungen (Umlaufgestaltung,Fahrzeug- und Personal-
einsatzo.Ä.)zuberücksichtigen.

AlsErsatzfürdieBusbedienungsindggf.alternative,flexibleBedienungsformen
wiedasAnruf-Linien-TaxioderdasAnrufsammeltaxiheranzuziehen,dieauchbei

Nahverkehrsplan 2006 22 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
einerAuslastungvon1bis2FahrgästenproFahrtvergleichsweise„wirtschaftlich”
eingesetztwerdenkönnen.

Bei der Entscheidung, ob ein Schienenpersonennahverkehrsangebot eingerichtet
wird,oderobdieBuskapazitätalsausreichendanzusehenist,sindvorallemver-
kehrlicheundbetriebswirtschaftlicheBelangeabzuwägen.DiehoheSitzplatzkapa-
zitätvonSchienenfahrzeugengegenüberStandardlinienbussenundGelenkbussen
inVerbindungmiteinerhohenReisegeschwindigkeitundeinerdeutlichhöheren
AkzeptanzverleihtdemSPNVstetsdortVorteile,wogroßeFahrgastströmezube-
fördernsind.

SofernessichnichtumVerlängerungenbzw.ErgänzungenbestehenderSchienen-
streckenhandelt,istwegenderhohenStreckeninvestitionenbeiderNeukonzepti-
onvoneinerMindestnachfrageinderGrößenordnungvon1.500bis2.000Fahrgä-
stenproTagfürdenneuenStreckenabschnittauszugehen.


4.4 Erschließungsstandards
Eine gute Erschließungsqualität gilt als gegeben, wenn die Einzugsbereiche der
Haltestellen(KreisumdieHaltestellemitRadiusinMetern)mindestens80%der
SiedlungsflächenabdeckenundzwarfürSiedlungsbereichemitmehrals200Ein-
wohnernundeinerBedienunganschulfreienWerktagen(montagsbisfreitags).
DabeisinddieHaltestellenimBusbereichsozuplatzieren,dassdieerforderliche
FahrstreckeübervorfahrtberechtigteStraßendurchgeführtwerdenkann,daaus
Gründen der Fahrdynamik und der Fahrzeit eine Durchfahrung von Rechts-vor-
Links-ZoneninderRegelnichtmöglichist.AuchtemporeduzierteZonenkönnen
nurinAusnahmefällendurchfahrenwerden.
DieRichtwertefürdieAusdehnungderHaltestellen-Einzugsbereichefürdieein-
zelnenVerkehrssystemeergebensichausderfolgendenTabelle:

Verkehrss
VerkehrssVerkehrss
Verkehrssy
yy
ystem
stemstem
stem

Region
RegionRegion
Region

Oberzentrum
OberzentrumOberzentrum
Oberzentrum


Regionalbahn1.000m1.000m
Stadtbahn/Tram600m(Mittelzentren)
1.000m(übrigeOrte)
400m(Kernstadt)
600m(Außenbereich)
Bus300m(Baden-Baden)
400m(Mittelzentren)
600m(übrigeOrte)
300m
Tabelle
TabelleTabelle
Tabelle

4
44
4:EinzugsbereichevonHaltestelleninAbhängigkeitvomVerkehrssystem(Richtwerte)



Nahverkehrsplan 2006 23 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
4.5 Verbindungsstandards
DieVerbindungsqualitätwirdüberdieKriterienReisezeitundUmsteigehäufigkeit
bewertet
. 
 
• 
Rei
ReiRei
Reisezeit
sezeitsezeit
sezeit
Die Reisezeiten mit dem ÖPNV sollen von jedem Ort zum Oberzentrum
Karlsruhenichtmehrals60MinutenundzumzugehörigenMittelzentrum
nichtmehrals45Minutenbetragen.DieReisezeitsetztsichzusammenaus
der Zugangs- und Wartezeit, der Fahrzeit einschließlich der Umsteigezeit,
diemittelsderelektronischenFahrplanauskunft(EFA)fürdieeinzelnenRela-
tionenermitteltwird,undderAbgangszeit.FürZugangs-,Warte-undAb-
gangszeit werden generell insgesamt 10Minuten berücksichtigt. Maßge-
bendistdiejeweilsschnellsteVerbindunginderZeitzwischen6und8Uhr
an schulfreien Werktagen. Dabei wurden die Werte des Nahverkehrsent-
wicklungsplansübernommen,diedieSoll-Wertevon45bzw.60Minutener-
füllen. Bei Überschreitungen der Soll-Werte wurde anhand des Fahrplans
2005erneutgeprüftunddieReisezeitwurdeaktualisiert.DieErgebnissesind
in der Anlage 1 im Anhang aufgeführt. Überschreitungen der Soll-Werte
sindinAnlage1„fett”markiert.
 
• 
Umsteigehäufigkeit
UmsteigehäufigkeitUmsteigehäufigkeit
Umsteigehäufigkeit
DieZahlderUmsteigevorgängeistebenfallseinIndizfürdieVerbindungs-
qualität.SiesollvonjedemOrtzumOberzentrumsowiezumzugehörigen
Mittelzentrumnichtmehrals1betragen.AuchwichtigeZielewieBahnhöfe,
Krankenhäuser,Schulen,großeArbeitgeberundbedeutendeFreizeiteinrich-
tungensollenmitmaximaleinmaligemUmsteigenerreichtwerden.DieZahl
derUmsteigevorgängeistebenfallsAnlage1imAnhangzuentnehmen.
 
 
 
4.6 StandardsfürHaltestellenundVerknüpfungspunkte
Haltestellen sind neben den Fahrzeugen die Visitenkarten des ÖPNV, an denen
Nutzer und potentielle Kunden die Angebotsqualitätmessen. Der Zugang zum
ÖPNVmussdeshalbmöglichsteinfachundattraktivsein.
 
Haltestellensollenguterreichbar,barrierefreizugänglich,sicherundsaubersein,
einenangenehmenAufenthaltbietenunddieVerknüpfungsfunktionfürdiever-
schiedenen Verkehrssystemeerfüllen. Wichtig ist eine gute Lage zum Siedlungs-
schwerpunkt,einezweckmäßigeAusstattungundeinansprechendesUmfeld.Hal-
testellen sind so zu gestalten, dass der Betrieb reibungslos abgewickelt werden
kannundderZeitbedarfzurEin-undAusfahrtsowiezumFahrgastwechselmög-
lichstgeringist.

Auf Grundlage dieser Forderungen werden die Haltestellen und Verknüpfungs-
punkteimKVV
 kategorisiert.EntsprechenddenunterschiedlichenVerkehrssyste-
men werden die Ausstattungsmerkmale gemäß Tabelle 5 differenziert. Bei Ver-

Nahverkehrsplan 2006 24 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
knüpfungspunktensinddieHaltestellenalsGesamtsystemzubetrachten,dasinder
höchstenKategorieauszustattenist.

• 
• Bei Stadtbahnhaltepunkten wird der KVV-Ausstattungsstandard zugrunde gelegt, der bei
neuenStadtbahnstreckenangewandtwirdundbeidenälterenHaltepunktensukzessiveim
RahmenvonModernisierungsmaßnahmenumgesetztwird.ErbeinhaltetdieLeitstreifenfür
BlindeundSehbehinderte.

• BeidenTram-HaltestellenfindethinsichtlichderFahrgastinformationendereinheitlicheHal-
testellenstandarddesKVVAnwendung.DieGestaltungderBahnsteig-AnlagenundderMö-
blierungerfolgtinAbstimmungmitderStadtKarlsruhe.
 
• FürBushaltestellenwerdendreiKategoriengewählt.NebenderEin-undAusstiegshaltestelle,
fürdieeineGrundausstattunggeltensoll,werdendieStandardsbeiwesentlichenVerknüp-
fungspunkten um weitere Einrichtungen ergänzt. Darüber hinaus ist für den schwach fre-
quentiertenBereicheinStandardmitminimalerAusstattungzugewährleisten,beidemAn-
forderungenderAufenthaltsfunktionvernachlässigtwerdenkönnen.

• BeiallenKategorienistdiejeweiligeAusstattungdenörtlichenGegebenheitenanzupassen.
SomitsindeinzelneAusstattungsmerkmaleimEinzelfallzuprüfen.

• ZurGewährleistungvondauerhaftattraktiven,sauberenundsicherenHaltestellenisteinere-
gelmäßigeBetreuungderbaulichenAnlagenunddesUmfeldsdurchdieVerkehrsunterneh-
men,durchdieGemeindenoderauchDrittenotwendig.

Nahverkehrsplan 2006 25 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
Ausstattungsstandards von Haltestellen/Haltepunkten/Bahnhöfen
Die Haltestellenausstattung richtet sich nach dem jeweiligen Verkehrsmittel (Bus, Bahn), nach der
Funktion der haltestelle, nach dem Fahrgastaufkommen und nach der örtlichen Haltestellenlage.
Verkehrsmittel / Haltestellentyp
Eisenbahn/Stadtbahn(EBO)Bus
und Straßenbahn (BO Strab)
Minimal-Basis-Ergänzungs-Minimal-Basis-Ergänzungs-
ausstattung   ausstattung   ausstattung   ausstattung   ausstattung   ausstattung
************
Aufenthalt
AufenthaltAufenthalt
Aufenthalt
Mülleimer,Ascher
++++
Sitzgelegenheit
WitterungsgeschützteWartegelegenheit
++E+
GeschlossenerWarteraum
E
Informationen
InformationenInformationen
Informationen
Haltestellenschild/-bezeichnung
++++++
BeschilderungderHaltestelleimOrt
E+E
WegweisungzuBahnsteigen,Ausgangetc.
E+E
StatischeFahrzielanzeige
++++
DynamischeFahrzielanzeige
E++E
Lautsprecheransagen
E+
Uhr
E
Fahrplänean-/abfahrenderZüge/Busse
++++++
ÖPNV-Liniennetzplan
++++
Tarifinformationen
++++++
Umgebungsplan/Ortsplan
E+++
InformationenVeranstaltungen/Touristik
E+E
Sicherheit
SicherheitSicherheit
Sicherheit
Beleuchtung
+++++
Notrufmöglichkeit
EE
StufenfreieEintrittsmöglichkeit
++E
LeiststreifenfürBlindeu.Sehbehinderte
++E
Service
ServiceService
Service
Telefon
E
Briefkasten
E
Toiletten(behindertengerecht)
E
Wickelraum
E
Gepäckschließfächer
E
Fahrscheinverkauf
FahrscheinverkaufFahrscheinverkauf
Fahrscheinverkauf
FahrscheinverkaufamSchalter
E
Fahrscheinautomat
++E
Verknüpfung
VerknüpfungVerknüpfung
Verknüpfung
AbstellanlagePKW(P+R)
E+
Fahrrad-Abstellanlage(B+R)
E+E
AbschließbareFahrradboxen
E+E
Versorgung
VersorgungVersorgung
Versorgung
Getränkeautomat/Süßwaren
E
Kiosk(evtl.mitGaststätte)
E
*Mindestanforderung,z.T.aufgesetzlicherBasis
**QuasistandardfürdurchschnittlicheStationen/Haltestellen
***ErhöhterStandardanbesondersfrequentiertenoder"wichtigen"Stationen/Haltestellen
Legende:+inderRegelStandard


EimEinzelfallzuprüfen

Nahverkehrsplan 2006 26 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              

 
BezüglichdesSchienennetzesstrebtderKVVan,dassalleHaltepunktebarrierefrei
ausgebautwerden.DabeiistalsZielzustandvorgesehen,imStadtgebietvonKarls-
ruhealleBahnsteigeauf34cmundinderRegionauf55cmanzuheben,sodassdie
Niederflur-Straßenbahnenbzw.diemittelflurigenZweisystem-Stadtbahnenjeweils
einen niveaugleichen Einstieg ermöglichen. Haltepunkte für die Rhein-Neckar-S-
BahnundfürlokbespannteZügesindbzw.werdenauf76cmBahnsteighöheaus-
gebaut,umauchhierdasebenerdigeBetretenzuermöglichen.BeiHaltepunkten,
dievonverschiedenenSystemenbedientwerden,müssengegebenenfallsSonder-
lösungengefundenwerden.
Dies ist allerdings ein langfristiger Prozess, da die bauliche Ausgestaltung der
BahnsteigeunmittelbarmitdenaufdenentsprechendenLinieneingesetztenFahr-
zeugtypenkorrespondiert.


EinebesondereFormderHaltepunkt-AusstattungstellenPark-and-Ride-(P+R)so-
wieBike-and-Ride-Plätze(B+R)dar.AuchbeigutaufeinanderabgestimmtenFahr-
plänenzwischendenSchienenverkehrsangeboten(Regionalbahn,S-Bahn)undder
fürdieFlächenerschließungundFeinverteilungvorgesehenenBusliniengibtesei-
nennichtzuvernachlässigendenAnteilvonFahrgästen,derfüreinenTeildesge-
samten Weges -in der Regel von der Wohnung zum nächsten Schienenhalte-
punkt-dasFahrradoderdasAutobenutzt.DerKVV
 hatgemeinsammitdenbe-
troffenen Gemeinden frühzeitig dieseEntwicklung beim Ausbau des Stadtbahn-
netzesunterstütztundanneuenSchienenhaltepunkten-entsprechenddenörtli-
chenGegebenheiten-FahrradabstellplätzeundParkplätzevorgesehen.

FürdieAkzeptanzvonB+R-AnlagenspieltdieSicherheitundzunehmendderKom-
forteinegroßeRolle.Fahrradabstellanlagensinddaherbevorzugtzuüberdachen
undmitgeeignetenFahrradständernauszustatten.JenachBauartwerdeninder
Regelmindestens15Fahrradplätzevorgesehen.ZurErhöhungderSicherheitsollen
dieFahrradabstellhallenbeleuchtetwerden.

AlsErgänzungzudenoffenzugänglichenFahrradabstellhallen,die–beiallenVor-
teilen - keinen absoluten Schutz gegen Diebstahl und vor allem gegen –beab-
sichtigteoderunbeabsichtigte-BeschädigungenderFahrräderbieten,befürwortet
derKVV
 auchdieErrichtungabschließbarerFahrradboxen.DieseSysteme,beide-
nendieBoxenentwedergegeneinEntgeltvermietetoderSchlüsselgegeneinen
Pfandbetragvergebenwerden,sindderzeitdiesichersteMöglichkeit,einFahrrad
abzustellen.Fahrradboxensindvorzugsweisedortanzubieten,woArbeitspendler
denSchienenhaltepunktmitdemFahrraderreichen.
Bei der Anlage von P+R-Plätzen muss berücksichtigtwerden, dass die Verknüp-
fungspunktefürAutofahrergewissermaßendasEntréezumÖPNVdarstellen.Ein
übersichtlichgestalteter,klarabgegrenzterP+R-PlatzmitentsprechenderBeschil-
derungundkurzenZugängenzudenBahnsteigenistdahereinwichtigesKriterium
fürdieMotivationeinesAutofahrers,einenTeilseinesWegesmitdemÖPNVzu-
rückzulegen.


Nahverkehrsplan 2006 27 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
Der P+R-Platz sollte ausreichend dimensioniert undin unmittelbarer Nähe des
Schienenhaltepunktesangeordnetsein.JenachGrößesollteeineausreichendeAn-
zahlvonParkplätzenfürBehinderteausgewiesenwerden.WährendfürdieBefe-
stigungderAbstellflächenauchRasengittersteineinFragekommen,sindfürdie
FahrstraßenunddieerforderlichenFußwegefeste,wasserundurchlässigeMateria-
lienvorzuziehen.DerKVVunterstütztdarüberhinauseineVereinheitlichungder
Beschilderung/WegweisungfürP+RsowieB+RPlätze.




4.7 StandardsfürFahrgastinformation
Jedes Verkehrsunternehmen präsentiert sich üblicherweise mit eigenem, unver-
wechselbaremErscheinungsbild.DerVerkehrsverbundhatdieVielfaltderDarstel-
lungsformen seiner Unternehmen ersetzt durch ein einheitliches Corporate-
Identity-Konzept. Haltestellen, Fahrzeuge, Fahrkarten, Werbemittel u.a. des Ver-
bundessindnacheinheitlichenKriterienprofessionellgestaltet.Identitätsbildende
ElementewiedasKVV-Emblem,dieHausfarben,dieSchrifttypenunddasLayout
wurdenentwickelt.Diesesindnichtnuransprechendundschön,sondernvorallem
schnellidentifizierbar,einfach,einprägsam,internationalverständlichundprakti-
kabel.

FahrgastinformationenwerdenbenötigtandenHaltestellenundindenFahrzeu-
gen.DarüberhinauswirdderKundeunmittelbarüberDruckerzeugnisseoderdie
neuenMedienangesprochen.

Zur Mindestausstattung einer Haltestelle mit Fahrgastinformationen zählen das
HaltestellenschildsowieeinFahrplanmitderNummerunddemEndzielderLinie.
DieserStandardsollbeiallenBushaltestelleninderFlächevorhandensein.AnHal-
testellen mit höherwertigen Funktionen sind weitere Informationen notwendig.
An Verknüpfungspunkten erleichtern Liniennetzplänedie Orientierung. Zu den
Fahrkartenautomaten gehören Tarifbeschreibungen, Wabenpläne sowie Bedie-
nungsanleitungen.Stadt-undRegioplänesowieUmgebungsplänederHaltestelle
erleichterndieOrientierungvorallemortsfremderFahrgäste.ZurAusstattungvon
zentralen,bedeutendenHaltepunktenzählenferneroptischeAnzeigenbzw.aku-
stischeAnsagen,dieüberIst-FahrpläneundAnschlussmöglichkeiteninformieren.

AnjedemFahrzeugmussvonaußendieLinien-NummerunddasEndzielerkennbar
sein.InnerhalbdesFahrzeugsisteineHaltestellen-Ansageund/oder-Anzeigeer-
wünscht.SinnvolleErgänzungensindLiniennetzpläneundPerlenkettenmitAnga-
bedereinzelnenHaltestellenaufderLinie.ZusatzinformationenwiegünstigeUm-
steigestellen, Anschlussmöglichkeiten und Alternativempfehlungen im Falle von
StörungenkönnendieFahrzeugausstattungergänzen(vgl.4.8StandardsfürFahr-
zeuge).


Nahverkehrsplan 2006 28 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
DamitsichdieKundenbereitsvorFahrtantritteinenÜberblicküberFahrplanund
Tarifverschaffenkönnen,sindgeeigneteundverständlicheInformationenerfor-
derlich.DabeisindnebendenherkömmlichenDruckerzeugnissenauchdieneuen
Mediensowiepersönlichebzw.telefonischeAuskunftsmöglichkeitenzubeachten.
Neben den herkömmlichen Druckerzeugnissen wird auch ein Liniennetzplan in
Braille-Schriftherausgegeben.


4.8 StandardsfürFahrzeuge
GrundlagefürdieFestlegungderAusstattungbeiFahrzeugendesÖPNVsindins-
besonderedieRichtliniendesLandesfürdieVergabevonFördermittelnnachGVFG
fürFahrzeuge.FürLinienundGebiete,indenenverstärktmitMobilitätsbehinder-
tenoderElternmitKinderwagenzurechnenist,istunterBerücksichtigungderört-
lichenGegebenheitenbeideneingesetztenFahrzeugenverstärktaufdieBelange
dieserNutzergruppenzuachten.Diesgeschiehtz.B.durchdenEinsatzvonNieder-
flurfahrzeugen,dieRollstuhlkennzeichnungimFahrplan,dieAusstattungderFahr-
zeugemitEinstiegshilfenundMehrzweckflächensowieHaltegriffenimFahrzeug.
DieseAnforderungensollenbeidenLinienimBereichdesOberzentrumsundder
MittelzentrensowiegenerellaufdemÖPNV-Grundnetzeingehaltenwerden.Die
QualitätsanforderungenfürdieimKVV-GebieteingesetztenBusseundSchienen-
fahrzeuge(Straßen-undStadtbahnen)sindindenAnlagen2und3aufgeführt.



4.9 AnforderungendurchdasBehindertengleichstellungsgesetz



FürvielebehinderteMenschen,dieüberkeineigenesKraftfahrzeugverfügen,ist
dieNutzungdesöffentlichenPersonennahverkehrseinewichtigeVoraussetzung,
umamöffentlichenLebenteilhabenzukönnen.DasBehindertengleichstellungs-
gesetzvomMai2002(BGG)hatdiesenAnforderungenRechnunggetragen,indem
esAussagenzumÖPNV,zumSchienenverkehrundzumLuftverkehrtrifft.

EinSchwerpunktdiesesGesetzessindRegelungen,diedenöffentlichenPersonen-
nahverkehr(PBefG,GVFG,BOStrab,EBO)direktbetreffen.DaswichtigsteZielist
dieSchaffungweitgehenderBarrierefreiheitfürbehinderteMenschen.Detaillierte
technischeBestimmungenenthältdasGesetznicht.DerBegriffderBarrierefreiheit
wirdinArtikel1§4BGGsehrweitgefasst:„Barrierefreisindbaulicheundsonstige
Anlagen,Verkehrsmittel,technischeGebrauchsgegenstände,SystemederInforma-
tionsverarbeitung,akustischeundvisuelleInformationsquellenundKommunikati-
onseinrichtungensowieanderegestalteteLebensbereiche,wennsiefürbehinderte
Menschen in der allgemein üblichen Weise, ohne besondere Erschwernis und
grundsätzlichohnefremdeHilfezugänglichundnutzbarsind.“

VonzentralerBedeutungfürdenÖPNVistArtikel1§8Abs.2BGG,indemes
heißt,dassöffentlichzugänglicheVerkehrsanlagenundBeförderungsmittelimöf-
fentlichen Personenverkehrnach Maßgabe der einschlägigen Rechtsvorschriften

Nahverkehrsplan 2006 29 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
desBundesbarrierefreizugestaltensind.DurchdieseFormulierungwirdklarge-
stellt,dasshinsichtlichderHöhederAnforderungenandieBarrierefreiheitderje-
weiligeWortlautinden(geänderten)RechtsvorschriftendesBundes(GVFG,PBefG,
EBOundBOStrab)maßgeblichist.

ImSinneeinerinsgesamtmöglichstweitreichendenBarrierefreiheitistderÖPNV
alsGesamtsystemzubetrachten.DieeinzelnenTeiledesGesamtsystemswieFahr-
zeuge,HaltestellenundZugangzudenHaltestellenmüssendabeiwiederumden
Ansprüchen der Barrierefreiheit genügen. Nur so kann das in Artikel 1 §1 BGG
formulierte Gesetzesziel der gleichberechtigten Teilhabe von behinderten Men-
schenamLebeninderGesellschaftsichergestelltwerden.IndenStandardsfürHal-
testellen,VerknüpfungspunkteundFahrzeuge(Kapitel4Anforderungsprofil;An-
lagen2,3und5)sinddieElementeenthalten,dieindenbestehendenVerkehrs-
verträgenverankertsind.DerKVVstrebtimRahmendesQualitätswettbewerbs
an,dieBarrierefreiheitinderAusstattungderFahrzeugezuverbessern.

DerbarrierefreieAusbauvonBahnhaltepunktenbeinhaltetnebenderAnpassung
derBahnsteighöhenandieEinstiegshöhenderFahrzeugeauchdenrollstuhlgeeig-
netenZugangzudenHaltestellenunddieAnlagevonBlindenleitstreifen.Diese
MaßnahmenwerdenanallenneuenHaltepunktengrundsätzlichsowieandenbe-
stehenden Haltepunkten im Rahmen von Modernisierungsvorhaben sukzessive
umgesetzt.AlleHaltepunktesolltenfürRollstuhlfahrerundElternmitKinderwa-
genstufenfreiüberRampenerreichbarsein.AnstärkerfrequentiertenHaltestel-
len,andeneneineausreichendesozialeKontrollegewährleistetist,kannauchder
EinbauvonAufzügeninFragekommen.

MobilitätseingeschränktePersonenkönnendenÖPNVdannambestenbenutzen,
wennmoderneNiederflurfahrzeugezurVerfügungstehen.DienaheliegendeFor-
derung, den Fahrzeugpark mittelfristig vollständigmit Niederflurfahrzeugen zu
bestücken,istaberletztlichzuallgemeingehalten,dafürdenFahrzeugeinsatzje-
weilsderEinsatzortundderEinsatzzweckberücksichtigtwerdenmüssen.ImBe-
reich der Stadtbusverkehrekonnte der Einsatz von Niederflurfahrzeugen bereits
weitgehendumgesetztwerden(z.B.beiVBK95%,BBL95%).

Im Regionalbusverkehr ist allerdings der Einsatz von Niederflurfahrzeugen nicht
immersinnvollundimnördlichenSchwarzwaldteilweiseaufGrundderTopogra-
phie und der Straßenverhältnisse auch nicht anzustreben. Moderne Low-Entry-
BussesindhiereinesehrguteAlternative,zumalsiediesystembedingtenNachteile
von Niederflurfahrzeugen wie geringereSitzplatzkapazität, geringerer Fahrkom-
fortundhöheresMotorgeräuschnichtaufweisen.ZieldesKVVistesaber,denEin-
satzvonReisebussenimLinienverkehrvollständigzurückzufahrenundsolcheBusse
nurnochalsAusfallreservezuakzeptieren.


Nahverkehrsplan 2006 30 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
gutausgebautist.Das„KarlsruherModell“istcharakterisiertdurchdieengeVer-
zahnungderRegionmitdemOberzentrumKarlsruhe.DieStadtbahn,diesowohl
dasEisenbahnnetzmit15.000VWechselstromalsauchdasStraßenbahnnetzmit
750 V Gleichstrom nutzt, hat zu einem angebotsorientierten Nahverkehrssystem
geführt,indemBusseundBahnensehrgutaufeinanderabgestimmtsind.

DasAnforderungsprofildesKVV
 (Kapitel4.2–4.8)wirdinallenTeilräumenwei-
testgehenderfüllt,dieStandardsfürBedienung,Nachfrage,ErschließungundVer-
bindungwerdenindenStädtenundnahezuallenGemeindenweitüberdieMin-
destanforderungenhinauserfüllt.

Darausergibtsich,dass

• dasLiniennetzinseinerGrundstrukturgutausgebautist.ÖrtlicheAnpas-
sungen können erforderlich werden, wenn signifikante Änderungen der
Verkehrs-, Siedlungs-, Bildungs- und Arbeitsplatzstruktur die Nachfrage
verändern.

• Verbindungs-,Bedienungs-,Nachfrage-undErschließungsstandardsunver-
ändertbeibehaltenwerden.


Nahverkehrsplan 2006 31 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
5  Angebotskonzeption
FürihrGebietlegendieAufgabenträgerimKVVdasNahverkehrsangebotinenger
AbsprachemitdemVerbundjeweilsfest.DarauskönnensichdurchausUnterschie-
de im Angebotsniveau ergeben, wobei allerdings dieim Nahverkehrsentwick-
lungsplanfestgelegtenundfürdiesenNahverkehrsplanverbindlichübernomme-
nenMindeststandardsbeiallenAufgabenträgerneingehaltenwerden.

MitderAngebotskonzeptionwirdderRahmenfestgelegt,innerhalbdeminden
nächstenJahrenüberSchienen-undBusplanungenentschiedenwird.Daesaber
nichtmöglichist,exaktdenBedarffürmehrereJahrevorauszuschätzen,werden
hiernurdiegrößerenProjekteaufgeführt.
KleinereMaßnahmenbleibendabeiaberimmermöglich,auchwennsiesichim
EinzelfallnichtausdemNahverkehrsplanableitenlassen.

FürdasGesamtgebietdesKVVsindindennächstenJahreninfolgendenBereichen
nochVerbesserungenanzustreben:

• DieFahrgastinformation
FahrgastinformationFahrgastinformation
FahrgastinformationinsbesondereaufdenregionalenBuslinien
aufdenregionalenBuslinienaufdenregionalenBuslinien
aufdenregionalenBuslinienistnoch
unbefriedigend.EinLiniennetzplandesBereichs,indemderBusvorwiegend
eingesetztwird,solltealsMindestanforderungaufgenommenwerden.Dar-
überhinausisteine(automatische)HaltestellenansageimBusanzustreben.

• DieVerbesserungderFahrgastinformationaufdenSchienenstrecken
FahrgastinformationaufdenSchienenstreckenFahrgastinformationaufdenSchienenstrecken
FahrgastinformationaufdenSchienenstreckenimKVV
istkonsequentfortzusetzen.HierzugehörtinsbesonderederAusbauder
akustischenundoptischenInformationsanlagenandenStationenundinden
Fahrzeugen. Zur Sicherstellung der notwendigen Echtzeitinformation sind
dietechnischenVoraussetzungendurchKopplungentsprechender
ReisendeninformationssystemeandierechnergestütztenLeitsystemeder
Schieneninfrastruktur-undVerkehrsunternehmenzuschaffen.

• DieKommunikationzwischenBusundSchienenfahrzeug
KommunikationzwischenBusundSchienenfahrzeugKommunikationzwischenBusundSchienenfahrzeug
KommunikationzwischenBusundSchienenfahrzeugistverbesserungs-
bedürftig.GegenwärtighabenzwardieBusunternehmeninterneFunknet-
ze, doch ist die Kommunikation weder zwischen den Unternehmen, noch
zwischenderZugleitungunddemBusmöglich.Mittelfristigsollteeineein-
heitlicheLösungfüralleUnternehmenangestrebtwerden.

• DieStadtbahnfahrzeugeimGleichstrombereich(LinienS1/11,S2)undauch
die ersten Zwei-System-Fahrzeuge wurden als Hochflurfahrzeuge gebaut.
UmdieFahrzeugflottenzuvereinheitlichenundauchdenAnforderungen
desBehindertengleichstellungsgesetzessowiedemeigenenAnspruchnach
fahrgastgerechtemhöhengleichen„Betreten“zuentsprechen,sollinnerhalb
der Geltungsdauer dieses Nahverkehrsplans ein Fahrzeugerneuerungspr
FahrzeugerneuerungsprFahrzeugerneuerungspr
Fahrzeugerneuerungspro-
o-o-
o-
gramm
grammgramm
grammaufgelegtwerden.

• Mittel-bislangfristigwerdenimStraßenbahnnetznurnochNiederflurfahr-
zeugemit34cmEinstiegshöheundimStadtbahnnetzMittelflurfahrzeuge
mit55cmEinstiegshöheeingesetztwerden.DieRhein-Neckar-S-Bahnsetzt

Nahverkehrsplan 2006 32 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
Fahrzeugemit76cmEinstiegshöheein.DadieBahnsteigenochnichtimGe-
samtnetzaufdieseEinstiegshöhenausgelegtsind,bleibteseineallgemeine
Aufgabe,dieBahnst
BahnstBahnst
Bahnsteighöhe
eighöheeighöhe
eighöhe–soweitmöglichundvertretbar-baulichandie
jeweilige Fahrzeughöhe anzupassen und den barrierefreien Zugang zum
SPNVzuermöglichen.HierzugehöreninEinzelfällenauchbaulicheÄnde-
rungenderBahnsteigzugänge.

• ZurOptimierungderBetriebsabläufeundzurErhöhungderFahrplanstabili-
tätsowiezurlangfristigbesserenVerknüpfungvonBusundBahnsolldie
ModernisierungundderweitereAusbaudesrechnergestütztenBetriebslei
AusbaudesrechnergestütztenBetriebsleiAusbaudesrechnergestütztenBetriebslei
AusbaudesrechnergestütztenBetriebsleit-
t-t-
t-
systems(RBL)
systems(RBL)systems(RBL)
systems(RBL)auchinderRegionbetriebenwerden.

• B+RsowieP+RAnlag
B+RsowieP+RAnlagB+RsowieP+RAnlag
B+RsowieP+RAnlagen
enen
ensindfürvieleFahrgästebeigroßerEntfernungdes
WohnstandortesvomnächstenSchienenhaltepunktunverzichtbar.DasKon-
zept der ÖPNV-orientierten dezentralen Anlage von P+R-Plätzen und von
FahrradabstellmöglichkeitenauchankleinenBahnhaltepunktenhatsichim
KVVbeiallenAufgabenträgernbewährtundsollbeibehaltenwerden.Die
NeuanlagevonkleinerenPkw-undFahrradabstellplätzenanbishernichtbe-
rücksichtigten Haltepunkten sowie die Modernisierung und eventuell ein
bedarfsgerechterAusbauvonvorhandenenAnlagenwerdenuntersucht.

• Die Weiterentwicklung des Verbundtarifs
VerbundtarifsVerbundtarifs
Verbundtarifs bleibt eine wichtige Aufgabe.
DurchdenAusbaudesStadtbahnnetzesweitüberdieVerbundgrenzenhin-
aussindmitdenangrenzendenVerbündenverschiedeneLösungenfürein-
undausbrechendeVerkehreumgesetztworden.ZielisteineHarmonisierung
dieserÜbergangsregelungen.DabeiistauchaufeinheitlicheFinanzierungs-
grundsätzedurchdieGesellschafterzuachten.InnerhalbdesVerbundgebie-
tesmussgeprüftwerden,obdieZuordnungzudenTarifwabenoptimiert
werdenkann,ohnedieErtragskraftdesVerbundtarifszugefährden.

• DurchdendeutlichenAusbaudesVerkehrsangebotesundvorallemdurch
dieErweiterungdesStadtbahnliniennetzesüberdasVerbundgebiethinaus
stößt das gegenwärtige Vertriebssystem
VertriebssystemVertriebssystem
Vertriebssystem mit den KVV-Kundenzentren und
Verkaufsstellen, den stationären Verkaufsautomatenund dem Verkauf
durchdasFahrpersonalineinigenBereichenanGrenzen.VorallemderVer-
kaufvonFahrscheinendurchdasFahrpersonalbereitetProbleme,weilinsbe-
sonderebeiFahrtwünschenüberdieVerbundgrenzendieeinzelnenTarifbe-
stimmungennichteinfachzuerschließensindunddurchdenVerkaufsvor-
gangwertvolle(Fahr-)Zeitverlorengeht.DasSystemderstationärenAuto-
matenandenSchienenstreckenwurdebereitsdurchmobileAutomatenin
denTram-undStadtbahnfahrzeugenergänzt.Zusätzlichsolltedaraufhin-
gewirkt werden, dass auch alle Busse entweder mit Automaten oder mit
elektronischenFahrscheindruckernausgerüstetwerden.

• ImRahmenderUmsetzungdesÖPNV-Konzeptessindbereitsindenletzten
Jahren erhebliche Verkehrsverbesserungen durchgeführt worden. Hierfür
werdenentsprechendefinanzielleAusgleichsleistungendurchdieAufgaben-
trägerzurVerfügunggestellt.AufgrundderfinanziellenRahmenbedingun-

Nahverkehrsplan 2006 33 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
genwirdinnerhalbderLaufzeitdesNahverkehrsplanesderEvaluierungb
EvaluierungbEvaluierungb
Evaluierungbe-
e-e-
e-
stehenderLinienundLinienbündel
stehenderLinienundLinienbündelstehenderLinienundLinienbündel
stehenderLinienundLinienbündel(Schiene,BusundALT/AST)eineverstärk-
teBedeutungbeigemessen.DazuzähltauchdiezuaktualisierendeEinnah-
meaufteilungaufderBasisderLinienbündelgemäßKapitel6.Dieflächen-
hafteÜberprüfungdesÖPNV-Systemsmusshierbeisowohlunterfinanziel-
len(Nutzen-Kosten-Relation)alsauchunterplanerischenbzw.konzeptionel-
len Gesichtspunkten (Wirkung im Gesamtnetz, mögliche Synergieeffekte,
Verknüpfungsfunktion)erfolgen.InBereichen,indenendurchdieentspre-
chende Evaluierung ungünstige Ergebnisse nachgewiesen werden, müssen
auch Leistungseinschränkungen geprüft und gegebenenfalls umgesetzt
werden.EbensoistbeipositivenErgebnissenundeinerhohenNachfrageauf
eineAngebotsausweitunghinzuwirken.AnhandregelmäßigerFahrgastzäh-
lungen(Ein-undAussteigerzählungen)entscheidendieAufgabenträgerin
engerAbstimmungmitdemKVVüberAuswirkungenaufdaslinienbezoge-
neFahrplanangebot.




5.1LandkreisKarlsruhe
EinGroßteilderimNahverkehrsplan(NVP)von1998vorgesehenenNahverkehrs-
projekteimLandkreisKarlsruheistbereitsrealisiertworden,zuletztdieVerlänge-
rungderStadtbahnS2vonStutensee-BlankenlochüberStutensee-Friedrichstal
nachStutensee-SpöckimJahr2006.

Folgende,bereitsgeplantebeziehungsweiseinAusführungbefindlichenInfra-
strukturmaßnahmensollenunterdemVorbehaltderFinanzierbarkeitumgesetzt
werden:

• 2.StufeS-BahnRheinNeckar,Germersheim–Graben-Neudorf–Bruchsal:

ImNVPvon1998sowieimNVEPvon2003wurdebereitsdasZielverfolgt,
aufdemStreckenabschnittGermersheim–BruchsaleinenStadtbahnbetrieb
mitEinrichtungzusätzlicherHaltepunktezurealisieren.Mittlerweilewurde
dasProjektindiezweiteStufederS-BahnRheinNeckaraufgenommen.Ent-
haltensinddieElektrifizierungundderBauneuerHaltepunkteinBruchsal
(SportzentrumundAmMantel).AußerdemsollendiebestehendenHalte-
punkte(Karlsdorf,Graben-NeudorfNordundBahnhof,Huttenheim,Rheins-
heim,Philippsburg)aufdenS-Bahn-Standard(76cmüberSchienenoberkan-
te,140mNutzlänge)füreinenbarrierefreienZutrittzurS-Bahnausgebaut
werden.VorgesehenisteinMischbetriebS-BahnRheinNeckarundStadt-
bahn.
Umfeldmaßnahmen(P+R-Anlagen,B+R-Anlagenetc.)sinddurchdieKom-
munenalseigenständigeMaßnahmenzuplanenundggf.überdasLandes-
GVFGzufinanzieren.
FernerwerdenfürdenBetriebzusätzlicheS-BahnsowieStadtbahnfahrzeuge
einschließlichanteiligerFahrzeugreservebenötigt.

Nahverkehrsplan 2006 34 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
NachAbschlusseinerPlanungs-sowieeinerBau-undFinanzierungsvereinba-
rungsolldasProjektzumFahrplanwechselDezember2009realisiertwerden.


• 2.StufeS-BahnRheinNeckar,Mannheim–Schwetzingen–Karlsruhe(Ausbau
derHaltepunktefürdenRegelbetrieb):

BereitsseitdemFahrplanwechsel2004wirdaufderStreckeMannheim–
Schwetzingen–KarlsruheeinS-Bahn-VorlaufbetriebmitET425–Fahrzeu-
gendurchgeführt.DieseFahrzeugeverfügenalsSonderausstattungüber
Trittstufen,umdenNiveauunterschiedzwischendenderzeitniedrigenBahn-
steigenunddemS-Bahn-Niveau(76cmüberSchienenoberkante)auszuglei-
chen.Voraussichtlichab2010istderRegelbetriebimRahmenderZweiten
StufederS-BahnRheinNeckarvorgesehen.DerBetriebmitFahrzeugenohne
TrittstufensiehtdahereinenAusbauallerbestehendenHaltepunkteaufdie
Bahnsteighöhevon76cmvor,dieeinenbarrierefreienZugangzudenFahr-
zeugenermöglichtunddamitauchdieZeitfürdenFahrgastwechselmini-
miert.
DasLandalsAufgabenträgerdesSchienenpersonennahverkehrs(SPNV)be-
absichtigtjedoch,diederzeitaufdieserStreckeeingesetztenFahrzeugeab
demFahrplanwechsel2009/2010imdannausgebautenElsenztal-Schwarz-
bachtaleinzusetzen.DerLandkreisKarlsruheerwartethierbei,dassdieneu
ausgebautenHaltepunktemitadäquatenFahrzeugenangefahrenwerden.

BereitsimNVPvon1998wareinzusätzlicherHaltepunktGraben-Neudorf-
Süderwähnt.WegenderengenFahrplanvorgabendesFernverkehrskonn-
tenaberwederdergefordertezusätzlicheHaltepunktnocheineTaktver-
dichtungimNahverkehrdurchgesetztwerden.DasThemawurdeimNVEP
von2003wiederaufgegriffen.VorgesehenwarderBauvonzweizusätzli-
chenHaltepunkten„NeudorfNord“und„GrabenSüd“,umdiebestehenden
undvorallemdiegeplantenWohnbaugebietebesserandieSchieneanzu-
schließen.EineRealisierunghängtentscheidendvonBeschleunigungsmaß-
nahmenimNahverkehrab,umdieFahrzeitverlängerungdurcheinenzusätz-
lichenHaltzukompensieren.MitderEinführungeinesVorlaufbetriebsfür
dieS-BahnRheinNeckarMannheim–Schwetzingen–Karlsruhewurdeder
Nachweiserbracht,dassdieVerkürzungderFahrzeitfüreinenzusätzlichen
Haltausreicht(nichtjedochfürzweiHalte!).
DieKosten-Nutzen-UntersuchungergabeinenpositivenQuotientenvon
1,91.ImRahmenderErtüchtigungderStreckefürdenS-Bahn-Betriebsollen
diebestehendenHaltepunkte(Blankenloch,Friedrichstal,Graben-Neudorf
Bahnhof,WiesentalundWaghäusel)aufdenS-Bahn-Standard(76cmüber
Schienenoberkante,140mNutzlänge)füreinenbarrierefreienZutrittzurS-
Bahnausgebautwerden.ZusätzlichsollderHaltepunktGraben-NeudorfSüd
neuerrichtetwerden.
Umfeldmaßnahmen(P+R-Anlagen,B+R-Anlagenetc.)sinddurchdieKom-
munenalseigenständigeMaßnahmenzuplanenundggf.überdasLandes-
GVFGzufinanzieren.

Nahverkehrsplan 2006 35 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
• AbschnittsweiserzweigleisigerAusbauderStreckeReichenbach-Langen-
steinbachincl.NeubaudesHaltepunktsSchießhüttenäcker:
  
DieseMaßnahmewarbereitsimNVPvon1998enthalten.ZurVerbesserung
derLeistungsfähigkeitundErhöhungderFahrplanstabilitätsolldieStrecke
Busenbach-Ittersbachabschnittsweisezweigleisigausgebautwerden.In
dieseMaßnahmeistderNeubaudesgeplantenHaltepunktesSchießhütten-
äckerzurErschließungdesWohn-undGewerbegebietesintegriert.

FürdieseMaßnahmewurdedasPlanfeststellungsverfahrenimJahr2005
eingeleitet,miteinemPlanfeststellungsbeschlussist2007zurechnen.
AuchfürdiesesVorhabenisteinezeitnaheZuweisungvonGVFG-Mittelnfür
denStreckenbauunterdengegenwärtigenRahmenbedingungennichtzu
erwarten.EineBeteiligungdesLandkreisesaneinerevtl.Zwischenfinanzie-
rungscheidethierebenfallsaus.AngesichtsderderzeitigenFinanzsituation
sollteerstnachPlanfeststellungsbeschlussunddenaktualisiertenGesamtko-
stenüberdenweiterenZeitplanderMaßnahmeverhandeltwerden.

• VerlängerungderStadtbahnstreckeS11inIttersbach

DieStreckesollinIttersbachvonderWendeschleifebiszurSchuleIttersbach
verlängertwerden.DieVerlängerungistaucheineVoraussetzungfürdie
BahnsteigerhöhungamHaltepunktRathausundsomitfüreinenbarriere-
freienAusbau.


• ZurVerbesserungderErreichbarkeitderStadtbahnwirddasProjekt„Stadt-
bahngerechterAusbaudesHaltepunktesMalschundNeubaudesHaltepunk-
tesMalschSüd“unterderVoraussetzungderFinanzierbarkeitimRahmen
derLaufzeitdesNahverkehrsplanes2006weiterverfolgt.
DerAusbaudesbestehendenHaltepunktesundderNeubaudesHaltepunk-
tes Malsch-Süd sind Bestandteile des Gesamtprojektes „Murgtalbahn“ von
KarlsruhebisFreudenstadt.
Fürdiesen3.BauabschnittderMurgtalbahn„Rastatt–Muggensturm–Ett-
lingen – Karlsruhe“ wird eine zeitnahe Zuweisung von GVFG-Mitteln für
Strecke und Fahrzeuge angestrebt. An dem Ziel,einen zusätzlichen stadt-
bahngerechtenHaltepunktMalsch-Südzurealisieren,wirdfestgehalten.


• ZurVerbesserungderBetriebsabläufeundzurVerbesserungderZugangssi-
tuationzudenHaltepunktensolldieKraichgaubahnzwischenBahnhofBret-
tenundWannenwegzweigleisigausgebautwerden.DiePlanungensindan-
gelaufen.DasProjektkannnachBereitstellungdererforderlichenFinanzmit-
telrealisiertwerden.


LangfristigsollaußerdemdieVerlängerungderStadtbahnvonStutensee-Spöck
überKarlsdorf-Neuthard,Bruchsal,ForstundHambrückennachWaghäuselange-

Nahverkehrsplan 2006 36 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
strebtwerden.EineMachbarkeitsstudieausdemJahr2003setztjedochfüreinen
positivenNutzen–Kosten–QuotienteneineTrassenführungdurchdieBruchsaler
Innenstadtvoraus.HierzuwurdeimMai2005einetechnischeVorplanungfürTras-
senvariantenderInnenstadtdurchfahrunginAuftraggegeben.DieimHerbst2005
durchgeführtenVerkehrsuntersuchungenfließenbeidenPlanungenmitein.Der
AbschlussderVorplanungistbis2007vorgesehen.

DieBedienungsqualitätfürdieLinieninderFinanzverantwortungdesLandkreises
(KategorieI–III)istinderRegelnachfragegerecht,angemessenundausgewogen.
DieAnrufsammeltaxiangeboteinBruchsal,Waghäusel,VordererKraichgauund
KarlsbadwurdenbeiAnerkennungdesKVV-TarifsindieFinanzverantwortungdes
Landkreiseseinbezogen.

MitAusnahmederaufgrunddero.a.MaßnahmensichergebendenVerbesserun-
gendesBedienungsangeboteswirdunterdengegenwärtigenfinanziellenRah-
menbedingungenkeineAusweitungdesFahrplanangebotesangestrebt.

DaserreichtefinanzielleEngagementbeiderFinanzierungdesÖPNV-Angebotes
sollnachMöglichkeitbeibehaltenwerden.

UnverändertistdieForderungdesLandkreisesnacheineraktuellenEinnahmeauf-
teilung.HierzusindinregelmäßigenAbständenVollerhebungenderFahrgastzah-
lendurchzuführen,diealsBemessungsgrundlagefüreineAnpassungderEinnah-
meaufteilungverwendetwerdensollen.



5.2 StadtKarlsruhe

DerÖPNVinKarlsruhebasiertaufdendreiSäulenTram,BusundStadtbahn.
DabeisindalledreiVerkehrsartenineinersichgegenseitigstützendenundergän-
zendenintegriertenNahverkehrskonzeptionzusammengefasst.
WährenddieTramdiegroßeninnerstädtischenÖPNV-Verkehrsbeziehungenzwi-
schendenStadtteilenabdeckt,ergänzendieTeilnetzedesBussystemsdieVerbin-
dungderStadtteile,dienichtandasSchienennetzangeschlossensind(Höhenstadt-
teile) mit dem Tram- und Stadtbahnnetz (Zubringerfunktion) und übernehmen
darüberhinauswichtigeAufgabenderFlächenerschließung.

DasStadtbahnnetz,dasinderRegiondieStädteundGemeindenverbindetundan
das Oberzentrum Karlsruhe anschließt, übernimmt inKarlsruhe selbst ebenfalls
wichtigeVerbindungs-undErschließungsfunktionen.

DaalledreiTeilbereicheverkehrlichaufeinanderabgestimmtsind,sollandemZiel
derintegriertenLeistungserbringungfestgehaltenwerden.

DieStadtKarlsruhealsAufgabenträgerplant,denNahverkehrinderStadtauch
zukünftigmitdemeigenenVerkehrsunternehmenVBKzuerbringen(Inhousever-

Nahverkehrsplan 2006 37 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
gabe).Soweitdiesmöglichist,sollinAbsprachemitdenanderenAufgabenträgern
derüberdieStadtgrenzenhinausgehendeStadtbahnverkehreinbezogenbleiben.

FolgendeProjektezurweiterenVerbesserungderÖPNV-AnbindungsindimRah-
menderLaufzeitdesNahverkehrsplanes2006unterderVoraussetzungderFinan-
zierbarkeitanzustreben(dieAufzählungstelltkeineReihung/Gewichtungdar!):



• Erschließung der Pulverhausstraße und der Europahalle miteiner zusätzli-
chenTram-Strecke.DieRealisierungdesProjektsistalslangfristigeinzustu-
fen,dieVorplanungenhabenbegonnen.

• Führung einer Tram-Strecke (Linie 5) durch die Kriegsstraße-Ost zur Tulla-
straße.DerBaubeginnistinnerhalbdernächstenfünfJahrevorgesehen.


• GleismittenerweiterunginderBaumeisterstraße,einederletztenStrecken
mitBegegnungsverbotfürdie2,65mbreitenFahrzeuge,diekünftigindas
BetriebskonzeptderumgestaltetenLinie5einbezogenwerdensoll.


• GleismittenerweiterunginRintheimeinschließlichderNeuanlagederHalte-
stelleDunant-Straßeund-ineinerspäterenStufe-VerlängerungderLinie5
durchdenHirtenwegbiszurHaid-undNeu-Straße.DieGleismittenerweite-
rungistzwingenderforderlich,ummittelfristigNiederflurfahrzeugeaufder
LinieeinsetzenzukönnenundsollinnerhalbdernächstenfünfJahreabge-
schlossensein.

• Verlängerung der Tram-Linie 2 in die Sudetenstraßezur Erschließung des
ehemaligen Konversionsgeländes in Knielingen – Nord. Ein Baubeginn in-
nerhalbdernächstenfünfJahrewirdangestrebt.


• Verlängerungder2006eröffnetenNordstadtbahnRichtungKirchfeld.Dieses
ProjektsollzunächstplanerischindennächstenJahrenvorangetriebenwer-
den.


• ImRahmenderimNahverkehrsplandesLandkreisesGermersheimbeinhalte-
tenPlanungderElektrifizierungderStreckeWörth–Germersheimunddem
Stadtbahnbetrieb auf dieser Strecke werden die Betriebskonzepte der S 5
angepasst.MitderFührungeinigerStadtbahnenüberdieDB-Streckewird
derstadtbahngerechteAusbauderHaltepunkteKarlsruhe-West,Mühlburg
undKnielingenangestrebt.

• Da der Betriebshof Ost über keine Möglichkeiten verfügt, Niederflurfahr-
zeugeund2-System-StadtbahnwagenzuwartenundinausreichenderZahl
abzustellen,sindmitdemAusbaudesStadtbahnnetzesundderstarkgestie-
genenAnzahlvonNiederflurfahrzeugenauchdieunumgänglichenLeerfahr-
tenangestiegen.EinebetrieblichvernünftigeLösungwirdmitdemBaudes

Nahverkehrsplan 2006 38 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
neuenBetriebshofesinderGerwigstraßegeschaffen,derimSeptember2006
begonnenwurde.

• DiebetrieblichäußerstungünstigeSituationdurchdeneingleisigenStrek-
kenabschnittderS5inGrötzingensollmitdemzweigleisigenAusbauder
EngpassimBahnhofGrötzingenbeseitigtwerden.DerBaubeginnistfürdas
Jahr2008vorgesehen.

• ZurVerbesserugderVerkehrsverhältnisseundzurlangfristigenAbsicherung
einer attraktiven Innenstadt hat der Gemeinderat beschlossen, die Kaiser-
straßezueinerreinenFußgängerzoneumzugestaltenundgleichzeitigdie
Innenstadterweiterung nach Süden unterEinschluss der Umgestaltung der
Kriegsstraße voranzutreiben. Voraussetzung dafür ist der Ausbau der Lei-
stungsfähigkeitdesÖPNVanhanddervomGemeinderatbeauftragtenPla-
nungderKombi-Lösung.DiesefürdieZukunftdesKarlsruherModellsent-
scheidendeWeichenstellungbeinhaltetdenBaueinesOst–West–Straßen-
bahntunnelsvomDurlacherTorzumMühlburgerTormiteinemunterirdi-
schenSüdabzweigvomMarktplatzbiszurAugartenstraße,eineoberirdische
Straßenbahnstrecke durch die Kriegsstraße und einen Straßentunnel zwi-
schendemKarlstorunddemMendelssohnplatz.DiePlanungdesProjektsist
bereitsweitfortgeschritten.DasPlanfestellungsverfahrensollimJahr2007
abgeschlossenwerden.

• ZurweiterenBeschleunigungdesÖPNVundzurErhöhungderFahrplansta-
bilitätsolldiebereitsbestehendeBevorrechtigunganSignalanlagenfürBus
und Bahn zumindest sichergestellt und wo möglich und vertretbar ausge-
bautwerden.

• EinwichtigerErfolgsgarantfürdieAkzeptanzdesÖPNVistnebeneinerat-
traktivenAngebotskonzeptiondieSicherheitundSauberkeitindenBussen
undBahnen.VordemHintergrundzunehmenderVandalismusschädenwird
diesem Thema in den nächsten Jahren eine erhöhte Aufmerksamkeit ge-
widmetwerden,umdurchgeeigneteMaßnahmensteuerndeingreifenzu
können.



Nahverkehrsplan 2006 39 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              

5.3 LandkreisRastatt
MitderVerlängerungderStadtbahnS4überSinzheimundBühlbisAchernzum
Fahrplanwechsel2004/2005hatdasStadtbahnnetzimLandkreisRastattseinenvor-
läufigenAbschlussgefunden
.  

DerstadtbahngerechteAusbaudesbestehendenHaltepunktesMuggensturmund
derNeubaudesHaltepunktesMuggenstrum-NordsindBestandteildesGesamtpro-
jektes„Murgtalbahn“vonKarlsruhebisFreudenstadt.
ZurVerbesserungderErreichbarkeitderStadtbahnwirddasProjekt„stadtbahnge-
rechter Ausbau“ des Haltepunktes Muggensturm und Neubau des Haltepunktes
Muggensturm Nord unter der Voraussetzung zur Verfügung stehender GVFG-
MittelimRahmenderLaufzeitdesNahverkehrsplans2006weiterverfolgt.Dafür
dengesamten3.BauabschnittderMurgtalbahn„Rastatt–Muggensturm–Ettlin-
gen–Karlsruhe“einezeitnaheZuweisungvonGVFG-MittelnfürStreckeundFahr-
zeugeunterdengegenwärtigenRahmenbedingungenallerdingsnichtzuerwarten
ist,sollteversuchtwerden,dieDurchführungderHaltepunktmaßnahmenimVor-
feldderGesamtmaßnahmedurchzuführen.Diesauchinsbesonderedeshalb,dafür
denstadtbahngerechtenAusbaudesbestehendenHaltepunkteseinezeitlichparal-
leleRealisierungzurEKG-Maßnahme„UnterführungderK3737“ausplanerischer
Sicht sinnvoll ist. Im Haushalt der Gemeinde sind die notwendigen Kofinanzie-
rungsmittelgesichert.

EinenwesentlichenbetrieblichenEngpassstelltdieInfrastrukturimBahnhofRa-
stattdar.DieQuerungderLinieS41imBahnhofRastattsorgtaufderstarkbefah-
renenRheintalbahnfürerheblicheFahrstraßenausschlusszeiten.Diesführtinder
PraxiszudeutlichenVerzögerungenimBetriebderStadtbahn,dadiedurchfah-
renden Züge in Rastatt aus betrieblichen Gründen Vorrang haben. Ziel muss es
sein,dieLeistungsfähigkeitimKnotenRastattdurcheinenentsprechendenAusbau
derInfrastrukturzuerhöhen.Dazukommensignaltechnischeundspurplantechni-
scheMaßnahmeninBetracht.SämtlicheMaßnahmenzurErhöhungderLeistungs-
fähigkeit im Zuständigkeitsbereich des Infrastrukturbetreibers sind aufgrund der
zuerwartendenZunahmedesGüterverkehrsunddesverbleibendenPersonenver-
kehrsaufdenAltbaustreckenauchnachInbetriebnahmederNeubaustreckeKarls-
ruhe-RastattSüdnotwendig.DerLandkreissetztsichdafürein,dassdieRealisie-
rung des planfestgestellten Tunnels als eine Maßnahme zur Erhöhung der Lei-
stungsfähigkeitzeitnahrealisiertwird.

DasbereitsimNahverkehrsplan1998undimNahverkehrsentwicklungsplan2003
aufgeführteStadtbahnprojektRastatt–Iffezheim–Hügelsheim–Baden-Airpark
wirdalsZielbeibehalten.NachderEntscheidungderStadtRastatt,dieInnenstadt-
trassenichtweiterzuverfolgen,stehtdieVariante„WintersdorferStrecke“–If-
fezheim–Hügelsheim–Baden-AirparknunmehrimVordergrund.

DerLandkreisunterstütztgrundsätzlichdenAusbaubestehenderHaltepunkteund
dieVerdichtungdesStadtbahnhaltestellennetzesansinnvollenPunkten.Aufdem
DurmersheimerAstderStadtbahnlinieS4/S41zwischenKarlsruheundRastattsind

Nahverkehrsplan 2006 40 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
planerische Überlegungen in Bietigheim und Ötigheim bekannt. Diese werden
grundsätzlichfürsinnvollangesehen.Eswirdallerdingsdaraufhingewiesen,dass
dieRealisierungenvonderEinigungmitdemInfrastrukturbetreiberDBAGabhän-
gigist.

Auch das Busnetz im Landkreis Rastatt konnte zum Fahrplanwechsel 2004/2005
durch Umstrukturierungen und Anpassungen an die Stadtbahn in seiner Grund-
strukturvorläufigabgeschlossenwerden.DiesbeziehtsichsowohlaufdieStruktur
der Linien als auchauf das konkrete tagsüber bestehende Fahrplanangebot auf
denBuslinien.Unabhängighiervonwäreeinekurz-bismittelfristigeVerbesserung
der Erschließung des Baden-airparks unter Einschluss der Wochenendbedienung
sinnvoll.

ZumFahrplanwechsel2006/7wurdenzusätzliche,weitgehendflächenhafteALT–
Verbindungen im Rahmen des Gesamtbusliniennetzes im südlichen Landkreisbe-
reicheingeführt.ZusätzlichwurdedasALT-RastatttariflichindenKVVintegriert.
ZukünftigeMaßnahmenrichtensichinersterLinieaufFahrplanoptimierungenim
bestehendenNetz.

AlsweitereBuslinienkonzeptionimLandkreisRastattwirdimRahmenderLaufzeit
desNahverkehrsplanes2006unterderVoraussetzungderFinanzierbarkeitzusätz-
lichnocheinFreizeitlinienkonzeptangestrebt.
AustouristischerSichtsindzusätzlicheLinienverbindungenimSchwarzwaldsowie
indenRheinauenzuprüfen.ImBereichderFreizeitverkehresindebenfallszusätz-
lichbenötigteVerstärkerbussebeigroßerNachfragesowiederEinsatzvonZusatz-
bussenbeisogenannten„Eventveranstaltungen“zuberücksichtigen.




5.4 StadtBaden-Baden  
  
DieStadtBaden-BadenhatüberihrenmodernisiertenBahnhofAnschlussandie
SchienenstreckeKarlsruhe-Rastatt–Baden-Baden–Bühl–Offenburg,welchefür
denschnellenFernverkehrsowiefürdenNahverkehrgrößtenteils4-gleisigausge-
bautwurde.
MitderVerlängerungderStadtbahnS4vonBaden-BadennachAchernundder
damitverbundenenInbetriebnahmederbeidenHaltpunkteBaden-BadenHauen-
ebersteinundBaden-BadenReblandistdieStadtbahnanbindungdesStadtkreises
zunächsteinmalabgeschlossen.

DerinnerstädtischeVerkehrsowiederNachbarortsverkehrwirdüberdasgutabge-
stimmteundvertakteteStadtbussystemderBaden-Baden-Linieabgewickelt.Cha-
rakteristischfürBaden-BadenistderparalleleVerlaufnahezuallerBuslinienzwi-
schendemZentralenOmnibusbahnhofamBahnhofBaden-Baden(StadtteilBaden-
Oos)undderStadtmitte.DieLinie201,diesogenannteTallinie,pendeltmitGe-
lenkbussennurentlangdieserAchse,diemeistenanderenLinienverknüpfendie

Nahverkehrsplan 2006 41 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
TalachsemitjeweilseinemSeitental,denAußenstadtteilensowiedenumliegenden
StädtenundGemeinden.

Die Stadt Baden-Baden als Aufgabenträger beabsichtigt, den Nahverkehr in der
Stadt auch zukünftig mit dem eigenen Verkehrsunternehmen BBL zu erbringen
(Inhousevergabe).Soweitdiesmöglichist,sollinAbsprachemitdemLandkreisRa-
stattalsAufgabenträgerderüberdieStadtgrenzenhinausgehendeLinienverkehr
einbezogenbleiben.


• Die in den letzten Jahren erreichte Zahl von 10 Millionen Fahrgästen pro
Jahrsollmöglichstnocherhöhtwerden.

• Der Gemeinderat der Stadt Baden-Baden hat im Jahre1999 das Projekt
„StadtbahnverbindungvomBahnhofBaden-BadenindieInnenstadt“abge-
lehnt. Es ist jedoch als Option im Nahverkehrsentwicklungsplan weiterhin
enthalten.DiemöglicheStadtbahntrassedarfnichtverbautwerden.

• DieAkzeptanzderStadtbahnhaltepunkteBaden-BadenHauenebersteinund
Baden-BadenReblandsollinZusammenarbeitmitdemKarlsruherVerkehrs-
verbundunddemStadtbahnbetreiber(z.B.Werbemaßnahmen)weiterver-
bessertwerden.

• Seit 1996 konnten umfangreiche Maßnahmen im Busbereich umgesetzt
werden,insbesonderewurdenstädtischeLinieninNachbargemeindenbzw.
Städte des Landkreises in Zusammenarbeit mit dem Landkreis Rastatt ver-
längert.DerNeubaudesZentralenOmnibusbahnhofsamBahnhofBaden-
BadenimJahr2001hatdieAngebotsqualitätimdortigenBereicherheblich
verbessert. Mit der Anbindung des Stadtbahnhaltepunktes Baden-Baden-
ReblandandasBusnetzkonntediesesinseinerGrundstrukturvorläufigab-
geschlossenwerden.

• NochinPlanungisteineBuslinievomBahnhofBaden-BadenüberdieCité
unddasFachmarktzentrumindieInnenstadt.Finanziertwerdensolldiese
neueLiniedurchAngebotsreduzierungenoder–umstellungeninanderen
Bereichen.

• Weiterhin ist unter der Voraussetzung der Finanzierung eine verbesserte
Wochenendanbindung des Baden-Airport über die Linie 205 an den ICE-
BahnhofBaden-Badengeplant.

• ZurVerbesserungderKundeninformationwirddieEinrichtungeinesdyna-
mischenFahrgastinformationssystemsgeprüft.Zielistes,diesesandenwich-
tigstenHaltestelleneinzurichten.DieFinanzierungsollüberLandeszuschüsse
(GVFG-Mittel)gesichertwerden.




Nahverkehrsplan 2006 42 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
6.  Linienbündel 
Anstehende Änderungen im Rechtsrahmen des ÖPNV werden dazu führen, dass
die Aufgabenträger (Stadt- und Landkreise) im Regelfall zukünftig ÖPNV – Lei-
stungenimWettbewerbvergeben.

Dabei dient die Festlegung von Linienbündeln als Grundlage für den Genehmi-
gungswettbewerb und gegebenenfalls auch für den Ausschreibungswettbewerb
imBusbereichsowohlbeideneinzelnenAufgabenträgernalsauchbeidenkom-
munalenVerkehrsgesellschaften,wennTeilleistungendurchAusschreibungenver-
gebenwerdensollen.

Darüber hinaus sind Linienbündel auch gut geeignet, einnahmestarke und ein-
nahmeschwacheLinienzukombinieren.Damitwirdverhindert,dasslediglichgute,
ertragstarkeLinienvoninteressiertenVerkehrsunternehmengesuchtwerden,wäh-
rendsichfürschwächereLinienvorallemalsZubringerlinienzurStadtbahnkaum
eingeeignetesVerkehrsunternehmenfindet.


SinnderVergabeimWettbewerbistes,denMitteleinsatzvolkswirtschaftlichopti-
malzugestalten.Dasheißt,dassmitderVergabeauchbetriebswirtschaftlicheSyn-
ergieeffekteberücksichtigtwerden.EntscheidendeKriteriensinddie

• AuslastungvonWerkstattkapazitäten
• VorhaltungvonBetriebsreserven(FahrzeugeundFahrpersonal(Fahr-
plansicherheit))
• AuslastungeinerBetriebsleitstelleeinschließlichFahrdienstdisposition
undFahrdienstleitung
• UmlaufplanungundMinimierungvonLeerkilometern

ZielistdieDefinitionvonLinienbündeln,indenendieeinzelnenLinienräumlich
und organisatorisch einen engen Zusammenhang bilden. Auf diese Weise kann
durchdieoptimalebetrieblicheundorganisatorischeZusammenfassungeinehohe
Wirtschaftlichkeiterreichetwerden.

JedesLinienbündelsollsodimensioniertsein,dassdiebetriebswirtschaftlichsinn-
vollenSynergieeffekteausgeschöpftwerdenkönnen,ohnedasseszueinermarkt-
beherrschendenStellungeinesoderwenigerUnternehmenkommt.

FürdieStadt-undLandkreisewerdendaherLinienbündeldefiniert,dierelativho-
mogene Teilräume umfassen und die für mittelständische Verkehrsunternehmen
geeignetsind.

Das ÖPNV-Netz wurde bereits im Nahverkehrsentwicklungsplan 2003 nach den
überwiegenden Verkehrsfunktionen strukturiert und in hierarchisch gegliederte
Kategorieneingeteilt(NVP2006Kapitel4.1).
Aus dieser Kategorisierung lässt sich sehr gut ablesen, dass im baden-
württembergischenTeildesKVVdieSchieneeindeutigdasRückgratdesÖPNVbil-

Nahverkehrsplan 2006 43 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
det.DasRegionaleGrundnetz1.undzumTeilauch2.OrdnungwirddurchSchie-
nenverkehrsmittel(RE,RB,S-Bahn,Stadtbahn,Tram)abgedeckt.
DieBuslinienerfüllenimwesentlichenVerbindungsfunktionenzwischendenGe-
meindenundGemeindeteilenzudenzentralenOrtenundzudengroßräumigen
Schienenverbindungen.
FürdieBildungvonLinienbündelnistesdahersinnvoll,diezentralörtlicheStruktur
zuberücksichtigenunddieMittelbereichederLandes-undRegionalplanungbei
derBildungvonLinienbündelnzuGrundezulegen.


Nahverkehrsplan 2006 44 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
6.1 LandkreisKarlsruhe

6.1.1
6.1.16.1.1
6.1.1

 Wettbewerb
WettbewerbWettbewerb
Wettbewerb





InfolgederZuschusskürzungenimÖPNV-BereichistwährendderLaufzeitdieses
NVPmitsteigendenZuschüssendesLandkreisesandieverbundenenVerkehrsun-
ternehmenaufgrundgestiegenerBetriebskostenzurechnen.
EventuelleLeistungsreduzierungenkönnendannnichtmehrausgeschlossenwer-
den.UmdieseneinStückweitentgegenzuwirken,istderLandkreisKarlsruhean
einerStärkungdesWettbewerbsimÖPNVinteressiert.


InmehrerenVerkehrsverbündenhatsichgezeigt,dassmitderEinführungvon
WettbewerbsverfahrendieWirtschaftlichkeiterhöhtundsogarsinnvolleAnge-
botsausweitungenmöglichwurden.
DerLandkreisalsAufgabenträgersiehthierbeieinPotentialzurReduzierungder
BetriebskostenunddamitseinerZuschüssebeiqualitativhohemLeistungsangebot.

NebendemfinanziellenAspektspieltauchdierechtlicheSchieneeinenichtzuun-
terschätzendeRolle.AngesichtsderderzeitigenEntwicklungen(UrteildesEuGH
zum„MagdeburgerUrteil“,UrteildesBverwG2006,einezukünftigeEU-
Verordnungetc.)istinabsehbarerZeitdamitzurechnen,dassrechtssichereWege
desWettbewerbsimÖPNVaufgezeigtwerden.TrotzbestehenderUnklarheiten
bezogenaufUmfang,ZeitpunktundBedingungenmöglicherWettbewerbsverfah-
renwillsichderLandkreisrechtzeitigaufdiekommenderechtlicheEntwicklung
einstellen.

AusdiesemGrundhältesderAufgabenträgerfürnotwendig,Linienbündeleinzu-
richtenunddieLaufzeitendereinzelnenLinienzügiganzugleichen.

6.1
6.16.1
6.1.2Linienbündelung
.2Linienbündelung.2Linienbündelung
.2Linienbündelung


EntsprechendderEinteilungdesLandkreisesKarlsruheindieMittelbereicheBret-
ten,Bruchsal,EttlingenundKarlsruheundunterBerücksichtigungvonwichtigen
ZubringerfunktionenzudenSchienenstreckenderKategorieIundIIwerdendrei
TypenvonLinienbündelngebildet:

Stadtverkehre
DerLandkreisKarlsruhealsAufgabenträgerimÖPNVhatimNahverkehrsentwick-
lungsplaneinenüberdasAnforderungsprofilgemäßKapitel4hinausgehenden
„Landkreisstandard“derÖPNV-Bedienungdefiniert.Zielistdieflächendeckend
vergleichbareundfüralleLandkreisgemeindengerechteundangemessenene
ÖPNV-Bedienung.FürdiesenStandardhatderLandkreisalsÖPNV-Aufgabenträger
dieAngebots-undFinanzverantwortungübernommen.
FürdarüberhinausgehendeAngebote,dieausörtlicherSichtdurchaussinnvoll
seinkönnen,betrachtetsichderLandkreisalsnichtzuständig.IndieseKategorie
fallendieStadtverkehre,dievondenStädtendirektbeauftragtundfinanziert
werden.StadtverkehrenachdieserRegelunggibtesinBruchsal(gegenwärtigfünf
Linien)undEttlingen(gegenwärtigeineLinie).

Nahverkehrsplan 2006 45 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              

AufeinMittelzentrumausgerichteteLinienbündel
DiessindBusverkehrederKategorienIIundIII,derenAnfangs-undoderEndpunk-
teüberwiegendineinemMittelzentrumliegenunddiesowohlVerbindungs-und
ErschließungsfunktionenerfüllenalsauchaufdieSchienenverbindungenderKate-
gorieIundIIausgerichtetsind.

AufSchienenstreckenausgerichteteLinienbündel
DiessindBusverkehrederKategorienIIundIII,dieüberwiegendErschließungs-
funktionenerfüllenundinderRegelaufSchienenhaltepunkteaußerhalbderMit-
telzentrenausgerichtetsind.




StadtverkehrBruchsal:

ImSeptember2000gingderStadtbusBruchsalinBetrieb.ErumfasstfünfLinien
(Stand2005),diedieKernstadterschließenunddieStadtteileanbinden.AlleLinien
verkehrenausschließlichinnerhalbdesStadtgebietesBruchsal.FürdiesefünfLinien
hatdieStadtBruchsaldieFinanzverantwortungübernommen.DerLandkreisals
AufgabenträgerfürdenÖPNVunddieStadtBruchsalhabendiediesbezüglichen
FinanzbeziehungenineinerbilateralenVereinbarunggeregelt.DieBruchsaler
StadtverkehrslinienwerdendeshalbineinemLinienbündelzusammengefasst.
AusverkehrlichenGesichtspunktenwäreesauchmöglichgewesen,dieBuslinien
187–189indiesesLinienbündelzuintegrieren,dadiesenebenüberörtlichenVer-
kehrsfunktionen ebenfalls Erschließungs- und Zubringerfunktionen innerhalb
Bruchsals wahrnehmen. Da in diesem Fall aber die finanzielle und verkehrliche
VerantwortungnichtineinerHandgelegenhätte,wurdendiesedreiBuslinienei-
nemanderenLinienbündelzugeordnet.



Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel




















zumFahrplanwec
zumFahrplanweczumFahrplanwec
zumFahrplanwech
hh
hsel
selsel
sel


181
BruchsalSüdstadt–Rendezvous–Eggerten-Weiherberg
182
BruchsalAmMantel–Rendezvous-Krankenhaus
183
BruchsalRendezvous-Augsteiner  Dezember2008
Dezember2008Dezember2008
Dezember2008
185
BruchsalRendezvous–Heidelsheim–Helmsheim–Untergrombach–
Büchenau-Rendezvous
 
186
BruchsalRendezvous–Büchenau–Untergrombach–Helmsheim–
Heidelsheim-Rendezvous






StadtverkehrEttlingen:

Die Stadt Ettlingen ist sehr gut mit den Stadtbahnen der Linien S1 und S11 er-
schlossen. Darüber hinaus erfüllen mehrere regionale Buslinien zusätzliche
Erschließungs-undVerbindungsfunktionen.ZusätzlichhatdieStadtEttlingeneine

Nahverkehrsplan 2006 46 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
innerstädtische Erschließungslinie 112 eingerichtet und hierfür die Finanzverant-
wortungübernommen.FürdieBuslinien102,105und109,dieStadtteilevonEtt-
lingen mit der Innenstadt verbinden, liegt die Finanzverantwortung beim Land-
kreisKarlsruhe.EserscheintindiesemFallnichtsinnvoll,alleindierelativkleineLi-
nie112nurausGründenderFinanzierungalsseparatenStadtverkehrauszuweisen,
zumaldieseBuslinieproblemlosindas„LinienbündelBereichEttlingen“integriert
werdenkann.



Regionalbusverkehr:

ImregionalenBusverkehrwirddasGebietdesLandkreisesKarlsruheinsechsLini-
enbündelaufgeteilt.Damitwirdsichergestellt,dassdieLeistungenjeweilsvonei-
nemVerkehrsunternehmenerbrachtwerdenkönnen.GleichzeitigistdieGrößeder
Linienbündelsodimensioniert,dassmittelständischeVerkehrsunternehmenbeider
Ausschreibungnichtbenachteiligtwerden.


LinienbündelBereichEttlingenI



Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  L
LL
Linienweg
inienweginienweg
inienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel




















zumFahrplanwec
zumFahrplanweczumFahrplanwec
zumFahrplanwech
hh
hsel
selsel
sel


101
Moosbronn–Freiolsheim–Völkersbach–Schöllbronn-Ettlingen
102
Schöllbronn–Schluttenbach–Ettlingenweier-Ettlingen








106Ettlingen–Industriegebiet-Rheinstetten   
109
Ettlingen–Wasen–KleinerPlom  Dezember2012
Dezember2012Dezember2012
Dezember2012
111
GästebusBadHerrenalb  
113
OberesGaistal–BadHerrenalb–Bernbach-Moosbronn
225
Mörsch-Neuburgweier  

DieBuslinie225passtnichtganzindiesesSchema,dasieausschließlichZubringer-
undErschließungsfunktioninnerhalbvonRheinstettenerfüllt.Rheinstettenistals
einzigeGemeindeimsüdlichenLandkreisdemMittelbereichKarlsruhezugeordnet.
DaesallerdingskeinenSinnmacht,dieseeinzelneLiniegetrenntzubetrachten,
wurdesiedemLinienbündelBereichEttlingenIzugeordnet.

DieBuslinien111und113bedienenüberwiegend(113)bzw.ausschließlich(111)
dasGebietderStadtBadHerrenalbimLandkreisCalw.W  egenderengenverkehr-
lichenVerflechtungmitderLinie101desLinienbündelswerdenbeideLiniendem
LinienbündelBereichEttlingenIzugeordnet.   


Nahverkehrsplan 2006 47 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
LinienbündelBereichEttlingenII



Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    

einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel




















zumFahrplanwec
zumFahrplanweczumFahrplanwec
zumFahrplanwech
hh
hsel
selsel
sel


103
Völkersbach–Malsch(-Sulzbach)   
104Ettlingen–Ettlingenweier–Oberweier–Sulzbach–Malsch-Waldprechtsweier   
105
Ettlingen–Erbprinz–Ettlingen-West
107
Durlach–Wolfartsweier-Ettlingen Dezember2016
Dezember2016Dezember2016
Dezember2016
110
Waldprechtsweier–Malsch–Bruchhausen–Ettlingen
112Ettlingen–Neuwiesenreben–Friedhof–Ettlingen


LinienbündelPfinztal/Albtal



Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
114
Schielberg–Pfaffenrot–Marxzell-Burbach
115Busenbach–Reichenbach-Etzenrot
118Grünwettersbach–Palmbach–Mutschelbach-Langensteinbach
151Berghausen–Wöschbach Dezember2013
Dezember2013Dezember2013
Dezember2013
152
Kleinsteinbach–Mutschelbach-Langensteinbach
153Langensteinbach-Auerbach
159Wössingen–Jöhlingen-Berghausen






LinienbündelHardt-Ost



Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwec
wecwec
wechsel
hselhsel
hsel
120
Staffort-Friedrichsthal
121Weingarten–Waldbrücke–Staffort-Blankenloch
122Büchenau–Neuthard–Spöck-Blankenloch Dezember2015
Dezember2015Dezember2015
Dezember2015
123Bruchsal–Karlsdorf–Neuthard–Spöck-Karlsruhe
187Helmsheim–Untergrombach-Büchenau
188Büchenau–Untergrombach-Bruchsal
189Obergrombach–Helmsheim–Heidelsheim-Bruchsal


Nahverkehrsplan 2006 48 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
LinienbündelHardt–West/Nord



Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbün
einemLinienbüneinemLinienbün
einemLinienbündel
deldel
del


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
124
Neudorf–Graben-Hochstetten
126Graben–Neudorf–Wiesental-Waghäusel
127Wiesental–Philippsburg  Dezember201
Dezember201Dezember201
Dezember2011
11
1
192Philippsburg–Dettenheim-Hochstetten
194Rheinhausen–Oberhausen-Philippsburg
195Blankenloch–FZK-Leopoldshafen

LinienbündelLußhardt



Heutige
HeutigeHeutige
Heutige



  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
125
Kirrlach–Waghäusel–Wiesental–Hambrücken–Forst-Bruchsal
128Altlußheim–Rheinhausen–Oberhausen–Waghäusel  Dezember2010
Dezember2010Dezember2010
Dezember2010


193
Rheinsheim–Philippsburg–Waghäusel-Kirrlach



LinienbündelKraichtal



Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
134
Östringen–Odenheim–Tiefenbach–Eichelberg(-Elsenz–Eppingen)
135Oberöwisheim-Neuenbürg
136Münzesheim–Oberacker  Dezember2010
Dezember2010Dezember2010
Dezember2010


137
Bahnbrücken–,-Bahnbrücken-Ort
138Menzingen-Landshausen
139Landshausen–Menzingen–Münzesheim–Oberöwisheim-Unteröwisheim


LinienbündelMittelbereichBruchsal



Heutige
HeutigeHeutige
Heutige



  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
131
Kronau–Weiher–Ubstadt-Bruchsal
132Östringen–Mingolsheim–Langenbrücken–Stettfeld–Ubstadt–Bruchsal Dezember2010
Dezember2010Dezember2010
Dezember2010
133
Kronau–Mingolsheim-Östringen







Nahverkehrsplan 2006 49 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
LinienbündelMittelbereichBretten



Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harm
HarmHarm
Harmonisierungin
onisierunginonisierungin
onisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
141
Gondelsheim–Neibsheim–Büchig-Bretten
142Dürrenbüchig-Diedelsheim
143(Bahnbrücken–Gochsheim-)Flehingen–Oberderdingen-Großvillars
144Bretten–Großvillars–Oberderdingen-Kürnbach   Dezembe
DezembeDezembe
Dezember
rr
r2017
20172017
2017
145
Flehingen–Oberderdingen–Kürnbach–Sulzfeld(-Zaisenhausen)
146Ruit–Bretten–Rinklingen–Diedelsheim–Bretten

Nahverkehrsplan 2006 50 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
6.2 StadtKarlsruhe

DasKarlsruherModellzeichnetsichdadurchaus,dassdieStadtbahnensowohldie
StädteundGemeindeninderRegionbedienen,alsauchimstädtischenStraßen-
bahnnetzwichtigeVerkehrsfunktionenerfüllen.Dieseverkehrlich,betrieblichund
wirtschaftlichausgesprochenerfolgreicheVerknüpfungsollinderFormderinte-
griertenLeistungserbringungerhaltenbleiben.
IndasLinienbündelungskonzeptwerdendahernurdieBuslinieneinbezogen.


LinienbündelKarlsruheOst
 
Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwe
wewe
wechsel
chselchsel
chsel
21   
Stupferich-Durlach-GrötzingenBahnhof-GrötzinenNord
22
Durlach-GrötzingenSüd-Rathaus-GrötzingenBahnhof 
24   
Bergwald/Hohenwettersbach-Zündhütle-DurlachTurmberg   
26   
DurlachTurmberg-Geigersberg   
27
Durlach-Wolfartsweier-Grünwettersbach-Palmbach   Dezember2014
Dezember2014Dezember2014
Dezember2014
44   
DurlachZündhütle-Hohenwettersbach-Bergwald    
N3  
Durlach-Geigersberg-Bergwald-Hohenwettersbach-Wolfartsweier-
Grünwettersbach-Palmbach-Stupferich-Durlach
N4  DurlachTurmberg-Grötzingen-Berghausen-Wöschbach 



LinienbündelKarlsruheNord-Ost
 
Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
30   
DurlacherTor-Waldstadt(-EuropäischeSchule)
31   Waldstadt-Hagsfeld-Storrenacker-DurlachTurmberg-DurlachBahnhof Dezember2007
Dezember2007Dezember2007
Dezember2007
32
Fächerbad-Hagsfeld-NeueWiesen-Storrenacker-Roßweide    
42   
DurlachBahnhof-Killisfeld-Industriegebiet-DurlacherTor(-GottesauerPlatz)



Nahverkehrsplan 2006 51 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
LinienbündelKarlsruheSüd-West
 
Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Li
LiLi
Lin
nn
ni
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
47
Hauptbahnhof-Zündhütle-Wolfartsweier-Grünwettersbach-   
Palmbach-Stupferich
50
Hauptbahnhof-Beiertheim-Bulach-Oberreut 
51
Albtalbahnhof-Bulach-Oberreut   
52   
Albtalbahnhof-Weiherfeld-Dammerstock   Dezember2014
Dezember2014Dezember2014
Dezember2014
53   
SchloßRüppurr-Erlenweg
55   Hauptbahnhof-Kolpingplatz-Südendstraße-Steinhäuserstraße-
WeinbrennerPlatz-KühlerKrug-Bannwaldallee
62Hauptbahnhof-Hardecksiedlung-Heidenstückersiedlung-Grünwinkel-Entenfang   
N2  
Hauptbahnhof-Beiertheim-Bulach-Grünwinkel-Daxlanden-Entenfang






LinienbündelKarlsruheWest
 
Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
60   
Heidenstückersiedlung-Westbahnhof-Grünwinkel-Entenfang  
70   
Entenfang-Heidehof
71   
NeureutIndustriegebiet-AmZinken-WelschneureuterStraße-Heide
72   
NeureutBärenweg-Kirchfeld  Dezember2014
Dezember2014Dezember2014
Dezember2014


73   
Europaplatz-LinkenheimerLandstraße-NeureutKirchfeld
74   Knielingen-Rheinbergstraße-August-Bebel-Straße
75
KnielingenRheinbergstraße–MaxDortu-Straße



LinienbündelKarlsruheSonderlinien
 
Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
KSC 
MühlburgerTor–Wildparkstadion–DurlacherTor   
M   
Messeexpress:KarlsruheHbf–MesseKarlsruhe







Dezember2011
Dezember2011Dezember2011
Dezember2011


SV  
SchülerverkehrGrünwinkel(ExLinie57)   
N5  
DurlacherTor–CO2DiscoparkHagsfeld    

Nahverkehrsplan 2006 52 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
6.3 LandkreisRastatt



StadtverkehrRastatt:

Buslinien,dieausschließlichinnerhalbdesStadtgebietesRastattverkehrenundfür
diedieStadtRastattdieFinanzverantwortungübernommenhat.



Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
231
Rastatt–Ottersdorf-Wintersdorf
232Rauental–Rastatt-Plittersdorf
235Rastatt–Waldfriedhof–Pavillon–Oberwald-Rheinau Dezember2011
Dezember2011Dezember2011
Dezember2011
236
Rastatt–Waldfriedhof–Pavillon–Arbeitsamt–Beinle-Industriegebiet
239RahstattBahnhof–Krankenhaus–Stadtmitte-Bahnhof



StadtverkehrBühl:

Buslinien, die ausschließlich innerhalb des Stadtgebietes Bühlverkehren und für
diedieStadtBühldieFinanzverantwortungübernommenhat.

Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel




zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
271
Bühl–Rittersbach–Riegel–Kappelwindeck-Bühl
272Bühl–Ottenhofen–Weitenung–Ottenhofen-Bühl
273Bühl–Neusatz-ImmensteinDezember2012
Dezember2012Dezember2012
Dezember2012
274
Bühl–Eisental-Bühl
275Bühl–Oberweier–Balzhofen–Moos-Oberbruch


StadtverkehrGaggenau:

Buslinien,dieausschließlichinnerhalbdesStadtgebietesGaggenauverkehrenund
fürdiedieStadtGaggenaudieFinanzverantwortungübernommenhat.

Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einem
einemeinem
einemLinienbündel
LinienbündelLinienbündel
Linienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
213
StadtverkehrGaggenau
252Gaggenau-Sulzbach   Dezember2017
Dezember2017Dezember2017
Dezember2017
254
Gaggenau–Winkel-Oberweier




Nahverkehrsplan 2006 53 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
Regionalbusverkehr:

ImregionalenBusverkehrwirddasGebietdesLandkreisesRastattinvierLinien-
bündelaufgeteilt.Damitwirdsichergestellt,dassdieLeistungenjeweilsvoneinem
Verkehrsunternehmenerbrachtwerdenkönnen.GleichzeitigistdieGrößederLi-
nienbündelsodimensioniert,dassmittelständischeVerkehrsunternehmenbeider
Ausschreibungnichtbenachteiligtwerden.


LinienbündelMurgtal

Zu-undAbbringerverkehrezurMurgtalbahnwerdenandenVerknüpfungspunk-
tenBahnhofKuppenheim,BahnhofGaggenau,BahnhofGernsbachundBahnhof
Forbacheinheitlichsichergestellt.DieBuslinie244erfülltdabeiauchaufgabenträ-
gerübergreifendeFunktionen.DieAusgestaltungdieserLiniemussmitdemAuf-
gabenträgerStadtBaden-Badenabgestimmtwerden.



Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
240
Kuppenheim-Gaggenau 
241
Rastatt-Kuppenheim
242Gernsbach–Reichental-Kaltenbronn
244BadHerrenalb–Loffenau–Gernsbach–Staufenberg–Baden-Baden
247Gernsbach-Lautenbach  Dezember2013
Dezember2013Dezember2013
Dezember2013
251
Gaggenau–Rotenfels–Bischweier–Oberweier-Waldprechtsweier
252SBadRotenfels–Gaggenau–Ottenau-Sulzbach
253Gaggenau–Freiolsheim-Moosbronn
255Gernsbach–Weisenbach-Neudorf
259Muggensturm–Bischweier–Rauental-Kuppenheim






LinienbündelNördlicherLandkreisRastatt

DernördlicheLandkreisRastattzwischendemMittelzentrumRastattundderGe-
meindeDurmersheimwirdinderRheinebeneeinheitlicherschlossen.Verknüpfun-
genzurSchieneinRastatt,ÖtigheimundDurmersheimwerdengewährleistet.



Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisier
HarmonisierHarmonisier
Harmonisierungin
unginungin
ungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
221
Rastatt-Ötigheim
222
Rastatt–Steinmauern–Elchesheim-Illingen–AuamRhein–
Durmersheim–KarlsruheEntenfang
223Ötigheim–Bietigheim–DurmersheimDezember2012
Dezember2012Dezember2012
Dezember2012
224Steinmauern-Ötigheim  
226 Bietigheim–BietigheimBahnhof 

Nahverkehrsplan 2006 54 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
LinienbündelOrtsverkehrSinzheim

Buslinien,diedieOrtsteilederFlächengemeindeSinzheimerschließenundandie
SchienesowiedieSchülerandieSchuleninSinzheimundBaden-Badenanbinden.



Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
291
Sinzheim–Kartung-Winden
292Sinzheim–Müllhofen–Weitenung–Leiberstung–Halberstung–SchiftungDezember2016
Dezember2016Dezember2016
Dezember2016   
293Sinzheim–Halberstung–Schiftung–Leiberstung–Winden–Litzlung–  
Vormberg-Sinzheim


LinienbündelSüdlicherLandkreisRastattI

DersüdlicheLandkreisRastattzwischendenMittelzentrenRastattundBühlwirdin
derRheinebenemitdiesemLinienbündelerschlossen.DieVerknüpfungzurSchiene
inRastattundBühlwirdeinheitlichgewährleistet.

Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
234
Rastatt–Iffezheim–Baden-Airpark-Schwarzach
267Leiberstung–Weitenung-Bühl
268Bühl–Schwarzach–Lichtenau(-Freistett)  Dezember2013
Dezember2013Dezember2013
Dezember2013

LinienbündelSüdlicherLandkreisRastattII

DerBereichsüdlichdesMittelzentrumsBühlunddernördlicheSchwarzwaldzwi-
schenMittelzentrumBühl,Baden-Oos,SchwarzwaldhochstraßeundForbachwird
einheitlicherschlossenundmitdenSchienenverbindungeninBaden-Oos,Bühlund
Forbach verknüpft. Die Buslinien 245 und 262 erfüllen dabei auch aufgabenträ-
gerübergreifendeFunktionen.DieAusgestaltungdieserLinienmussmitdemAuf-
gabenträgerStadtBaden-Badenabgestimmtwerden.


Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
245
Baden-Baden–Schwarzwaldhochstraße-Mummelsee
246Forbach–Raumünzach-Hundsbach 
248
Forbach–Bermersbach-Langenbrand
262(Sasbach-)Bühl–Steinbach–Sinzheim–Baden-Baden









Dezember2017
Dezember2017Dezember2017
Dezember2017
263Bühl–Bühlertal–Sand–Herrenwies-Forbach
264Bühl–Ottersweier–Neusatz–Bühlertal-Bühl










265Bühl–Ottersweier–Haft–Lauf
266
Bühl–Ottersweier–Unzhurst

Nahverkehrsplan 2006 55 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
6.4 StadtBaden-Baden

LinienbündelBaden-Baden

Buslinien,dieausschließlichoderüberwiegendinnerhalbdesStadtgebietesBaden-
BadenverkehrenundfürdiedieStadtBaden-BadenAufgabenträgerist.DieBusli-
nien207,214und243erfüllendabeiauchaufgabenträgerübergreifendeFunktio-
nen.DieAusgestaltungdieserLinienmussmitdemAufgabenträgerLandkreisRa-
stattabgestimmtwerden.

Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
201  
Oberbeuern-Lichtental-Stadtmitte-SchweigrotherPlatz-Bahnhof
204  
Malschbach-Geroldsau-Brahmsplatz-Stadtmitte-Merkurwald(Bergbahn)
205* Merkurwald(Bergbahn)-Stadtmitte-SchweigrotherPlatz-Bahnhof






206  
Stadtmitte-SchweigrotherPlatz/Ooswinkel-Stadtklinik-Balg
207  
(Lichtental-)Stadtmitte-SchweigrotherPlatz-ObereBreite-Sinzheim
208  
Augustaplatz-Marktplatz-Herrengut-Friesenberg-Birkenbuckel-AugustaplatzDezember2015
Dezember2015Dezember2015
Dezember2015
214  
Gaggenau-Selbach-Ebersteinburg-Stadtmitte-Tiergarten-Varnhalt-Steinbach-Bühl
215Augustaplatz-Wolfsschlucht-Ebersteinburg-AltesSchloß-Bernharduskapelle-
Strohhütte-Augustaplatz
216Neuweier-Steinbach-Varnhalt-Tiergarten-Stadtmitte-Bahnhof-Haueneberstein
217Augustaplatz-RoteLache-Scherrhof
218**Baden-Baden-Bahnhof-Sandweier
219Augustaplatz-Fremersberg
243  Kuppenheim–Baden-Baden


*
DieGenehmigungderheutigenLinie205gehtüberdenBahnhofOoshinausüberSinzheim-KartungundHügels-
heimzumBadenAirpark.MitAblaufderGenehmigung(2012)wirddieLinieneunurnochbisBaden-Oosbean-
tragt.DerdarüberhinausgehendeStreckenabschnittwirddannunterneuerLiniennummerdemLinienbündelBa-
den-Baden/LandkreisRastattzugeordnet.
**DieGenehmigungderheutigenLinie218gehtüberSandweierhinausbisIffezheim.MitAblaufderGenehmigung
(2011)wirddieLinieneunurnochbisBaden-Baden–Sandweierbeantragt.DerdarüberhinausgehendeStrecken-
abschnittwirddannunterneuerLiniennummerdemLinienbündelBaden-Baden/LandkreisRastattzugeordnet.

Nahverkehrsplan 2006 56 
_________________________________________________________________________________
                                                                                                              
LinienbündelBaden-Baden/LandkreisRastatt

Buslinien,dieaußerderStadtBaden-BadenauchdasGebietdesLandkreisesRa-
stattbedienenunddortwesentlicheVerkehrsfunktionenerfüllen.DieAusgestal-
tungdieserLinienmusszwischendenAufgabenträgernStadtBaden-Badenund
LandkreisRastattabgestimmtwerden.

Heutige
HeutigeHeutige
Heutige

  Linienweg
LinienwegLinienweg
Linienweg

 









Harmonisierungin
HarmonisierunginHarmonisierungin
Harmonisierungin


Lin
LinLin
Lini
ii
ien
enen
en

















    einemLinienbündel
einemLinienbündeleinemLinienbündel
einemLinienbündel


zumFahrpla
zumFahrplazumFahrpla
zumFahrplan
nn
nwechsel
wechselwechsel
wechsel
205* 
Baden-Baden-Bahnhof-Kartung-Hügelsheim-Baden-Airpark
212  
Baden-Baden-Bahnhof-SandweierSandweier-Rastatt-Bahnhof  D
DD
De
ee
ezember2013
zember2013zember2013
zember2013
218**
Sandweier-Iffezheim(-Wintersdorf)
261  Neuweier–Steinbach–Weitenung-Sinzheim


*DieGenehmigungderheutigenLinie205gehtüberdenBahnhofOoshinausüberSinzheim-KartungundHügels-
heimzumBadenAirpark.MitAblaufderGenehmigung(2012)wirddieLiniegeteiltineineLinie205Merkurwald
Bahnhof,diedemLinienbündelBaden-BadenzugeordnetwirdundeineLinie(mitneuerLiniennummer)Baden-
Baden–Bahnhof-Kartung–Hügelsheim–Baden-Airpark,diedemLinienbündelBaden-Baden/LandkreisRastatt
zugeordnetwird.

**DieGenehmigungderheutigenLinie218gehtüberSandweierhinausbisIffezheim.MitAblaufderGenehmigung
(2011)wirddieLinieneunurnochbisBaden-Baden–Sandweierbeantragt.DerdarüberhinausgehendeStrecken-
abschnittwirddannunterneuerLiniennummerdemLinienbündelBaden-Baden/LandkreisRastattzugeordnet.
