

 
 
  
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
 
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006 
TOP 8          
Vorlage Nr. 692          
Öffentlich      Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
  
 
Raumordnungsverfahren für eine geplante Golfanlage im Bereich Batzenhof 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
   Gemeinderat          23.05.06 8             
 
                                             
 
                                             
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
 Stellungnahme der Stadt im Raumordnungsverfahren: 
 
Gegen die geplante Golfanlage bestehen unter raumordnerischen Gesichtspunkten 
keine Einwände. Einzelheiten in der Ausgestaltung und verkehrlichen Erschließung 
bleiben vorbehalten und bedürfen der näheren Regelung im Rahmen der Bauleitpla-
nung der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:      nein  ja      
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
          
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein   ja  durchgeführt am  siehe Anlage 
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit             
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 5 
 
1.   Allgemeines zum Verfahren und zur Beschreibung der Golfplatzanlage 
 
Auf der Fläche der Stadt Karlsruhe zwischen den Ortsteilen Hohenwettersbach, 
Stupferich und Palmbach beabsichtigen private Vorhabenträger die Errichtung und 
den Betrieb einer 27-Loch-Golfanlage, die sich einschließlich einzuhaltender Sicher-
heitsflächen auf rund 150 ha erstrecken wird. Die Grundstücke befinden sich in de-
ren Eigentum. 
 
Bei der gegebenen Größenordnung und dem daraus folgenden Einzugsgebiet der 
Anlage sind die Auswirkungen des Vorhabens auf raumbedeutsame Belange unter 
überörtlichen Gesichtspunkten festzustellen und mit den Erfordernissen der Raum-
ordnung abzustimmen. Zu diesem Zweck hat das Regierungspräsidium Karlsruhe 
ein Raumordnungsverfahren gemäß § 18, 19 des Landesplanungsgesetzes eingelei-
tet, zu dem sich die Behörden und Träger öffentlicher Belange, aber auch die Bürger 
äußern können. In gleicher Weise ist die Stadt Karlsruhe in ihrer Funktion als Stand-
ortgemeinde und in Ausübung ihrer zugewiesenen behördlichen (staatlichen) Zu-
ständigkeiten in das Verfahren eingebunden. Die Stellungnahme der Stadt hat dem 
Regierungspräsidium Karlsruhe bis spätestens Ende Mai 2006 vorzuliegen. 
 
Zur weiteren kurzen Beschreibung des Vorhabens bleibt auf der Grundlage der ein-
gereichten Unterlagen anzumerken: 
 
Die Gesamtanlage wird nach der Plankonzeption in eine 18-Loch-Clubanlage und 
eine 9-Loch öffentliche Anlage aufgeteilt sein. Die reine Spielfläche einschließlich  
Übungsanlage beträgt hierbei ca. 40,0 ha. Somit werden von dem Gesamtgelände 
ca. 27 % der Fläche für Golfspiel planend beansprucht. Alle andere Flächen werden 
hauptsächlich als extensiv genutzte Wiesenflächen konzipiert sein, bepflanzt mit 
Bäumen und Gehölzgruppen. Funktionell dienen diese der Abstandswahrung zwi-
schen den Spielflächen, aber auch in der Abgrenzung zu anderen Flächen. Als posi-
tiver Nebeneffekt soll damit eine Auflockerung der Gesamtanlage erreicht werden, 
denn das grundsätzliche Bestreben ist darauf ausgerichtet, einen Landschaftsgolf-
platz zu realisieren. 
 
Die dafür in Anspruch zu nehmenden Flächen waren bisher zum größten Teil der 
grundsätzlich landwirtschaftlichen Nutzung vorbehalten. Im Umfang von ca. 11,0 ha 
sind aber auch sonstige, nicht-landwirtschaftlich genutzte Flächen in die Planung mit 
einbezogen (Wege, Hoffläche Batzenhof, Gehölzflächen, Biotopflächen). Ca. 16,0 ha 
liegen im Landschaftsschutzgebiet „Stupfericher Wald – Schönberg“.  
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 5 
 
Die Sicherheit der Erholungssuchenden auf den öffentlichen Wegen soll durch ca. 
40 m breite Abstände der Spielbahnen zum Wegenetz gewährleistet werden.  
 
Die Ortschaften Hohenwettersbach, Wettersbach und Stupferich wurden im Wege 
der kommunalrechtlich erforderlichen Anhörung beteiligt. Die Ortschaftsräte haben 
sich dazu in ihren Sitzungen am 11. bzw. 26.04.2006 befasst. Näheres kann dazu 
der dieser Vorlage beigefügten Anlage entnommen werden. 
  
2.   Beurteilung des Vorhabens aus stadtplanerischer Sicht 
 
a)  Zur räumlichen Einbindung unter Wahrung des Landschaftsbildes und 
raumbedeutsamen Wertigkeiten  
 
Mit der Golfplatzplanung hatte sich zurückliegend bereits der Planungsausschuss 
befasst. Von der seinerzeit noch vorgesehenen Erweiterungsfläche mit ca. 75 ha hat 
der Vorhabenträger inzwischen Abstand genommen und kam dabei der wesentli-
chen Forderung des Planungsausschusses nach.  
 
Weiterhin vorgesehen ist die Ausdehnung der Gesamtanlage auf ein vorhandenes 
Landschaftsschutzgebiet im südlichen Teil. Dies hatte der Planungsausschuss bis-
her kritisch gesehen. Es wird abzuwarten sein, welche Standpunkte dazu vom amtli-
chen und verbandsorganisierten Naturschutz im Raumordnungsverfahren erfolgen.  
 
Insgesamt bedarf es mit Rücksicht auf die besonderen topografischen Verhältnisse 
und den dort sich bietenden  Ausblicken in die Landschaft mit Fernsicht in den 
Schwarzwald einer auf diese (Erholungs-)Qualitäten des Landschaftsraumes ange-
passten Anordnung der Golfanlagen einschließlich aller vorgesehenen Bepflanzun-
gen. Die grundsätzlichen Möglichkeiten dazu werden anders als bei einem kompak-
teren Golfplatz mit geringerem Flächenbedarf auf der vorgesehenen Gesamtfläche 
von 150 ha gegeben sein. Die Gesamtfläche bietet jedenfalls mit den vorgesehenen 
großzügigen Zwischenflächen hinreichend Raum für den ökologischen Ausgleich 
und eine Aufwertung der Flächen insgesamt.   
 
b)  Zur verkehrlichen Erschließung  
 
Von den unterschiedlichen Möglichkeiten der verkehrlichen Erschließung der Golf-
platzanlage, die der Vorhabenträger untersucht hat, bietet sich unter der Prämisse, 
Siedlungsgebiete möglichst nicht unmittelbar zu belasten, nur eine mit dem Auto-

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 4 von 5 
 
bahnanschluss A 8 bei Palmbach-Stupferich in nahem räumlichen Zusammenhang 
stehende Alternative als raumverträglich an.  
 
Bezogen auf den Anknüpfungspunkt einer solchen Wegeerschließung an das öffent-
liche Verkehrsnetz sind lagebedingt zwei Untervarianten denkbar und zwar  
 
a)   über einen an die K 9653 zwischen Stupferich und der Autobahnanschlussstelle 
angebundenen Feldweg, der zunächst zur Autobahn hin verschwenkt, sodann 
mit einem Teilstück parallel zur Autobahn in nordwestlicher Richtung verläuft und 
in der weiteren nördlich ausgerichteten Fortsetzung in das Zentrum der Anlage 
beim Batzenhof hineinführt;    
 
oder 
 
b)   über einen vor dem südöstlichen Ortseingang von Palmbach an die L 623 ange-
schlossenen Wirtschaftsweg, der zur vorhandenen Brücke über die BAB A 8 
führt und unmittelbar nordöstlich der Autobahn an die unter a) beschriebene 
Wegeverbindung anschließt.  
 
Bei der Untervariante a) beträgt die Gesamtlänge 2.000 m,  bei der Untervariante b) 
1.600 m. In beiden Fällen wird auf eine Länge von 1.300 m eine Wegeverbreiterung 
auf 4,5 m erforderlich sein (davon ein seitlicher 1,5 m wassergebundener Belag). 
Ferner bedarf es bei diesem Querschnitt der Anordnung von Ausweichbuchten, die 
jeweils auf Sichtweite voneinander entfernt liegen müssen.  
 
Die Vorhabenträger favorisieren die Untervariante a), weil diese von der Autobahn-
anschlussstelle Karlsbad besser aufzufinden ist. Dieser Bewertung kann man sich 
anschließen, doch betrifft die Unterscheidung zwischen den Untervarianten a) und b) 
keine raumordnerisch bedeutsamen Fragestellungen. Was insoweit in der Feinab-
stimmung vorzugswürdig erscheint, wird bei der späteren Aufstellung des Bebau-
ungsplanes abschließend zu klären sein. Gleiches gilt hinsichtlich der konkreten 
landschaftlichen Einbindung des Vorhabens und sonstiger Regelungen zum Ein-
griffsausgleich, zu den Sicherheitsanforderungen im Bereich des Wegenetzes und 
der Abgrenzung der Golfplatzanlage. 
 
Alle anderen untersuchten Wegevarianten haben den Nachteil, Siedlungsbereiche 
mit Durchgangsverkehr zu belasten. Das gilt vornehmlich für Wegeverbindungen, die 
unmittelbar an die Siedlungsbereiche von Hohenwettersbach oder den Thomashof 
angebunden sein müssten. Der relativ große Einzugsbereich der Golfplatzanlage mit 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 5 von 5 
 
dem Stadtkreis Karlsruhe sowie den Landkreisen Karlsruhe, Rastatt und Enzkreis 
mit einem Bevölkerungsanteil von insgesamt rund 640.000 Einwohnern zeigt auf, 
dass Belastungen der Siedlungsbereiche möglichst vermieden werden sollten.  
 
3.  Schlussbemerkung     
 
Insgesamt führt die planungsbezogene Beurteilung aus städtischer Sicht zu dem Er-
gebnis, dass gegen die geplante Golfanlage unter Berücksichtigung raumbedeutsa-
mer Aspekte wie Siedlungswesen, Freizeit und Erholung, Landwirtschaft, Verkehr 
und Ökologie keine grundsätzlichen Bedenken zu bestehen brauchen. Dem Ge-
meinderat kann daher empfohlen werden, den auf Seite 1 beantragten Beschluss zu 
fassen, auf dessen Grundlage die Stellungnahme der Stadt sodann erfolgen kann. 
 
Unberührt hiervon bleiben die Bewertungen aus fachbehördlicher Sicht, mit denen 
sich das Regierungspräsidium Karlsruhe als höhere Raumordnungsbehörde im 
Rahmen der zugleich vorzunehmenden Umweltverträglichkeitsprüfung auseinander-
zusetzen hat. Dabei wird u. a. die Auffassung der Vorhabenträger zu hinterfragen 
sein, ob es sich bei den in Anspruch zu nehmenden Flächen tatsächlich nur um sol-
che handelt, die keine günstigen Standortbedingungen für landwirtschaftliche Nut-
zung aufweisen. Mit anderweitigen Kartierungen, die den Flächen überwiegend eine 
hohe Leistungsfähigkeit für Kulturpflanzen beimessen, steht das nicht im Einklang. 
Des Weiteren wird auch der Frage nachzugehen sein, ob es vertretbar erscheint, am 
angegebenen Standort einen Brunnen für Beregnungszwecke niederzubringen. Im-
merhin wurde der Bedarf mit einer jährlichen Entnahmemenge von 50.000 m³ ermit-
telt. Eine Übernutzung des Grundwasserleiters gilt es unter Nachhaltigkeitsaspekten 
zu vermeiden, wobei auch die Einflüsse der bereits vorhandenen Wassernutzer mit 
betrachtet werden müssen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Mai 2006 