

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1334 
10 a 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Klimaschutzkonzept Karlsruhe 
Baustein a: Bericht über Klimaschutzaktivitäten in Karlsruhe  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
14.02.2008 1a   Kenntnisnahme 
Gemeinderat 08.04.2008 10 a         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Den weitreichenden Folgen des Klimawandels und der enormen Bedeutung des Klima-
schutzes entsprechend, hat die Verwaltung damit begonnen, ein Klimaschutzkonzept zu 
erarbeiten. 
 
Der erste Schritt ist eine Bestandsaufnahme der städtischen Aktivitäten im Klimaschutz.  Der 
Bericht ist ein Baustein auf dem Weg zu einem umfassenden Klimaschutzkonzept für Karls-
ruhe. Er ermöglicht es, die vielgestaltigen Aktivitäten der Stadt Karlsruhe im Klimaschutz im 
Gesamtzusammenhang zu sehen.  
 
Damit bietet er auch eine Grundlage für die politische Diskussion, wie auch mit der Öffent-
lichkeit. Zugleich leistet er eine erhebliche Vorarbeit für die Bewertung, wie sie im Rahmen 
des European Energy Award stattfindet.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stw, VoWo u.a. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Der Bericht beinhaltet eine Bestandsaufnahme von kommunalen und - soweit ermittelbar -  
privaten Aktivitäten zum Klimaschutz und stellt damit eine Diskussionsgrundlage für die 
Formulierung kommunaler Ziele im Klimaschutz dar.  
 
Neben einem Allgemeinen Teil, der übergeordnete Aspekte behandelt, werden 5 kommuna-
le Handlungsfelder angesprochen: 
 
* Stadtplanung und städtischer Grundstücksverkehr 
* Energieeffizienz und effiziente Energiebedarfsdeckung kommunaler Einrichtungen   
 und im privaten Sektor 
* Regenerative Energien 
* Verkehr 
* Bewusstseinsbildung 
  
Es  werden  4  Wirkungsbereiche  (Sektoren)  unterschieden,  die  sich  hinsichtlich  der  städti-
schen Einflussmöglichkeiten unterscheiden: 
 
A) Stadtverwaltung und Betriebe 
B) Private Haushalte 
C) Gewerbe (ohne verarbeitendes Gewerbe), Handel, Dienstleistungen 
D) Industrie 
  
Im Bericht werden im Anhang 90 Maßnahmen aufgeführt, die in den letzten Jahren durchge-
führt bzw. begonnen wurden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt den Bericht zur Kenntnis 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, einen Arbeitskreis mit einschlägig akti-
ven Umweltorganisationen (z. B. BUND und AGENDA) und interessierten Kreisen 
aus Forschung und Wirtschaft zu bilden, um kommunale Ziele für den Klimaschutz zu 
formulieren und weitergehende Maßnahmen zur Reduzierung klimaschädlicher Gase 
vorzuschlagen. 
3. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, den Bericht zu veröffentlichen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 