

Anlage  
 
Raumordnungsverfahren für die geplante Golfanlage im Bereich Batzenhof 
H i e r : 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe 
 
 
Beteiligungen der Ortschaften Hohenwettersbach, Wettersbach und Stupferich 
 
 
Die Ortschaftsräte der genannten Ortschaften haben sich nach Beratung und jeweils 
mehrheitlicher Beschlussfassung zu dem Vorhaben wie folgt geäußert: 
 
1.   Hohenwettersbach (Beschluss vom 26.04.2006)
 
 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach spricht sich  
 
a)   bei der verkehrsmäßigen Erschließung der geplanten Golfanlage Batzenhof für 
die Zufahrtsvarianten 2 und 3 aus, wobei die Variante 2 bevorzugt wird, 
 
b)   für den möglichen Erhalt der Wege auf dem geplanten Bereich des Golfareals 
aus, wobei dieser Sachverhalt nicht zwingend ist. 
 
Im weiteren gab es aus dem Ortschaftsrat noch Bedenken bezüglich der Bewässe-
rung der Anlage im Hinblick auf deren Versorgung mit Grundwasser oder Trinkwas-
ser. Geklärt werden müsse im weiteren Verfahren auch noch der Umfang ggf. not-
wendiger Ausgleichsmaßnahmen und der Örtlichkeit. Ebenso Regelungen, die 
Schleichwege unterbinden können.  
 
2.   Wettersbach (Beschluss vom 11.04.2006)
 
 
Der Ortschaftsrat hat sich einstimmig dafür ausgesprochen, bei den kommenden 
Planungsverfahren ein wichtiges Augenmerk auf die ökologische und verkehrliche 
Funktion zu richten. Ebenfalls darf die wichtige Naherholungsfunktion dieses Rau-
mes durch die Errichtung einer Golfanlage nicht beeinträchtigt werden. Unter diesen 
Bedingungen nahm das Gremium das geplante Raumordnungsverfahren zur Kennt-
nis. 
 
3.   Stupferich (Beschluss vom 26.04.2006)
 
 
Der Ortschaftsrat stimmt wie schon bei den bisherigen Beratungen der geplanten 
Golfanlage zu. Er verbindet dies mit der Begehren, dass die Stupfericher Ortsdurch-
fahrten von Verkehr zur Golfanlage freizuhalten sind und dass keine neuen Zufahrten 
über den zur Naherholung genutzten Stupfericher Außenbereich erfolgen. 

 - 2 - 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
Mit den Voten steht der auf Seite 1 der Gemeinderatsvorlage formulierte Beschluss-
antrag an den Gemeinderat nicht im Widerspruch.  
 
Einzelheiten zur verkehrlichen Erschließung zu klären, wird Angelegenheit des für 
das Vorhaben noch später aufzustellenden Bebauungsplanes sein. Das gilt insbe-
sondere hinsichtlich der Fragestellung, ob der Erschließungsvariante 2 oder 3 der 
Vorzug zu geben ist. Diese sind identisch mit der auf Seite 4 der Vorlage unter a) 
und b) beschriebenen Varianten, wobei a) der Variante 2 und b) der Variante 3 ent-
spricht. Der Unterschied zwischen diesen beiden Varianten erscheint unter raumord-
nerischen Gesichtspunkten nicht relevant.  
 
Ganz gleich, welcher Erschließungsvariante letztlich der Vorzug zu geben sein wird, 
lässt es sich dabei wohl nicht gänzlich vermeiden, dass auch Stupfericher Ortsdurch-
fahrten von Verkehr zur Golfplatzanlage betroffen sein können. Nur dürfte dem hin-
sichtlich der zu erwartenden Verkehrsmenge keine als Lärmsteigerung spürbare 
Relevanz zukommen. Der Vorteil der beiden näher ins Auge zu fassenden Erschlie-
ßungsvarianten liegt jedenfalls darin, dass hiervon keine Wohnstraßen berührt wer-
den, die entsprechend ihrem Straßencharakter bisher keinen Fremdverkehr aufzu-
nehmen hatten.  
 
Der Frage, welche Zufahrten u. U. auch den von Stupfericher Bürgern genutzten 
Außenbereich berühren können, wird ebenfalls erst im Bebauungsplanverfahren nä-
her nachzugehen sein. Unter Umständen bietet sich gegenüber den Varianten a) und 
b) (bzw. Nr. 2 und 3) noch ein abgewandelte Erschließungsvariante an, die über 
einen längeren Abschnitt parallel zur Autobahn Richtung Westen verläuft und erst 
beim Autobahnparkplatz entlang des Wäldchens Richtung Nordost bis zum Batzen-
hof verläuft. 
 