

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18. August 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
855 
36 
 
öffentlich 
 
Lenkungsplanung für die Besucherströme im Dezember 2011 
1. Ist von der Verwaltung eine Lenkungsplanung vorgesehen, um den motorisierten 
Individualverkehr in der Vorweihnachtszeit 2011 möglichst staufrei durch die Stadt zu 
leiten? 
2. Falls dies der Fall ist: Welche Maßnahmen sind vorgesehen, um Kunden, die mit dem 
Auto ihre Weihnachtseinkäufe in der Stadt erledigen wollen, möglichst staufrei dorthin 
und wieder zurück zu leiten, und wie sieht das Gesamtlenkungskonzept aus? 
3. Ist hierfür eine Kommunikationsstrategie geplant bzw. wie soll aus Sicht der 
Verwaltung die damit verbundene Öffentlichkeitsarbeit aussehen? 
4. Wann werden die Öffentlichkeit und die Gewerbetreibenden informiert bzw. wann 
wird mit der Umsetzung der Maßnahme begonnen? 
 
Sachstand/Begründung: 
 
Die Arbeiten an der Kombilösung bringen viele Baustellen mit sich, die den Verkehr 
beeinträchtigen. Hiervon ist der motorisierte Verkehr besonders betroffen, darunter der von 
außerhalb in die Stadt strömende motorisierte Individualverkehr. Dieser wird zur 
Weihnachtszeit erwartungsgemäß stark zunehmen, wenn die Menschen in die Stadt fahren, 
um hier ihre Weihnachtseinkäufe zu erledigen. Da dies die baustellenbedingt angespannte 
Verkehrssituation weiter verschärfen wird, stellt sich die Frage, mit welcher 
Lenkungsplanung die Stadtverwaltung dem begegnen will und wie diese Maßnahmen 
aussehen bzw. das Gesamtkonzept gestaltet ist. Zudem sollte eine fundierte 
Kommunikationsstrategie und Öffentlichkeitsarbeit erfolgen Denn für den Karlsruher 
Einzelhandel ist es überaus wichtig, dass seine Kunden die Ladengeschäfte auch und 
gerade in der Weihnachtszeit gut erreichen können und nicht durch Staus davon abgehalten 
werden. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
Detlef Hofmann 
Tilman Pfannkuch 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
9. September 2011 