

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.07.2012 
1127 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Zentraler Standort für das Badische KONServatorium: Umnutzung der Gartenhalle für das 
Badische KONServatorium 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat des Badi-
schen KONServatoriums 
15.06.2012 3   vorberaten 
Hauptausschuss 17.07.2012 5         
Gemeinderat 24.07.2012 8         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Verwaltungsrat des Badischen KONSer-
vatoriums am 15.06.2012 und im Hauptausschuss am 17.07.2012 -, die Gartenhalle einer 
Umnutzung durch das Badische KONServatorium zuzuführen. Die Gartenhalle wird zu die-
sem Zweck zeitnah an die Stadt Karlsruhe übertragen. Eine Entschädigungsleistung für die 
Übertragung fällt nicht an. Dies hat allerdings zur Folge, dass der bestehende Restbuchwert 
der Gartenhalle in der Bilanz der KMK in Höhe von 6,2 Mio. Euro außerordentlich abge-
schrieben werden muss. Die entsprechende Erhöhung des Jahresverlusts bei der KMK ist 
von der Stadt außerplanmäßig auszugleichen. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine 
europaweite Ausschreibung der (Entwurfs-)Planung im Jahr 2013 durchzuführen. Für die 
dafür notwendigen Planungskosten werden Haushaltsmittel in Höhe von 300.000 Euro in 
den HH 2013/14 eingestellt. 
Neben der vertieften Planung der Haus-in-Haus-Lösung (VOF-Verfahren + Mehrfachbeauf-
tragung und Kostenschätzung) wird die Neubau-Variante als separate Machbarkeitsstudie 
zeitlich parallel erstellt. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
300.000 Euro 
Planungskosten 
keine voll       
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangssituation 
Innerhalb der Verwaltung erhielt das Badische KONServatorium im Juni 1999 den Auftrag 
zur ämter- und dezernatsübergreifenden Projektentwicklung "Zentraler Standort Badisches 
KONServatorium". 
 
Unter Beteiligung von SPC, HGW (damals HBA und GW), Stadtplanungsamt, Zentraler Or-
ganisation im POA u. a. wurden eine Raumbedarfsanalyse und eine Standortanalyse durch-
geführt sowie mehrere mögliche Standortalternativen für ein zentrales Gebäude für das Ba-
dische KONServatorium benannt.  
Die Raumbedarfsermittlung von 1999/2000 ging zum damaligen Zeitpunkt mittel- bis lang-
fristig von einer Schülerzahl von rund 3.000 Schülern und Schülerinnen mit rund 3.700 
Fachbelegungen aus. Das Ergebnis der Raumbedarfsermittlung bestätigte das Ergebnis 
einer bereits Anfang der 1980er Jahre erstellten Raumbedarfsermittlung für das Badische 
KONServatorium. Damals wurde von rund 2.500 Schülern und Schülerinnen ausgegangen. 
Das KONS hat derzeit einen aktuellen Schülerstand von 2.997 Schülern und Schülerinnen 
mit 3.829 Belegungen. 
 
Ermittelt wurde im Jahr 2000 ein Bedarf von 2.920 qm für Unterrichts-, Übe- und Verwal-
tungsräume. Zusätzlich wurde der Bedarf für einen kleinen Saal mit 230 qm und einen gro-
ßen Saal mit 600 qm festgestellt. Insgesamt werden somit bei voller Erfüllung des Raumpro-
gramms ca. 3.750 qm Programmfläche, inklusive Verkehrsflächen rund 5.000 qm, benötigt.  
 
In den vergangenen zehn Jahren ist die Raumnot in den derzeitigen beiden Gebäuden des 
KONS, Jahnstraße 20 und Kaiserallee 11 c, noch größer geworden. Beide Gebäude sind in 
Teilbereichen dringend sanierungsbedürftig, eine barrierefreie Nutzung ist zurzeit nicht ge-
geben und teilweise nicht nachrüstbar. Die Aufteilung des Kernunterrichtsbereichs des 
KONS auf zwei Standorte erfordert zudem einen erhöhten Organisations- und Kommunikati-
onsaufwand und erschwert im öffentlichen Bewusstsein die örtliche Identifikation mit dem 
KONS als die Musikschule der Stadt Karlsruhe. 
 
Um das Badische KONServatorium zukunftsfähig zu erhalten, ist die Zusammenführung 
beider Standorte in zentraler Lage und die Erfüllung des Raumbedarfs zeitnah erforderlich. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In der Verwaltungsratssitzung am 8. November 2011 wurde beschlossen, die Gartenhalle 
intensiv zu prüfen und als Rückversicherung die Ritterstraße (Hauptfeuerwache) offen zu 
halten, für den Fall, dass sich die Gartenhalle nicht realisieren lassen sollte. 
 
 
Machbarkeitsstudie – Vorgaben 
 
Der Aufsichtsrat der KMK beauftragte daraufhin die Geschäftsführung der KMK, in Zusam-
menarbeit mit der Stadtverwaltung eine Machbarkeitsstudie für eine mögliche Umnutzung 
der Gartenhalle für das Badische KONServatorium (5.000 qm) sowie einer weiteren mit dem 
KONS und der KMK kompatiblen Nutzung (2.000qm) in Auftrag zu geben. Untersucht wer-
den sollten zwei Varianten: 
 
Variante 1: Unterbringung des Badischen KONServatoriums in die Gartenhalle  
(Haus-in-Haus-Lösung) 
Variante 2: Abriss der Gartenhalle bei Erhalt des Untergeschosses (da sich darin auch 
Technik für die Schwarzwaldhalle befindet) und Neubau des Badischen KONServatoriums 
 
Im April 2012 wurde durch das Architekturbüro Essari/Lequime eine Machbarkeitsstudie 
vorgelegt. Die Untersuchung umfasste gemäß Prüfauftrag bei Variante 1  
 
- die grundsätzliche bauliche Realisierbarkeit einer Haus-in-Haus-Lösung 
 Kann eine Nutzung mit den hohen schalltechnischen Anforderungen des KONS in-
nerhalb der bestehenden Baukonstruktion sinnvoll realisiert werden? 
 Ist die Tragfähigkeit des Untergeschosses gegeben? 
 Lassen die lichten Raumhöhen im Bestand eine partielle Zweigeschossigkeit zu? 
 Welche Aufgaben ergeben sich bezüglich Brandschutz, Fluchtwege und Barrierefrei-
heit? 
 Welche Restflächen könnten für weitere - mit dem KONS kompatible - Nutzungen 
ermittelt werden? 
 Wie könnte der Bauablauf aussehen? 
 
- die Ermittlung der Investitionskosten  
Ermittlung eines Kostenrahmens nach DIN 276  
analog eine Ermittlung des Kostenrahmens für die Einbauten  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
- die Ermittlung der Folgekosten nach Umbau 
Betrachtung der ausgabewirksamen Kosten nach DIN 18960 
Betriebskosten für Kostengruppe 300 (Bauwerk – Baukonstruktion) bei einer ange-
nommenen Nutzungsdauer von 25 Jahren 
Instandsetzungskosten für die Kostengruppe 400 (technische Anlagen) bei einer an-
genommenen Nutzungsdauer von 25 Jahren 
 
 
Für Variante 2 wurden die möglichen investiven Kosten eines Neubaus und Rückbaus des 
Untergeschosses sowie die Folgekosten nach Neubau ermittelt: 
 
- Investitionskosten 
Ermittlung eines Kostenrahmens nach DIN 276  
getrennte Darstellung der Kosten bezüglich Abbruch und Umbaukosten im Unterge-
schoss 
 
- Folgekosten 
Betrachtung der ausgabewirksamen Kosten nach DIN 18960 
Betriebskosten für Kostengruppe 300 bei einer angenommenen Nutzungsdauer von 
25 Jahren 
Instandsetzungskosten für die Kostengruppe 400 bei einer angenommenen Nut-
zungsdauer von 25 Jahren 
 
 
Ergebnisse der Machbarkeitsstudie 
 
Variante 1: Haus-in-Haus-Lösung 
- Die Bausubstanz der Gartenhalle wird als gut bewertet. 
- Eine Haus-in-Haus-Lösung für das Badische KONServatorium ist umsetzbar. Das 
Raumprogramm des KONS kann voll erfüllt werden.  
- Die Anforderungen an Heizung, Lüftung, Kühlung und Elektrik sind in der Haus-in-
Haus-Lösung umsetzbar. Bestehende Anlagen und Systeme sind auf den technisch 
neuesten Stand zu bringen bzw. gänzlich zu erneuern. 
- Die vorhandene brandschutztechnische Infrastruktur kann grundsätzlich weiter ge-
nutzt werden. Die Anlagen sind auf den neusten technischen Stand zu bringen und 
für die Umnutzung ausreichend zu erweitern. Insbesondere sind die Vorschriften des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Brandschutzes für die Einhaltung von Rettungswegen in der weiteren Planung zu be-
rücksichtigen. 
- Der Bauablauf kann laut Studie weitestgehend witterungsunabhängig in rund 15 Mo-
naten erfolgen. 
 
Variante 2: Abriss und Neubau wurden geprüft und nicht weiter betrachtet, da die vorge-
schlagene Lösung aus Sicht der Stadtverwaltung keine tragfähige planerische und kosten-
technische Lösung darstellt.  
 
 
Gartenhalle 
 
Entsprechend dem Mietvertrag zwischen der KMK und der Stadt steht im Falle einer Über-
tragung der KMK eine Entschädigung für das wirtschaftliche Eigentum an der Gartenhalle 
zu. Diese beträgt 2/3 des Verkehrswertes abzüglich der Abschreibung für die Gartenhalle, 
die durch Verlustausgleichszahlungen der Stadt gedeckt sind.  
 
Nach dem Gutachten der Grundstücksbewertungsstelle der Stadt Karlsruhe beträgt der Wert 
der baulichen Anlagen der Gartenhalle nach dem durchgeführten Sachwertverfahren für 
bilanzielle Zwecke (ohne Bodenanteil) zum Wertermittlungsstichtag 11,0 Mio. Euro. 2/3 die-
ses Verkehrswertes betragen somit 7,26 Mio. Euro. 
 
Zum 31.12.2012 werden insgesamt 7,8 Mio. Euro an Abschreibungen für die Gartenhalle 
angefallen sein, die von der Stadt Karlsruhe sämtlich über vergangene Verlustausgleiche 
geleistet wurden. Entsprechend der Entschädigungsregelung im Mietvertrag entfällt somit 
eine Entschädigungsleistung der Stadt Karlsruhe an die KMK. Dies hat im Ergebnis zur Fol-
ge, dass der dann bestehende Restbuchwert der Gartenhalle in der Bilanz der KMK in Höhe 
von 6,2 Mio. Euro außerordentlich abgeschrieben werden muss und somit sich der Jahres-
verlust um diesen Betrag erhöht. Dieser ist von der Stadt Karlsruhe außerplanmäßig zu leis-
ten. 
 
Für die Gartenhalle fallen jährlich Kosten in Höhe von rund 650.000 Euro (Abschreibung auf 
Abnutzung, Zinsaufwand, Energiekosten, Kosten für Wartung und Instandhaltung sowie 
Grundsteuer und sonstige Aufwendungen) an. Ab dem Jahr 2013 wird die Gartenhalle von 
der KMK durch die Verlagerung der Messeaktivitäten hin zum Karlsruher Messegelände 
nicht mehr benötigt. Eine zügig zu realisierende Nutzung der Gartenhalle wird deshalb an-
gestrebt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Die Nutzung der Gartenhalle durch das KONS passt in das Gesamtnutzungskonzept der 
KMK am Festplatz. Synergien können sich bei der gemeinsamen Bespielung des Festplat-
zes und einer räumlichen Ergänzung bei jeweils durchzuführenden Großveranstaltungen 
ergeben. Zudem kann ein großflächig angelegtes „KONS-Dorf“ in der Gartenhalle mit ent-
sprechenden Aufenthaltsbereichen Rücklauf- bzw. Auffangmöglichkeiten für den eng be-
grenzten Aufenthaltsbereich der Schwarzwaldhalle bieten. Der Festplatz erfährt durch Open-
Air-Veranstaltungen des KONS und ggf. weiterer Anbieter, die dann die vorhandene Infra-
struktur mitnutzen können, sowie durch den steten Schülerstrom, der auch über den Zugang 
vom Festplatz das zukünftige KONS erreichen kann, eine Aufwertung und Belebung. 
 
Die Gartenhalle erfüllt zudem alle Kriterien eines zentralen Standorts für das Badische  
KONServatorium. Das Gebäude ist sowohl mit ÖPNV als auch mit MIV gleichermaßen sehr 
gut zu erreichen, Stellplätze sind vorhanden. Die bisherige gute Zusammenarbeit mit dem 
Badischen Staatstheater könnte aufgrund der kurzen Wege ebenso wie mit der KMK inten-
siviert werden. Diese Zusammenarbeit könnte nicht nur die Musik (Staatskapelle), sondern 
auch Tanz und Theater umfassen.  
Insbesondere liegt die Gartenhalle so zentral, dass es Schülerinnen und Schülern auch zu-
künftig möglich sein würde, ihren Instrumental- oder Vokalunterricht in schulischen Freistun-
den und/oder im direkten Anschluss an den Unterricht der allgemein bildenden Schulen zu 
nehmen. Dies hat durch die Umsetzung von G 8 und den geplanten Ausbau an Ganztags-
schulen an Bedeutung gewonnen. Eltern, die jüngere Kinder zum Unterricht bringen, könn-
ten in den Wartezeiten die Nähe zur Hauptgeschäftslage nutzen. Außerdem wäre dies ein 
weiterer Baustein im Rahmen der angestrebten Süderweiterung unserer Innenstadt. 
 
 
Realisierbarkeit einer Haus-in-Haus-Lösung 
 
Eine Haus-in-Haus-Lösung für das KONS, in der das Raumkonzept des KONS einschließ-
lich der notwendigen Säle umgesetzt werden kann, ist gemäß Machbarkeitsstudie des Archi-
tektenbüros Essari/Lequime realisierbar. Sie wird jedoch, um den Anforderungen im Hinblick 
auf Belichtung und lichte Raumhöhen sowie zweckmäßige Raumzuschnitte gerecht werden 
zu können, mehr Flächen bedingen. Künstliche Belichtung wird in einem großen Teil der 
Räume ebenso erforderlich sein wie eine Klimatisierung (Belüftung und Kühlung). Eine im 
ersten Stadium der  Überlegungen vorgesehene Bereitstellung von zusätzlichen Flächen für 
eine externe Nutzung (2.000 qm) dürfte daher deutlich geringer ausfallen (gemäß Einschät-
zung ca. 20 % - 100 %) als zunächst angedacht. Die noch in der Studie eingeplante nahezu 
durchgängige Zweigeschossigkeit ist aus den genannten Gründen nur partiell möglich. Die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
durch eine weitläufigere Planung der KONS-Einbauten entstehenden Laufzonen bzw. Wan-
delflächen könnten Ausstellungszwecken nutzbar gemacht werden. 
 
Bei einer Planung der Einbauten in die Gartenhalle gilt es u. a. insbesondere folgende Punk-
te genauer auszuführen und in der Umsetzung zu realisieren: 
 
- Einhaltung der für die Unterrichtsräume und Säle erforderlichen lichten Raumhöhen 
und zweckmäßigen Raumzuschnitte. 
- Planung der Flächenausnutzung unter dem Aspekt, die Unterrichtsräume weitestmög-
lich natürlich zu belichten, ggf. ist auch eine partielle Öffnung (Verglasung) des Da-
ches in Betracht zu ziehen. 
- ausreichende Belüftung der Räume mit ausreichender Kühlung in den Sommermona-
ten – Planung innovativer technischer und ökonomischer Lösungen 
- Erstellung eines Technikkonzeptes (Heizung, Lüftung, Kühlung etc.)  
- Erstellung eines Brandschutzkonzeptes  
- Planung eines konkreten Bauablaufs unter Berücksichtigung der eingeschränkten 
Möglichkeiten zur Aufstellung eines Krans und Planung einer Baustellenlogistik (er-
höhte Anforderungen an Arbeits- und Brandschutz, Andienmöglichkeiten ) 
 
 
Kostenbetrachtung 
 
Die Machbarkeitsstudie kommt zu dem Ergebnis, dass für eine Nutzung der Gartenhalle 
ausschließlich durch das KONS einmalige investive Kosten in Höhe von rund 13,5 Mio. Euro 
brutto (ohne Nebenkosten) entstehen.   
Unter Berücksichtigung der Folgekosten und einer Nutzungsdauer von 25 Jahren werden in 
der Machbarkeitsstudie die Barwerte (Wert, den zukünftige Zahlungen in der Gegenwart 
besitzen) für die in den 25 Jahren nach Fertigstellung des Gebäudes anfallenden Betriebs-
kosten bzw. Nutzungskosten auf rund 4,96 Mio. Euro beziffert.  
 
Sofern nach konkreter Planung unter Berücksichtigung der oben ausgeführten Punkte freie 
Flächen für eine externe Nutzung zur Verfügung stehen, werden diese zudem einer KONS- 
bzw. KMK-kompatiblen externen Nutzung zugeführt. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Insgesamt betrachtet kommt die Machbarkeitsstudie zu dem Ergebnis, dass die Umsetzung 
der Haus-in-Haus-Lösung im Vergleich zu Abriss und Neubau die kostengünstigere Variante 
darstellt. Die vorliegenden Kostenannahmen beinhalten keine sächlichen Raumausstat-
tungskosten und keine Baunebenkosten. 
 
 
Vertiefte Betrachtung der Machbarkeitsstudie durch HGW und SPC 
 
HGW und SPC legen für die technischen Anlagen, den Brandschutz und die Baustellenein-
richtung sowie den Bauablauf andere Annahmen als in der Machbarkeitsstudie zugrunde 
und gehen daher davon aus, dass die einmaligen Investitionskosten einer Haus-in-Haus-
Lösung – ohne Baunebenkosten - ca. 25 % bis 50 % höher liegen können. Die Betriebskos-
ten können gemäß der Kostenannahme von HGW und SPC um ca. 20 % bis 40 % höher 
ausfallen (Kühlung, Reinigung, Strom, Brandschutz).  
Es wird davon ausgegangen, dass die Umsetzung einer Haus-in-Haus-Lösung bei den In-
vestitionskosten mindestens ähnlich teuer wird wie ein Neubau. Im Gegensatz zu Abriss 
Gartenhalle und Neubau bleibt allerdings der Bestandswert der Gartenhalle erhalten (der 
Sachwert beträgt derzeit 11 Mio. €, der Restbuchwert 6,2 Mio. €). Die Betriebskosten wer-
den aufgrund der Besonderheiten einer Haus-in-Haus-Lösung wohl höher als bei einem 
Neubau sein. Sie sind in ihrer Höhe jedoch maßgeblich davon abhängig, welche technisch 
innovative Lösung hinsichtlich der Klimatisierung und Belichtung in der Entwurfsplanung 
gefunden wird.  
Die vorliegenden Aussagen der Machbarkeitsstudie basieren auf ersten Kostenannahmen, 
die erst – ebenso wie die Annahmen von HGW und SPC - durch eine vertiefende Planung 
konkretisiert werden können. Für eine Haus-in-Haus-Lösung liegen keine Erfahrungswerte 
vor.  
 
 
Fazit 
 
Die Umnutzung der Gartenhalle durch das Badische KONServatorium (Haus-in-Haus-
Lösung) ist technisch möglich und stellt eine adäquate Nutzung der Gartenhalle im gesam-
ten Festplatzensemble dar. Es empfiehlt sich deshalb, in vertiefende Planungen einzutreten 
um Klarheit in der Kostenfrage zu bekommen, nachdem die Machbarkeitsstudie und deren 
vertiefte Betrachtung durch SPC und HGW divergieren. 
 
Es gilt insbesondere zu berücksichtigen, dass der Sachwert für bilanzielle Zwecke der bauli-
chen Anlagen der Gartenhalle laut Verkehrswertgutachten der Grundstücksbewertungsstelle 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
zum Wertermittlungsstichtag (24.10.2011) 11 Millionen Euro beträgt. In der Bilanz der KMK 
beträgt der Restbuchwert der Gartenhalle 6,2 Mio. Euro. Die Gartenhalle belastet die KMK 
zudem jährlich mit 650.000 Euro. Die Stadtverwaltung sieht auf Grund der räumlichen Ge-
gebenheiten und der Abhängigkeiten durch die denkmalgeschützten Nachbargebäude keine 
reelle Chance, die Gartenhalle zu veräußern. Der Wert der Gartenhalle bleibt durch die 
Haus-in-Haus-Lösung erhalten und die Halle wird durch die Errichtung eines „KONS-
Musikdorfs“ dauerhaft einer sinnvollen Nutzung zugeführt. 
 
Mit einer Umnutzung der Gartenhalle durch das Badische KONServatorium wäre eine auch 
für die KMK kompatible sinnvolle und den inhaltlichen Ausrichtungen der KMK entsprechen-
de Nutzung gewährleistet, die zukunftsfähige und nachhaltige Synergieeffekte zwischen 
beiden Einrichtungen sowie eine Belebung des Festplatzes ermöglicht. Für die rund 3.000 
Schüler und Schülerinnen des KONS werden - nach jahrelangen räumlichen Begrenzungen 
und Unzulänglichkeiten - adäquate, barrierefreie Unterrichtsräume in zentraler Lage ge-
schaffen. 
 
Aus den oben genannten Gründen sowie gestützt auf die Ergebnisse der Machbarkeitsstudie 
schlägt die Stadtverwaltung vor, die Gartenhalle einschließlich ihrer Stellplätze zeitnah von 
der KMK an die Stadt Karlsruhe zu übertragen und die Haus-in-Haus-Lösung zur Umnutzung 
der Gartenhalle für das Badische KONServatorium weiter mittels einer europaweiten Aus-
schreibung der Planung zu verfolgen.  
 
Nicht zuletzt bietet eine gelungene Haus-in-Haus-Lösung auch die Chance, über die Stadt-
grenzen hinaus architektonische Beachtung zu finden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Verwaltungsrat des Badischen KONSer-
vatoriums am 15.06.2012 und im Hauptausschuss am 17.07.2012 -, die Gartenhalle einer 
Umnutzung durch das Badische KONServatorium zuzuführen. Die Gartenhalle wird zu die-
sem Zweck zeitnah an die Stadt Karlsruhe übertragen. Eine Entschädigungsleistung für die 
Übertragung fällt nicht an. Dies hat allerdings zur Folge, dass der bestehende Restbuchwert 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
der Gartenhalle in der Bilanz der KMK in Höhe von 6,2 Mio. Euro außerordentlich abge-
schrieben werden muss. Die entsprechende Erhöhung des Jahresverlusts bei der KMK ist 
von der Stadt außerplanmäßig auszugleichen. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, eine 
europaweite Ausschreibung der (Entwurfs-)Planung im Jahr 2013 durchzuführen. Für die 
dafür notwendigen Planungskosten werden Haushaltsmittel in Höhe von 300.000 Euro in 
den HH 2013/14 eingestellt.                              
 
Neben der vertieften Planung der Haus-in-Haus-Lösung (VOF-Verfahren + Mehrfachbeauf-
tragung und Kostenschätzung) wird die Neubau-Variante als separate Machbarkeitsstudie 
zeitlich parallel erstellt. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Juli 2012 