

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.08.2011 
eingegangen: 18.08.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
855 
36 
öffentlich 
Dez. 2 
Lenkungsplanung für die Besucherströme im Dezember 2011  
 
 
 
1. Ist von der Verwaltung eine Lenkungsplanung vorgesehen, um den motorisierten 
Individualverkehr  in  der  Vorweihnachtszeit  2011  möglichst  staufrei  durch  die 
Stadt zu leiten? 
 
Die Verwaltung sieht aus nachfolgend genannten Gründen kein Erfordernis, eine spe-
zielle Lenkungsplanung für die Vorweihnachtszeit zu erarbeiten. 
 
Bis  Dezember  2011  werden  alle Baumaßnahmen  in  der  Innenstadt  oder  auf  den  Zu-
fahrtsstraßen vom Tiefbauamt beendet sein. Auf diesen Straßen werden ab dem ers-
ten Adventswochenende  auch  keine  planbaren  Baumaßnahmen,  mit  Ausnahme  von 
Notbaustellen, mehr genehmigt.  
 
Die mit der Kombilösung einhergehenden langfristigen Baumaßnahmen sind vom Ver-
kehrsablauf  her  mit  allen  Beteiligten  besprochen  und  geregelt.  Die  Fahrbeziehungen 
sind  für  den  MIV  entweder  aufrechterhalten  oder  es  sind  bereits  eingespielte  Umlei-
tungen ausgewiesen.  
 
Die  Erreichbarkeit  der  Innenstadt  und  der  Parkhäuser  ist  grundsätzlich  gewährleistet. 
Während  den  Haupteinkaufstagen  werden  wie  in  den  Vorjahren  auch  kleinere  Staus 
vor  einigen  Parkhäusern  trotz  des  funktionierenden  Parkleitsystems  nicht  zu  verhin-
dern sein. In den letzten Jahren waren aber immer ausreichende Parkmöglichkeiten in 
der Innenstadt vorhanden. 
 
 
2. Falls dies der Fall ist: Welche Maßnahmen sind vorgesehen, um Kunden, die mit 
dem Auto ihre Weihnachtseinkäufe in der Stadt erledigen wollen, möglichst stau-
frei dorthin und wieder zurück zu leiten, und wie sieht das Gesamtlenkungskon-
zept aus? 
 
Siehe Frage 1. 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
3. Ist  hierfür  eine  Kommunikationsstrategie  geplant  bzw.  wie  soll  aus  Sicht  der 
Verwaltung die damit verbundene Öffentlichkeitsarbeit aussehen? 
 
Es besteht für jedermann die Möglichkeit, Informationen über die Baustellen im Stadt-
gebiet  mit  Hinweisen  zu  Sperrungen  oder  Behinderungen  auf  der  Internetseite  des 
Tiefbauamtes  unter  „vmz.karlsruhe.de“  abzurufen.  Dem  Parksuchverkehr  steht  das 
Parkleitsystem zur Verfügung.   
 
 
4. Wann werden die Öffentlichkeit und die Gewerbetreibenden informiert bzw. wann 
wird mit der Umsetzung der Maßnahme begonnen? 
 
Eine gesonderte Information ist nicht vorgesehen. Aktuelle Verkehrssituationen werden 
selbstverständlich in üblichen Pressemitteilungen bekannt gegeben.  
 
Auf  die  Nutzung  des  Parkleitsystems  wird  auch  immer  in  der  Presse  in  der  Vorweih-
nachtszeit hingewiesen. 