

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12.10.2005        
eingegangen am 12.10.2005 
18. Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005   
TOP 8 
 
Vorlage Nr. 454 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Glascontainer  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Zu Punkt 1: 
Ca. zwei Drittel aller Altglascontainer sind bereits lärmgedämmt. Alle Altglasbehälter aus der 
Liste vom 26. Oktober 2004 sind umgerüstet. 
 
Zu Punkt 2: 
Die Standortdichte wird voraussichtlich reduziert (Vorgaben DSD). Die Glasmengen sind rück-
läufig. 
Die Kosten für ein U-System liegen bei ca. 16.500,00 €. 
Derzeit nicht finanzierbar 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
16.500 €/Standplatz keine ja       
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 7 
 
 
 Zu Punkt 1: 
Die Umrüstung der Altglasbehälter in Karlsruhe wird seit Januar 2005 von einer Spe-
zial- 
firma durchgeführt. Bisher wurden insgesamt 173 Glascontainer im Karlsruher Stadt-
gebiet  mit  einer  Lärmdämmung  versehen.  Alle  umgerüsteten  Behälter  entsprechen 
der aktuellen geltenden Lärmschutzverordnung. Selbstverständlich sind alle Standor-
te,  in  der  vom  26. Oktober  2005  enthaltenen  Gesamtübersicht,  bereits  seit  längerer 
Zeit  umgerüstet.  Eine Liste  aller  bereits  lärmgedämmten  Altglasbehälter  liegt  als  An-
lage bei. 
 
Zu Punkt 2: 
Es  ist  davon  auszugehen,  dass  die  DSD  AG  mittelfristig  die  Standortdichte  in  den 
Städten  reduzieren  wird.  Grund  hierfür  sind  rückläufige  Altglastonnagen,  was  wiede-
rum  mit  der  vom  Bundesministerium  eingeführten  Pfandregelung  zusammen  hängen 
dürfte.    Wie  in  der  Vergangenheit  bereits  dargelegt,  können  sich  die  Kosten  für  ein 
unterirdisches  System leicht auf ca. 16.500,00 € belaufen. Diese Kalkulation hat aber 
nur  Bestand,  wenn  sich  keine Versorgungsleitungen unter  den  geplanten Standorten 
befinden. In  solch einem  Fall,  können  sich die  Beträge  leicht  verdreifachen.  Die  Ein-
richtung  von  unterirdischen  Glassammelsystemen  sind  in  Anbetracht  der  derzeitigen 
Haushaltslage nicht realisierbar, zumal die gesamten Kosten von der Stadt Karlsruhe 
zu tragen wären. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 3 von 7 
 
 
Liste: 
Standorte von lärmgedämmten Altglascontainern 
 
 
Straße        Anzahl der Behälter 
 
Gritzner/Christofstr.        1 
Rommelstr. Einkaufsmarkt       1 
Waldshuterstr./ Hubstr.       1 
Brühlstr./Grenzstr. (Parkplatz)      1 
Ellmendingerstr./ Stegwiesenstr.      1 
Auer Str./ Hildebrandstr.       1 
Blotterstr./ Christofstr.       1 
Kanzlerstr. (Festhalle)       2 
Heilbronnerstr./ Staudenplatz      1 
Hirtenweg (bei Straba)       1 
Lidellplatz         2 
Hebelstr. (Rathaus)        1 
Zähringerstr./ Waldhornstr.      2 
Amalienstr./ Karlstr.        2 
Leopoldstr./ Sophienstr.       2 
Stephanienstr./ Hirschstr.       1 
Am Sportpark        2 
Elbingerstr. (bei EKZ)       2 
Veilchenstr./ Gerwigstr.       2 
Humboldstr./ Essenweinstr.      1 
Wilhelmstr.         2 
Rüppurrerstr./ Augartenstr./ Winterstr.     1 
Nebeniusstr./ Marienstr.       2 
Boeckhstr./ Südendstr.       2 
Jollystr./ Otto Sachs Str.       2 
Gartenstr./ Karlstr.        2 
Kastenwörtstr./ Turnerstr. (Kirchplatz)     2 
Agathestr. (vor Nr. 24)       2 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 4 von 7 
 
 
Zeppelinstr./ Konradin Kreuzer Str.     2 
Elsässer Platz/ Saarlandstr.      2 
Marie-Alexandra-Str./ Breitestr.      1 
Wielandstr.         1 
Ebertstr. HL         2 
Südend/ Beiertheimer Allee      2 
Holbein/Dürerstr.        2 
Kolossa Neureut        2 
Durmersheimer Str.        2 
Hopfenstr.         1 
Leipziger Allee        2 
Oberfeldstr.          2 
Schneidemühlerstr.        1 
HIT          2 
Peter + Paul Platz        1 
Am Anger         1 
Kußmaulstr.         1 
Albert-Braun-Str.        1 
Kuhlager Seele        1 
Krokusweg         1 
Lützowstr.         1 
Frauenalber/ Sixenrain       1 
Nürnberger Str.        1 
Links der Alb         2 
Rechts der Alb        1 
Hermann-Billing-Str.       2 
Wartburgstr.         2 
Gebhardtstr.         1 
Gustav-Heller-Platz        1 
Kühler Krug         1 
Yorck/ Sophienstr.        1 
Yorckplatz         1 
Gutenbergplatz        2 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 5 von 7 
 
 
Blücherstraße        1 
Hoffstraße         1 
Nördliche Hildapromenade      1 
Entenfang         1 
Wichernstr.         1 
Herderstraße/Geranienstr.       1 
Grillparzerstr.        1 
KV-Versicherung        1 
Europahalle         1 
Kepplerstr.         1 
Lameyplatz          1 
Alter Brauhof         1 
August-Dürr-Str.        1 
Schwarzwaldstr.        1 
Breite Straße         1 
Eisenlohrstr.         1 
Weinbrennerstr.        1 
Graf-Rhena-Str.        1 
Damaschkestr.        1 
Knielinger Allee        2 
Elbingerstr.         1 
Hansa-/Fettweisstr.        1 
Agathen-/ Valentinstr.       2 
August-Dosenbach-Str.       1 
Kleiner Anger        1 
Lindenallee         1 
Thomas-Mann-Str.        1 
Pappelallee/Falterweg       1 
Waldhornplatz        2 
Baumeisterstr.        1 
Stuttgarterstr.        1 
Augartenstr.         1 
Bingerstr.         1 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 6 von 7 
 
 
Bingerstr./Trafostation       1 
Julius-Bergmann-Str.       1 
Elsterweg/Rheinbergstr.       1 
Jakob-Dörr-Str.        1 
Saarlandstr./Kiosk        1 
Sudetenstr.         1 
Rheinstr.         1 
Bodelschwingstr.        1 
Kaiserallee         1 
Breuninger         1 
Bismarckstr.         1 
Dornwaldsiedlung        1 
Reinhold-Schneider-Str.       1 
Seldeneckstr.        1 
Ludwig-Marum-Str.        1 
Frauenalberstr.        1 
Südstern         1 
Hertzstr./Spar        1 
Nibelungenplatz        1 
Carl-Benz-Halle        1 
Rheingold         1 
Kirchfeldstr.         1 
Hertzstr./Uni         1 
Hertzstr./Germersheimer Str.      1 
Hertzstr./Frankenthaler Str.      1 
Schweigener Str.        1 
Kaiserslautener Str.        1 
Madenburgweg        1 
Bernsteinstr.         1 
Hermann-Leichtlin-Str.       1 
Kieferäckerweg        1 
Victor-Golanz-Str.        1 
Am Stadtgarten        1 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 7 von 7 
 
 
Hans-Sachs-Str.        1 
Scheffel-/Sophienstr.       1 
Post Rüppurr         2 
Pfefferäckerstr.        1 
Michiganstr.         1 
Willy-Andreas-Allee        2 
Bahnhofstr.         1 
Palmbacher-/Rieslingstr.       1 
Moltkestr.         1 
Nancystr.         1 
St.Barbara/Hertzstr.        1 
Rastatter Str.         1 
Graf-Eberstein-Str.        1 
Enzstr.         1 
Alte-Friedrich-Str.        1 
 
  