

 
STELLUNGNAHME zum  
gemeinsamen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.10.2009 
eingegangen: 15.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.11.2009 
156  
22 a 
öffentlich 
Dez. 6 
Umwidmung der Südtangente zur B 10 
 
- Kurzfassung - 
Die Stadtverwaltung verhandelt mit Bund und Land mit dem Ziel, 
 
1. die B 10 zwischen A 5 („KA-Mitte“) und „Kühlem Krug“ zukünftig über die Süd-
tangente zu führen 
 Die Führung der B 10 im Raum Karlsruhe ist eng mit dem Schicksal der Nordtangente 
verknüpft. Erste Gespräche mit Bund und Land wurden auf der Basis der von Herrn  
Oberbürgermeister Fenrich in seiner Haushaltsrede gemachten Vorschläge zum weite-
ren Vorgehen in Sachen Nordtangente geführt. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 Die Grundidee des stufenweisen Vorgehens wurde zunächst zur Kenntnis genommen. 
Insbesondere zu einer Führung der B 10 auf der Südtangente haben sich Bund und 
Land auch gesprächsweise nicht geäußert. 
 
Insoweit gelten die Aussagen des Bundes und des Landes auf die Kleine Anfrage des 
Herrn Landtagsabgeordneten Stober vom 25. Mai 2009 zur Kombination von Südtangen-
te und B 10 weiterhin: „Seitens des Bundes wurden bislang noch keine Überlegungen 
angestellt, wie der weiträumige Verkehr im Falle eines Verzichts auf eine durchgängige 
Nordtangente künftig abgewickelt werden soll und kann. Die planerischen Konsequen-
zen eines solchen Verzichts werden mit der Stadt abzustimmen sein.“ 
 
2. eine Umwidmung der Kriegsstraße zur Kreisstraße zu veranlassen  
 
Im Falle der Verlegung der B 10 auf einen anderen Straßenzug erfolgt eine Rückstufung 
der Kriegsstraße und weiterer Straßen im Verlaufe der heutigen B 10 zwangsläufig. Dies 
bedarf keiner besonderen Verhandlungsführung. Eine Verlegung der B 10 - weg von der 
Kriegsstraße - ist jedoch nicht Voraussetzung für eine Umgestaltung der Kriegsstraße 
(insbesondere Kriegsstraße-West) im Sinne einer beabsichtigten Verkehrsberuhigung. 
Der gesamte Streckenzug der heutigen B 10 von Kühler Krug bis BAB-Anschluss Karls-
ruhe-Durlach befindet sich innerhalb der so genannten Ortsdurchfahrtsgrenze und unter-
liegt damit vollumfänglich der Planungshoheit der Stadt Karlsruhe. Der Status Bundes-
straße stand und steht auch zukünftig einer Umgestaltung der Kriegsstraße nicht im We-
ge. 
 
Auch wird die Verlegung der B 10 auf einen bereits vorhandenen Streckenzug (z. B. 
Südtangente) keinen Beitrag zur Entlastung der Innenstadt von Durchgangsverkehren 
leisten können. Bereits heute sind sämtliche Fernziele konsequent über die Fahrtroute 
Südtangente ausgeschildert, so dass der rein straßenrechtlich relevante Verlauf der B 10 
keine verkehrslenkende Wirkung mehr entfaltet. Unabhängig davon ist allgemein be-
kannt, dass die ortskundigen Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer sich we-
der an der Straßenklassifizierung noch an der wegweisenden Beschilderung orientieren, 
sondern aufgrund ihrer Ortskenntnis den Fahrweg wählen, der ihnen aktuell am attrak-
tivsten erscheint. Der beeinflussbare Fernverkehr wird in zunehmenden Maße von Navi-
gationssystemen gesteuert, die sich mit den Kriterien „kürzeste“ Route oder „schnellste“ 
Route ebenfalls nicht an Straßenklassifizierungen oder wegweisende Beschilderungen  
halten. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
3. einen zusätzlichen Lärmschutz entlang der Südtangente zu realisieren 
 
Die Umgebungslärmkartierung des Straßenverkehrs und die Auswertungen zu einem 
Aktionsplan zeigen, dass die genannten Stadtteile Beiertheim-Bulach und Dammerstock-
Weiherfeld durch die Südtangente in einer Größenordnung belastet sind, die nach der-
zeitiger Definition, nämlich Nachwertüberschreitungen von mehr als 60 dB(A) und hohe 
Betroffenheit, nicht als Hot Spot ausgewiesen sind. 
 
 Grund hierfür sind wirksame vorhandene, z. T. enorme Lärmschutzmaßnahmen. 
 Im Bereich Bulach-Beiertheim wurden die Abschirm-Optionen Ende 2006 fertig gestellt 
und für den Bereich Dammerstock-Weiherfeld ist eine Überprüfung zugesagt. 
  
 Da sich Bund und Land bezüglich Lärmsanierungen an eigenen Straßen an identische 
Grenzwerte hält, sind Verhandlungen nicht viel versprechend. 
 
 
 
 