

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 4 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 16.07.2008) 
 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der GLG-Fraktion 
 
vom: 03.07.2008 
 
eingegangen am: 03.07.2008 
 
Betreff: Glättung geschotterter Waldwege 
 
 
Antrag der GLG-Fraktion: 
 
Im Grötzinger Bergwald wurden Waldwege frisch geschottert, aber stellenweise so 
holprig, dass es für Spaziergänger, Waldläufer und Radfahrer unangenehm und ge-
fährlich ist, sie zu benutzen. Zwei am Malerweg aufgeschüttete Schotterhäufen las-
sen erkennen, dass weitere Schotterungen vorgesehen sind. 
 
Wir beantragen: 
 
Die Ortsverwaltung setzt sich mit dem Forst in Verbindung, um eine Glättung der ge-
schotterten Wege zu erreichen. 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung:  
 
Die Forstverwaltung hat mitgeteilt, dass nach einer Holzerntemaßnahme im Distrikt 
V, Abteilung 5  im vergangenen Jahr der verlängerte Malerweg und der Gertenberg-
rundweg mit grobem Mineralbeton (Korngröße 0/32) instand gesetzt wurden, um die 
Befahrung der Wege mit LKWs zur Holzabfuhr zu ermöglichen. 
 
Nachdem das Holz abgefahren ist und die Wege sich gesetzt haben, ist das Aufbrin-
gen von feinerem Material (Korngröße 0/16) sowie das Grädern und Walzen der We-
ge geplant (Sommer/Herbst 2008). In Abhängigkeit der verfügbaren Haushaltsmittel 
für Wegebau erfolgt die weitere Sanierung allerdings in mehreren Abschnitten. 
Insgesamt ist der Zustand der Waldwege (Schotterwege) im Distrikt V, Großer Wald 
relativ schlecht, sodass in den nächsten Jahren ein großer Sanierungsbedarf be-
steht. 
 