

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 28. 02.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
23. März 2010 
      
5 
 
öffentlich 
Umsetzung des Lichtplans Wolfartsweier zum Jubiläumsjahr 
 
 
 
Antrag:  
Ich beantrage, das Stadtplanungsamt zu beauftragen, dass das  
Beleuchtungskonzept für die in Wolfartsweier vorgesehenen Objekte bis zum 
Jubiläumsjahr realisiert wird. 
 
Begründung:  
Wolfartsweier feiert im kommenden Jahr sein 750 jähriges Jubiläum der erstmaligen 
Erwähnung. Ein Arbeitskreis befasst sich neben einer Programmgestaltung auch mit 
einer attraktiveren Präsentation des Stadtteils Wolfartsweier. Die angedachte 
Lichtgestaltung der herausragenden Gebäude würde ein Highlight darstellen und der 
Jubiläumsfeier sehr dienlich sein. 
 
 
Gez.: Dr. Rolf Dingler, Fraktionsvorsitzender 
 
 
 
 
 
 