

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  18.06.2013 
eingegangen: 18.06.2013 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.07.2013 
1491 
32 
öffentlich 
Dezernat 1 
Ausweisung des Landschaftsschutzgebietes „Gießbachniederung“  
 
 
1) 
Wie ist der Verfahrensstand beim geplanten Landschaftsschutzgebiet (LSG) "Gießbachniede-
rung/Im Brühl"? 
 
Aktuell hat der Herr Oberbürgermeister in seiner Funktion als Leiter der Unteren Naturschutzbehörde 
veranlasst, das  Verfahren weiterzuführen. Damit  wäre  als  nächster  Verfahrensschritt  die  öffentliche 
Planauslegung bzw. eine erneute Anhörung der Träger öffentlicher Belange vorgesehen (s. u.). 
 
 
2) 
Welche konkreten Schritte sind zur LSG-Ausweisung noch erforderlich, und wann werden 
sie erfolgen? 
 
Noch  durchzuführen  ist  die  gemäß  §  74  Abs.  2  Naturschutzgesetz  BW verbindlich  vorgeschriebene 
Öffentlichkeitsbeteiligung. Verordnungsentwurf und Karten sind für die Dauer eines Monats zur Ein-
sicht für jedermann öffentlich auszulegen. Zeitgleich werden die Unterlagen auch ins Internet einge-
stellt.  Ort  und  Dauer  der  Auslegung  sind  mindestens  eine  Woche  vorher  öffentlich  bekannt  zu  ma-
chen. Während der Auslegungsfrist können Bedenken und Anregungen vorgebracht werden.   
 
Die gemäß § 74 Abs. 1 Naturschutzgesetz BW erforderliche Anhörung der Träger öffentlicher Belange 
erfolgte  bereits  zum  Verfahrensbeginn  in  2006.  Um  eine  hinreichende  Aktualität  zu  gewährleisten, 
erscheint es erforderlich, den Trägern nochmals Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben. Dies könn-
te eventuell auch zeitgleich bzw. parallel zur Öffentlichkeitsbeteiligung erfolgen.  
 
Nach  Ablauf  der  Auslegungsfrist  schließt  sich  die  Prüfung  fristgerecht  eingegangener  Bedenken  und 
Anregungen an. Gegebenenfalls können hieraus Modifizierungen des VO-Entwurfes resultieren. Eine 
erneute öffentliche Auslegung im Sinne einer nochmaligen Bürgerbeteiligung ist indessen nur im Falle 
einer sachlich oder räumlich erheblichen Änderung des VO-Entwurfes vorgeschrieben.  
 
Die  Naturschutzbehörde  teilt  sodann  den  Betroffenen  das  Ergebnis  der  Prüfung  der  fristgerecht  vor-
gebrachten  Bedenken  und  Anregungen  mit. Es  entspricht  der  städtischen Praxis  bei  der  Ausweisung 
von Schutzgebieten, im Rahmen der Beteiligung der Gemeinde gemäß § 74 Abs. 1 Naturschutzgesetz 
BW erneut den kommunalen Gremien (Ortschaftsräte, Ausschüsse und Gemeinderat) auch die einge-
gangenen Anregungen und Bedenken bekannt zu geben und darüber zu informieren, in welcher Wei-
se die Untere Naturschutzbehörde (OB) „damit zu verfahren beabsichtigt“. 
 
An die Beteiligung der kommunalen Gremien schließt sich die endgültige Entscheidung des OB über 
die Gebietsausweisung an. Weitere formelle Verfahrensschritte sind: Ausfertigung der Schutzgebiets-
verordnung durch den Herrn Oberbürgermeister als Untere Naturschutzbehörde, die Verkündung im 
 

Seite 2  
Amtsblatt  und  die  öffentliche  Auslegung - für  die  Dauer  von  drei  Wochen - zur  Inkraftsetzung  der 
Verordnung. Die Verordnung tritt dann am Tage nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft. 
 
 
3) 
Bis wann ist seitens des Bürgermeisteramtes vorgesehen, die LSG-Ausweisung vollständig 
abgeschlossen zu haben? 
 
Eine verlässliche Zeitprognose ist nicht gesichert möglich. Dies hängt u. a. auch von Umfang und Be-
gründetheit des Rücklaufes aus der Öffentlichkeitsbeteiligung ab. Die Verwaltung ist bestrebt, das 
Verfahren so zügig wie möglich zum Abschluss zu bringen. 
 
 