

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 18. Juni 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.07.2013 
1491 
32 
 
öffentlich 
 
Ausweisung des Landschaftsschutzgebietes „Gießbachniederung“ 
 
 
1. Wie ist der Verfahrensstand beim geplanten Landschaftsschutzgebiet (LSG) 
„Gießbachniederung/Im Brühl“?  
2. Welche konkreten Schritte sind zur LSG-Ausweisung noch erforderlich und wann 
werden sie erfolgen?  
3. Bis  wann  ist  seitens  des  Bürgermeisteramtes  vorgesehen,  die  LSG-Ausweisung 
vollständig abgeschlossen zu haben? 
 
 
Zwischen  2005  und  2011  haben  der  Gemeinderat  sowie  die  Ortschaftsräte  von 
Grötzingen  und  Durlach  wiederholt  Beschlüsse  gefasst,  in  denen  die  Ausweisung 
des Landschaftsschutzgebietes „Gießbachniederung/Im Brühl“ gefordert wurde. 
Die  Umsetzung  dieser  Beschlüsse  wurde  über  viele  Jahre  hinweg  verschleppt.  Sie 
muss   jetzt – wie   vom   Oberbürgermeister   mehrfach   zugesagt – zügig   und 
vollumfänglich angegangen und abgeschlossen werden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Juli 2013 
Sachverhalt/Begründung: 