

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1338 
12 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
SSP Mühlburg: Ergänzung der Sanierungssatzung  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 01.08.2006         Zustimmung 
Hauptausschuss 17.10.2006         Zustimmung 
Gemeinderat  24.10.2006         Zustimmung 
Gemeinderat 22.05.2007    Zustimmung 
Gemeinderat  08.04.2008 12    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt für das Sanierungsgebiet „SSP Mühlburg“ die geänderte 
als Anlage beigefügte Sanierungssatzung.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  zentrale  Bereich  in  Mühlburg  einschließlich  des  Mühlburger  Feldes  wurde  in  der  Ge-
meinderatssitzung am 22.05.2007 formell als Sanierungsgebiet nach dem Programm Sozia-
le Stadt ausgewiesen.  
 
Nach Vorlage der entsprechenden Sanierungssatzung hat das Regierungspräsidium darauf 
hingewiesen, dass die mit der Änderung des Baugesetzbuches zum 01.01.2007 festgelegte 
Befristung der Sanierung in die jeweilige Sanierungssatzung aufzunehmen ist. Mit der beige-
fügten geänderten Sanierungssatzung wird diesem Umstand Rechnung getragen. 
 
Bei dieser Gelegenheit kann auch das zunächst „klassische“ Verfahren im Sanierungsgebiet 
in das „vereinfachte“ Verfahren umgestellt werden (keine Kaufpreisgenehmigung nach § 144 
BauGB sowie keine Erhebung von Ausgleichsbeträgen nach § 154 ff BauGB) nachdem zwi-
schenzeitlich  feststeht,  dass  es  im  Verlaufe  des  Sanierungsverfahrens  mit  an  Sicherheit 
grenzender  Wahrscheinlichkeit  nicht  zu  sanierungsbedingten  Bodenwertsteigerungen  kom-
men wird, die die Abwicklung des Sanierungsverfahrens im „klassischen“ Verfahren rechtfer-
tigten oder sogar erforderten.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt für das Sanierungsgebiet „SSP Mühlburg“ die in der 
Anlage beigefügte neue Sanierungssatzung.  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 