

Satzung 
über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes 
„SSP Mühlburg“ 
 
 
 
Aufgrund von § 142 Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 23. September 2004 (BGBl. I Seite 2414), zuletzt geändert durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 21. Dezember 2006 (BGBl. I Seite 3316) und § 4 Abs. 1 der Gemein-
deordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 
582, ber. S. 698), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 14. Februar 2006 (GBl. 
Seite 20) mit Wirkung vom 18. Februar 2006 hat der Gemeinderat der Stadt Karlsru-
he folgende Satzung beschlossen: 
 
§ 1 
Festlegung der Grenzen des Sanierungsgebietes 
„SSP Mühlburg“ 
 
In der Stadt Karlsruhe wird das Gebiet, das umgrenzt wird durch die Hardtstraße, 
Seldeneckstraße, Philippstraße, Bachstraße, Händel-, Herder- und Wichernstraße, 
dem Radweg entlang der Straßenbahnlinie 5 (ehemalige Ebertstraße), am Enten-
fang, Hardtstraße, Südtangente (B 10) und Starckstraße, nördliche Begrenzung des 
Grünzugs Hildapromenade, Feldstraße, Neugrabenstraße als Sanierungsgebiet mit 
der Bezeichnung "SSP Mühlburg" gemäß § 142 BauGB förmlich festgelegt. 
 
Der beigefügte Lageplan mit der zeichnerischen Abgrenzung des räumlichen Gel-
tungsbereiches ist Bestandteil dieser Satzung. 
 
§ 2 
Befristung der Sanierung 
 
Die Durchführung der Sanierungsmaßnahme ist bis zum Ablauf des 31.12.2015 be-
fristet. 
 
§ 3 
Sanierungsverfahren 
 
Das Sanierungsverfahren wird ohne Anwendung der § 152-156a BauGB (besondere 
sanierungsrechtliche Vorschriften) durchgeführt. 
 
§ 144 Abs. 1 und 2 BauGB (Genehmigungspflicht von Vorhaben und Rechtsvorgän-
gen) wird angewendet. 
 
§ 4 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
Karlsruhe, den 08.04.2008  
 
Hein Fenrich 
Oberbürgermeister 