

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009  
200 
21 
öffentlich 
Dez. 5 
Naturschutzgebiet „Alter Flugplatz Karlsruhe“ -  Anhörung der Träger öffentlicher Belange 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 23.11.2009 2   einstimmig zugestimmt 
Ortschaftsrat Neureut 24.11.2009 1   einstimmig zugestimmt 
Ausschuss für Umwelt- und 
Gesundheit/Naturschutzbeirat 
04.12.2009 1   einstimmig zugestimmt 
Gemeinderat 15.12.2009 21         
 
Antrag an den Gemeinderat   
Der Gemeinderat stimmt der Gebietsabgrenzung und dem Entwurf der Schutzgebiets-
verordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe grundsätzlich unter nachfolgenden 
Maßgaben zu.  
 
Er empfiehlt, im Zuge der Feinabgrenzung die ehemalige Parkplatzfläche am West-
ende der New-York-Straße im Nordosten des Gebiets vollständig aus der Schutzge-
bietskulisse zu entlassen. 
 
Der ehemalige Parkplatz soll stattdessen, analog zu den südlich angrenzenden Flä-
chen, welche außerhalb des Naturschutzgebiets als Puffer zur angedachten Bebau-
ung dienen, im Rahmen der Stadtplanung gezielt als Grünfläche ausgewiesen und 
entwickelt werden. Den  naturschutzfachlichen Belangen soll dabei in besonderer 
Weise Rechnung getragen werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  24.11.2009 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Vorbemerkung
 
Am 26.09.2006 hat der Gemeinderat beschlossen, auch diejenigen Flächen des „Alten Flug-
platzes“ mit zur Ausweisung als Naturschutzgebiet (NSG) zu empfehlen, für die nach frühe-
rer Beschlusslage (Beschluss Gemeinderat vom 18.05.2004 und Nachbarschaftsverband 
vom  12.07.2004)  eine  Bebauungsoption  vorbehalten  war.  Zugleich  wurde  die  Verwaltung 
ersucht, eine  zügige  Ausweisung  des  Naturschutzgebiets  beim  Regierungspräsidium  zu 
erbitten.  
 
Das  Regierungspräsidium  Karlsruhe,  als  für  den  Erlass  der  Naturschutzgebietsverordnung 
zuständige  Höhere  Naturschutzbehörde,  hatte  der  Stadt  einen  ersten  Vorentwurf  für  das 
Naturschutzgebiet  vorgestellt.  Dabei  wurde  dem  grundsätzlichen  Anliegen,  den  Alten  Flug-
platz unter Naturschutz zu stellen,  zugleich aber die Bebauungsstrukturen entlang der Erz-
bergerstraße zu einem städtebaulich vernünftigen Abschluss zu bringen und eine maßvolle, 
ökologisch vertretbare Innennachverdichtung zu ermöglichen, Rechnung getragen. 
 
Der Gemeinderat hat am 19.05.2009, nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt- und Ge-
sundheit und im Naturschutzbeirat am 24.04.2009, die vorgestellten Planungen befürwortet. 
  
Anschließend  erfolgte  auf  Verwaltungsebene  ein  Austausch zu  Detailfragen  des  Verord-
nungstextes und zur Feinabgrenzung. 
 
In  diesem  Zusammenhang  wird  informativ  darauf  hingewiesen,  dass  die  Liegenschaftsver-
waltung des Landes im Rahmen der Anhörung der Träger öffentlicher Belange im westlichen 
Bereich  des  Alten  Flugplatzes eine „ökologisch vertretbare“ Bebauung favorisiert, die aber 
vom  Regierungspräsidium  als  zuständige  höhere  Naturschutzbehörde  als  „fachlich  und 
rechtlich nicht darstellbar“ eingestuft wird. Im Hinblick auf diese Position des Regierungsprä-
sidiums und die eindeutige Beschlusslage des Gemeinderats hat das Bürgermeisteramt mitt-
lerweile  gegenüber  der  Liegenschaftsverwaltung  des  Landes  die  Beschlusslage  des  Karls-
ruher  Gemeinderats  bekräftigt.  Vor  diesem  Hintergrund  der  Beschlusslage  des  Gemeinde-
rats  und dem  eindeutigen  Votum  des  Regierungspräsidiums  schlägt  das  Bürgermeisteramt 
vor, die bisherige Beschlusslage mit u. g. Maßgaben beizubehalten (vgl. II.1 und II.2)  
 
II. Anhörung der Träger öffentlicher Belange 
 
Mit  Schreiben  vom  15.09.2009  hat  das  Regierungspräsidium  Karlsruhe das  Schutzgebiets-
verfahren mit der Anhörung der Behörden und Träger öffentlicher Belange nach § 74 Abs. 1 
Naturschutzgesetz Baden-Württemberg förmlich eröffnet. Die Stadt Karlsruhe hat nun Gele-
genheit, sich im Verfahren auf Grundlage des Entwurfs der Schutzgebietsverordnung (Anla-
ge  1),  des  Entwurfs  der  Gebietsabgrenzung  (Anlage  2)  und  der  fachlichen  Würdigung  des 
Gebiets (Anlage 3) zu äußern.  
 
1. Änderungen der Schutzgebietsabgrenzung im aktuellen Entwurf  
 
Im Vergleich zur im Gemeinderat am 19.05.2009 vorgestellten und beratenen Fassung weist 
die aktuell geplante Grenzziehung der höheren Naturschutzbehörde Abweichungen in mar-
ginalen Randbereichen auf. Maßgeblich hierfür war der Umstand, dass bei der näheren De-
tailbetrachtung  keine  entsprechende  naturschutzfachliche  Wertigkeit  für  eine  Einbeziehung 
in  das  Schutzgebiet  festgestellt  wurde.  Bestehende  stadtplanerische  Konzepte  sehen  für 
einen Großteil der Flächen eine planerische Festlegung als Grünfläche vor.  
 
Es  sind  dies  zwei  Teilflächen  (Anlage  4,  Abb.  1,  bezeichnet  mit  Ziffer  1),  die  derzeit  weder 
als geschütztes Biotop nach §-32-Biotop noch als „städtische Biotopfläche“ erfasst sind. Die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Flächen  sind  bereits  teilweise  befestigt  und  werden  von  angrenzenden  Schulen  genutzt. 
Dabei soll es bleiben. 
 
Diese Überlegungen haben durch das Schreiben des Stadtplanungsamts vom 23.07.2009 in 
die  Vorabstimmungen  Eingang  gefunden  und  wurden  vom  Regierungspräsidium  einver-
nehmlich übernommen. Das Bürgermeisteramt empfiehlt dieser gegenüber der Voranhörung 
geänderten Planung zuzustimmen. 
 
 
 
 
2. Vorschlag der Verwaltung zur Herausnahme der Parkplatzfläche Westende New-
York-Straße  
 
Über  die  genannte  bereits  im  Entwurf  berücksichtigte  Abweichung  hinaus  schlägt  die  Ver-
waltung eine weitere Grenzkorrektur vor. 
 
Am  Westende  der  New-York-Straße  wird  ein  befestigter  Parkplatz  eines  zwischenzeitlich 
abgerissenen Bowlingcenters (Anlage 4, Abb. 1, bezeichnet mit Ziffer 2) durch die bisherige 
Grenzziehung  durchschnitten.  Die  Schutzgebietsabgrenzung  orientiert  sich  in  diesem  Be-
reich an der bestehenden Grundstücksgrenze, während der den Alten Flugplatz umgebende 
Zaun am Westrand des Parkplatzes verläuft und diesen damit ausnimmt. 
 
Dieser  Bereich  ist  ebenfalls  Bestandteil  stadtplanerischer  Konzeptionen.  Grundlage  hierfür 
bildet  der  am  29.11.2001  durch  den  Planungsausschuss  beschlossene „Rahmenplan 
Quartier C“ für die Entwicklung des Areals im Nordosten des Alten Flugplatzes (Anlage 5a). 
 
Aufgrund  des  Ablaufs  von  Nutzungsgenehmigungen  für  Gewerbebetriebe  in  dem  Quartier, 
war  am  11.06.2004  zur  Bestandssicherung  ein  Aufstellungsbeschluss  für  den  Bebauungs-
plan „New-York-,  New-Jersey- und Delawarestraße“ durch den Planungsausschuss erfolgt, 
wobei  sich  die  Abgrenzung  an  den  vorhandenen  Grundstücksgrenzen  der  bebauten  Berei-
che orientierte und nicht an der Grenze des Rahmenplans, welche dem Verlauf des Zaunes 
um den Alten Flugplatz folgte (Anlage 5 b). Hintergrund hierfür war, dass der Aufstellungs-
beschluss  vorrangig  der  Planungssicherung  für  den  bereits  bebauten  Bereich  diente,  weil 
dadurch die rechtliche Grundlage für den gleichzeitigen Erlass einer Veränderungssperre (§ 
14 BauGB) sowie für die Zurückstellung von Baugesuchen (§ 15 BauGB) geschaffen werden 
konnte. Als Grundlage für die weitere städtebauliche Planung sollte jedoch nach wie vor der 
beschlossenen  Rahmenplan  dienen,  aus  dem  vom  Stadtplanungsamt  zuletzt  im  Jahr  2005 
eine Variante für einen Bebauungsplan-Vorentwurf abgeleitet wurde (Anlage 5 c). Hinsicht-
lich  des  geplanten  Geltungsbereichs  weicht  dieser  von  dem  des  Aufstellungsbeschlusses 
aus folgendem Grund ab: Wie bei dem 2001 beschlossenen Rahmenplan, wird weiterhin der 
Verlauf  des  Zaunes  als  westliche  Grenze  des  Geltungsbereichs  zugrunde  gelegt,  weil 
dadurch eine zweckmäßig begrenzte Grünfläche als notwendiger „Übergangsstreifen“ zum 
FFH-Gebiet  bzw.  zum  Naturschutzgebiet   festgesetzt  werden  kann.  Eine  Nutzung  als  Bau-
land ist in diesem „Übergangsstreifen“ nicht vorgesehen.  
 
Somit  überschneidet  sich  der  Geltungsbereich  des  geplanten  Bebauungsplans  mit  der  ge-
planten Schutzgebietsabgrenzung an der Nordwestecke um ca. 2.800 m². Die aktuelle Lini-
enführung  der  Schutzgebietsgrenze  folgt  in  diesem  Bereich  nach  Ansicht  der  Verwaltung 
nicht  der Systematik der südlich anschließenden am Zaun orientierten Abgrenzung. Gemäß 
der  aktuellen  Grenzziehung  läge  somit  der  westliche  Teil  des  Parkplatzes  im  Geltungsbe-
reich  des  Naturschutzgebiets,  der  östliche  in  seiner  Beschaffenheit  gleichartige  Teil  hinge-
gen nicht.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Ein Rückbau und eine Entsiegelung der Parkplatzfläche, die derzeit bereits mit Ruderalvege-
tation bewachsen ist, bietet zwar durchaus ein hohes naturschutzfachliches Potential für die 
Zukunft. Dies erfordert jedoch nicht unbedingt die Miteinbeziehung in das Naturschutzgebiet. 
Stattdessen könnte die Fläche im Sinne des o. g. Rahmenkonzeptes Bestandteil der geplan-
ten Grünfläche und somit Abrundung der Pufferzone zwischen einer - nach Maßgabe einer 
FFH-Verträglichkeitsprüfung zulässigen - baulichen Entwicklung und dem Naturschutzgebiet 
darstellen.  Unter  der  Voraussetzung  einer  möglichst  naturnahen  Ausgestaltung  dieser  Flä-
che wäre eine durchgängige breite Pufferfläche gewährleistet, deren positive Auswirkungen 
auf  die  Natur  höher  zu  bewerten  wären,  als  die  bloße  Einbeziehung  des  Parkplatzes,  die 
eine  gesamtheitliche  Entwicklung  des  Grünstreifens  erschweren  würde.  Als  Ziel  soll  eine 
Übergangsfläche  entwickelt  werden,  welche  sowohl  den  städtebaulichen  Interessen  dient, 
als auch in besonderem Maße die naturschutzfachlichen Belange im Hinblick auf das dann 
angrenzende Naturschutzgebiet berücksichtigt. Das Regierungspräsidium hat in einer ersten 
Einschätzung signalisiert diese Auffassung mitzutragen. 
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt,  beim  Regierungspräsidium  im  vorgenannten  Sinne  die 
Herausnahme des Parkplatzes zu erbitten. 
 
 
III. Sonstiges 
 
In den Vorabstimmungen zwischen dem Regierungspräsidium Karlsruhe, der Stadt Karlsru-
he und den Grundstückseigentümern wurde vereinbart, dass in den Bereichen, in denen die 
Schutzgebietsgrenze  aus  fachlichen  Kriterien  nicht  einer  Grundstücksgrenze  folgt,  Grund-
stücksteilungen und entsprechende Anpassung der grundbuchmäßigen Grenzen an die de-
finitive  Schutzgebietsgrenze  erfolgen  sollen,  um  auf  diese  Weise  Rechtsklarheit  und  eine 
höhere Praktikabilität zu erreichen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stimmt der Gebietsabgrenzung und dem Entwurf der Schutzgebiets-
verordnung des Regierungspräsidiums Karlsruhe grundsätzlich unter nachfolgenden 
Maßgaben zu: 
 
2. Er empfiehlt, im Zuge der Feinabgrenzung die ehemalige Parkplatzfläche am Westende 
der New-York-Straße im Nordosten des Gebiets aus der Schutzgebietskulisse zu ent-
lassen. 
 
3. Der ehemalige Parkplatz soll stattdessen, analog zu den südlich angrenzenden Flä-
chen, welche außerhalb des Naturschutzgebiets als Puffer zur angedachten Bebauung 
dienen, im Rahmen der Stadtplanung gezielt als Grünfläche ausgewiesen und entwi-
ckelt werden. Den  naturschutzfachlichen Belangen soll dabei in besonderer Weise 
Rechnung getragen werden. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Dezember 2009 