

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.03.2011 
658 
4 a 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.03.2011 4 a         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat   
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Dr. Igor Kats ein wichtiger Grund für sein 
Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und ent-
bindet ihn von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe Frau Iryna Grinberg als ordentli-
ches beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
Herr  Dr.  Igor  Kats  ist  ordentliches  beratendes  Mitglied  im  Jugendhilfeausschuss  der  Stadt 
Karlsruhe.  
 
Mit Schreiben vom 24.01.2011 teilte die Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe mit, dass sich 
die  Zusammensetzung  des  Vorstands  geändert  habe  und Herr  Dr.  Igor  Kats diesem  nicht 
mehr angehöre. Stattdessen sei Frau Iryna Grinberg in den Vorstand der Jüdischen Kultus-
gemeinde gewählt worden und als Vertreterin für den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karls-
ruhe bestimmt worden. Zur besseren Bewältigung der zusammenhängenden Aufgaben soll-
te  die  Vertreterin  der  Jüdischen  Kultusgemeinde  im  Jugendhilfeausschuss  der  Stadt  Karls-
ruhe auch Mitglied im Vorstand der Jüdischen Kultusgemeinde sein. Herr Roman Marhulis, 
der bereits mit Beschluss vom 29.09.2009 in den Jugendhilfeausschuss aufgenommen wur-
de, stehe weiterhin als Stellvertreter zur Verfügung.  
 
Nach  §  2  Abs.  6  des  Kinder- und  Jugendhilfegesetzes  für  Baden-Württemberg  (LKJHG)  in 
der  Fassung  vom  14.04.2005  (GBL.  2005,  376)  endet die  Mitgliedschaft der  auf  Vorschlag 
gewählten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichti-
gem  Grunde  zurückgenommen  und  aufgrund  eines  neuen  Vorschlags  ein  Nachfolger  ge-
wählt ist. 
 
Der  Anlass  für  die  Rücknahme  des früheren  Vorschlags,  in  diesem  Falle  das  Ausscheiden 
aus dem Vorstand der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe, ist als wichtiger Grund im Sin-
ne der genannten Vorschrift anzusehen.  
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt  deshalb  dem  Gemeinderat,  entsprechend  dem  Vorschlag 
der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe 
 
Frau Iryna Grinberg, Gustav-Hoffmann-Str. 17a, 76229 Karlsruhe,  
 
als ordentliches beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu 
berufen.  
 
Mit  der  Berufung  von  Frau  Iryna  Grinberg  als  ordentliches  beratendes  Mitglied  in  den  Ju-
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe endet die Mitgliedschaft von Herrn Dr. Igor Kats als 
ordentliches beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Dr. Igor Kats ein wichtiger Grund für sein 
  Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und ent-
  bindet ihn von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-   
schlags der Jüdischen Kultusgemeinde Karlsruhe Frau Iryna Grinberg als ordentli-
ches beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Hauptamt 
4. März 2011 