

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.06.2013 
      
3 
öffentlich 
Dez. 3 
AWO Karlsruhe gemeinnützige GmbH - Anerkennung als Träger der freien Jugendhilfe ge-
mäß § 75 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 12.06.2013 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der  Jugendhilfeausschuss  stimmt  der  Anerkennung  der  AWO  Karlsruhe  gemeinnützige 
GmbH als Träger der freien Jugendhilfe zu. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Sachverhalt 
 
Mit  Schreiben  vom 09.11.2012 hat  die AWO  Karlsruhe  gemeinnützige GmbH die  Anerken-
nung als Träger der freien Jugendhilfe nach § 75 Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) 
beantragt. Mit  notariell  beurkundetem  Vertrag  vom  16.08.2012  hat  der  AWO  Kreisverband 
Karlsruhe-Stadt  e.  V.  seine  Einrichtung  auf  die AWO  Karlsruhe  gemeinnützige  GmbH,  mit 
Sitz in Karlsruhe, ausgegliedert. Die Eintragung der gGmbH im Handelsregister erfolgte am 
23.10.2012. Rechtlich erfolgte die Ausgliederung als partielle Gesamtrechtsnachfolge  nach 
dem  Umwandlungsgesetz,  so  dass  die gGmbH  in  alle bestehenden  Vertrags- und Rechts-
verhältnissen eintritt. 
 
Die Organe  der Gesellschaft  sind laut  Satzung die  Gesellschafterversammlung,  der  Auf-
sichtsrat und die Geschäftsführung. Die AWO Karlsruhe gemeinnützige GmbH hat ihren Sitz 
in der Rahel-Straus-Str. 2 in 76137 Karlsruhe. Die Geschäftsführung hat Herr Gustav Holz-
warth inne. 
 
Der AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt e. V. ist gemäß § 11.2 des Kinder- und Jugendhilfe-
gesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) bereits anerkannter Träger der freien Jugendhil-
fe. Der Unternehmenszweck der gGmbH ist gemäß Gesellschaftsvertrag die Förderung der 
Jugendhilfe sowie die Förderung der Erziehung und Berufsbildung. 
 
2. Zweck des Vereins, Gemeinnützigkeit 
 
Die AWO Karlsruhe gGmbH nennt in ihrem Gesellschaftsvertrag vom 16.08.2013 als Zweck 
der Gesellschaft „Zwecke der Gesellschaft sind die Förderung (...) der Jugend- und Altenhil-
fe  und  des  Wohlfahrtswesens  sowie  die  Förderung  der  Erziehung  und  Berufsbildung. Ge-
genstand der Gesellschaft ist insbesondere die Durchführung von Maßnahmen und das Be-
treiben  von Einrichtungen  und  Diensten  auf  allen  Gebieten  sozialer,  sozialpädagogischer, 
erzieherischer,  sozialwirtschaftlicher  und  sozialkultureller  Arbeit,  die  eine  Hilfe  oder  Unter-
stützung  für  die  betroffenen  Menschen bedeuten.  Zu  diesem  Zweck  unterhält  und  betreibt 
die Gesellschaft Dienste, Einrichtungen, Heime sowie Bildungs- und Ausbildungsstätten, die 
der  Betreuung  und  Pflege,  Erziehung  sowie  der  Aus- und Weiterbildung dienen.“ (s. § 2 
Abs. 1 Gegenstand und gemeinnütziger Zweck der Gesellschaft) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
„Die Gesellschaft verfolgt ausschließlich und unmittelbar gemeinnützige und mildtätige Zwe-
cke  im  Sinne  des  Abschnitts  "Steuerbegünstigte  Zwecke"  der  Abgabenordnung.“ (s. § 2 
Abs. 1 Gegenstand und gemeinnütziger Zweck der Gesellschaft) 
 
„Die Gesellschaft ist selbstlos tätig; sie verfolgt nicht in erster Linie eigenwirtschaftliche Zwe-
cke.“ (s. § 2 Abs. 3 Gegenstand und gemeinnütziger Zweck der Gesellschaft) 
 
Die AWO Karlsruhe gemeinnützige gGmbH betreibt zahlreiche Einrichtungen der Jugendhil-
fe im Stadtgebiet Karlsruhe. Schwerpunkte bilden die Angebote der Jugendhilfe gemäß SGB 
VIII  sowie  Betreuungs- und  Bildungsangebote  der  insgesamt  17  Kindertageseinrichtungen  
gemäß § 24 SGB VIII, in denen insgesamt ca. 950 Kinder betreut werden.  
 
Der  Sozialtherapeutische  Kinder- und  Jugendhilfeverbund  bietet  präventive,  niederschwelli-
ge bis hin zu intensiven Hilfen und Leistungen im Rahmen der Hilfen zur Erziehung gemäß 
SGB VIII. Hierzu gehören insgesamt sechs Sozialtherapeutische Tagesgruppen (teilstationä-
re Einrichtungen gemäß § 32 SGB VIII) und sieben Einrichtungen der ambulanten Hilfen zur 
Erziehung (gemäß  §  27,  29,  30,  31  SGB  VIII).  In  den  Einrichtungen  des  Kinder- und  Ju-
gendhilfeverbundes werden ca. 485 Kinder und Familien beraten, gefördert und betreut. 
 
3. Rechtsgrundlagen für die Anerkennung 
 
Als Träger der freien Jugendhilfe können gemäß § 75 Abs. 1 SGB VIII juristische Personen 
und Personenvereinigungen anerkannt werden, wenn sie 
 
1.  auf dem Gebiet der Jugendhilfe im Sinne des § 1 SGB VIII tätig sind, 
2.  gemeinnützige Ziele verfolgen, 
3. aufgrund  der fachlichen und  personellen  Voraussetzungen  erwarten  lassen,  dass  sie  ei-
nen  nicht  unwesentlichen  Beitrag  zur  Erfüllung  der  Aufgaben  der  Jugendhilfe  zu  leisten 
im Stande sind und 
4.  die Gewähr für eine den Zielen des Grundgesetzes förderliche Arbeit bieten. 
 
Eine  auf  Dauer  angelegte  Förderung  setzt  in  der  Regel  die Anerkennung als Träger der 
freien Jugendhilfe voraus.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
4. Zuständigkeit für die Anerkennung 
 
Zuständig für die Anerkennung von freien Trägern der Jugendhilfe ist nach § 11 des Kinder- 
und Jugendhilfegesetzes für Baden-Württemberg (LKJHG) vom 14.04.2005 das Jugendamt, 
in  dessen  Bezirk  der  Träger  im  Wesentlichen  tätig  ist.  Da  das  Tätigkeitsgebiet  der AWO 
Karlsruhe  gGmbH im Wesentlichen  auf  Karlsruhe  beschränkt  ist,  liegt  die  Zuständigkeit für 
die Anerkennung bei der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe. 
 
5. Stellungnahme der Verwaltung 
 
Die AWO Karlsruhe gGmbH hat  der  Verwaltung  die  erforderlichen  Unterlagen  übergeben. 
Die  formalen  Voraussetzungen  für  die  Anerkennung  als  Träger  der  freien  Jugendhilfe  wur-
den  durch den  Gesellschaftsvertrag, die  nachgewiesene  Gemeinnützigkeit und durch  die 
getätigten Aktivitäten erfüllt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Jugendhilfeausschuss, der Anerkennung der AWO Karlsruhe 
gGmbH als Träger der freien Jugendhilfe zuzustimmen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Jugendhilfeausschuss 
 
Der  Jugendhilfeausschuss  stimmt  der  Anerkennung  der AWO Karlsruhe gGmbH als 
Träger der freien Jugendhilfe zu. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 12.06.2013. 
 
III. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder 
 des Gemeinderates/Ausschusses. 
 
IV. Kopie des Beschlusses für Akte bei SJB Az.: 410.01 sowie für Akte Az.: 416.334. 
 
V. Z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
 
 
Dez. 1  
Dez. 3  
Dir SJB  
 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiterin: Frau Dr. Heynen 
Tel.: 133-5100 