

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  11.01.2013 
eingegangen: 11.01.2013 
Gremium:  
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2013 
1329 
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Neufassung des Leitfadens zur Bildung eines Beirates für Menschen mit Behinderungen 
der Stadt Karlsruhe und der Wahlordnung zur Bildung eines Beirates für Menschen mit 
Behinderungen der Stadt Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Zur Wahl des Behindertenbeirates werden alle bekannten Behindertenverbände, 
Vereine und Selbsthilfegruppen eingeladen (siehe beigefügte Liste in der Anlage zur 
Wahlordnung). Aus diesen werden Vertreterinnen und Vertreter für den Behinder-
tenbeirat gewählt. Dabei haben alle Verbände und Vereine aus der o. g. Liste die 
Möglichkeit, einen Wahlvorschlag für einen Beiratssitz abzugeben. 
 
Eine Ungleichbehandlung bestimmter Behindertengruppen wird vom Bürgermeister-
amt nicht gesehen.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb die Ablehnung des Antrags.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der neue Leitfaden zur Bildung des Behindertenbeirates der Stadt Karlsruhe und die 
dazugehörige Wahlordnung wurden sowohl im Behindertenbeirat als auch im Sozi-
alausschuss einstimmig angenommen.  
 
Zur Wahl des Behindertenbeirates werden alle bekannten Behindertenverbände, 
Vereine und Selbsthilfegruppen eingeladen (siehe beigefügte Liste in der Anlage zur 
Wahlordnung). Aus diesen werden Vertreterinnen und Vertreter für den Behinder-
tenbeirat gewählt. Dabei haben alle Verbände und Vereine aus der o. g. Liste die 
Möglichkeit, einen Wahlvorschlag für einen Beiratssitz abzugeben. 
 
Eine Ungleichbehandlung bestimmter Behindertengruppen wird vom Bürgermeister-
amt nicht gesehen.  
 
Eine Veränderung der Wahlordnung nach dem Muster des Forums Ehrenamt wird 
weder vom Behindertenbeirat noch vom Bürgermeisteramt gewünscht.  
 
So ist im Forum Ehrenamt der Herr Oberbürgermeister bzw. der zuständige Dezer-
nent der Vorsitzende des Gremiums. Dies ist beim Behindertenbeirat nicht ge-
wünscht. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb die Ablehnung des Antrags.  
 