

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
 
 
vom:  01.12.2009 
eingegangen: 01.12.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2010 
252 
19 
öffentlich 
Dez. 2 
Sachstand bei der Kinemathek  
 
 
Im Rahmen der Haushaltsberatungen 2009/2010 am 21./22.04.2009 hat der Gemeinderat 
beschlossen, dem Verein Kinemathek Karlsruhe e.V. im Haushaltsjahr 2009 einen städti-
schen Baukostenzuschuss in Höhe von 400.000 € für den Umbau des „Kurbel“-Kinos  in 
der  Kaiserpassage,  wohin  die  Kinemathek  ihre  künftige  Spielstätte  verlegen  möchte,  zur 
Verfügung zu stellen. Bis zur abschließenden Prüfung des Projekts wurde der Haushalts-
ansatz mit einem Sperrvermerk versehen.  
 
Die  Stabsstelle  Projektcontrolling  (SPC)  hat  die  von  der  Kinemathek  vorgelegte  Planung 
und Kostenberechnung mit positivem Ergebnis geprüft. Mit Beschluss vom 9. September 
hat sie empfohlen, den Sperrvermerk aufzuheben, sobald eine Zusage über den Zuschuss 
des Landes vorliegt, und sodann den städtischen Zuschuss nach Baufortschritt auszuzah-
len. 
 
Nach  Prüfung  durch  die  Medien- und  Filmgesellschaft  Baden-Württemberg  mbH  (MFG) 
liegt der Kinemathek eine Zusage über eine anteilige Landesförderung vor. Der Gemein-
derat  hob am 1./2. Dezember 2009 im Wege der Offenlage den Haushalts-Sperrvermerk 
für den Baukostenzuschuss in Höhe von 400.000 € im Haushaltsjahr 2009 auf. Die Bau-
maßnahmen beginnen im Laufe des Monats Januar 2010; die Eröffnung der Kinemathek 
am neuen Standort soll im März dieses Jahres erfolgen. 
 