

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.05.2013 
eingegangen: 22.05.2013 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.07.2013 
1474 
18 
öffentlich 
Dez. 4 
Fachkräftemangel begegnen durch ein Gesetz für die Anerkennung ausländischer Berufs-
abschlüsse durch die Landesregierung  
 
  - Kurzfassung -  
 
Da es sich bei der Ausarbeitung und dem Erlass des Landesanerkennungsgesetzes 
um eine Angelegenheit handelt, die im alleinigen Hoheitsbereich der Landesregie-
rung liegt, steht der Stadtverwaltung Karlsruhe kein Instrument zur Verfügung, das 
den Prozess der Gesetzgebung mitsteuern oder beschleunigen könnte. 
 
Die Verwaltung begrüßt jedoch den Inhalt des Antrages und schlägt vor, ein Schrei-
ben des Herrn Oberbürgermeisters an die Landesregierung zu formulieren, das dem 
dringenden Erfordernis des Landesanerkennungsgesetzes Ausdruck verleiht und die 
diesbezüglichen Planungen der Landesregierung begrüßt.    
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Bei dem Erlass des Landesanerkennungsgesetzes handelt es sich um eine Angele-
genheit, die im alleinigen Hoheitsbereich der Landesregierung liegt. Daher steht der 
Stadtverwaltung Karlsruhe kein Instrument zur Verfügung, das den Prozess der Ge-
setzgebung mitsteuern oder beschleunigen könnte. 
 
Die Stadtverwaltung stimmt jedoch der Begründung des Antrages uneingeschränkt 
zu. 
 
Der Wirtschaftsstandort Karlsruhe und die TechnologieRegion Karlsruhe sind auf 
hochqualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer angewiesen. Bereits aktuell 
herrscht bei der Nachfrage nach kompetenten Nachwuchskräften große Konkurrenz. 
Mit Blick in die Zukunft muss dem demographisch bedingten, zunehmenden Fach-
kräftemangel durch geeignete Maßnahmen begegnet werden.  
 
Das Qualifikationspotential der in unserem Land lebenden Menschen mit ausländi-
schem Bildungsabschluss und ausländischer Berufserfahrung sollte möglichst auch 
in eine qualifikationsadäquate Beschäftigung eingebracht werden können. Ebenso 
werden die Maßnahmen zur Gewinnung von Fachkräften aus dem Ausland verstärkt 
werden müssen. 
 
Dringend erforderliche Grundlage für eine erfolgreiche Umsetzung ist das Landesa-
nerkennungsgesetz, das den Anspruch auf Prüfung der Anerkennung von ausländi-
schen Bildungsabschlüssen und Berufserfahrungen, die in der Zuständigkeit des 
Landes liegen, formuliert. 
 
In der Drucksache des Landtages 15/3329 vom 09.04.2013 beantwortet das Ministe-
rium für Integration ausführlich den von Abgeordneten der FDP/DVP gestellten An-
trag auf einen Bericht zum Verfahrensstand im Landesanerkennungsgesetz. Es wird 
ausdrücklich ausgesagt, dass sich das Landesanerkennungsgesetz für die landes-
rechtlich zu regelnden Berufe derzeit in der Schlussphase der Ressortabstimmung 
befinde. Ein Anhörungsentwurf lag noch nicht vor. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Als Begründung für den gegenüber einem Teil der anderen Bundesländer verzöger-
ten Verfahrensstand werden die gründliche Überprüfung bisheriger Anerkennungs-
regelungen, das Ziel, Zuständigkeiten zu bündeln und das Verfahren künftig einfa-
cher und zügiger auszugestalten, genannt. Neue Zuständigkeitsregelungen und die 
Bereitstellung des personellen und finanziellen Mehrbedarfs seien zu klären. Ferner 
seien insgesamt 26 berufsrechtliche Fachgesetze oder -verordnungen an das Lan-
desanerkennungsgesetz anzupassen.  
 
Das Integrationsministerium beabsichtigt laut aktueller Rücksprache vom 
01.07.2013, noch vor der Sommerpause den Anhörungsentwurf im Kabinett einzu-
bringen. Ziel ist es, das Gesetz bis Ende des Jahres 2013 zu verabschieden. 
 
Die Verwaltung begrüßt jedoch den Inhalt des Antrages und schlägt vor, ein Schrei-
ben des Herrn Oberbürgermeisters an die Landesregierung zu formulieren, das dem 
dringenden Erfordernis des Landesanerkennungsgesetzes und der Bitte um zügige 
Abwicklung des Verfahrens Ausdruck verleiht und die diesbezüglichen Planungen 
der Landesregierung begrüßt.   
 
 