

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22. Mai 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.07.2013 
1474 
18 
 
öffentlich 
 
Fachkräftemangel begegnen durch ein Gesetz für die Anerkennung ausländischer 
Berufsabschlüsse durch die Landesregierung 
 
Die Verwaltung wird aufgefordert, sich bei der Landesregierung für die zeitnahe Vorlage 
eines Gesetzes zur Anerkennung von ausländischen Berufsabschlüssen für die in 
Landesverantwortung liegenden Berufe einzusetzen. 
 
 
Die Technologieregion und insbesondere der Wirtschaftsstandort Karlsruhe sind auf 
hochqualifizierte Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer angewiesen. In einigen Branchen gibt 
es seit Jahren einen Fachkräftemangel, der die weitere wirtschaftliche Entwicklung negativ 
beeinflusst. 
 
Die Bundesregierung hat im vergangenen Jahr den Rechtsanspruch auf ein Prüfverfahren 
auf Anerkennung ausländischer Abschlüsse geschaffen. Dieser gilt jedoch nur für ca. 350 so 
genannte nicht reglementierte Ausbildungsberufe, für die der Bund die Zuständigkeit hat. 
 
Das Land - zuständig für die reglementierten Berufe (siehe Anlage) - hat ein 
Landesanerkennungsgesetz  bislang nur angekündigt.  
 
Die Stadtverwaltung muss im Interesse der lokalen Wirtschaft und zur Sicherung der Pflege 
in unserer Stadt umgehend bei der Landesregierung auf eine rasche Lösung drängen.  
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Tom Høyem 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Juli 2013 
Sachverhalt/Begründung: 