

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.01.2012 
957 
5 
öffentlich 
Dez 1 
Errichtung und Betrieb eines Wasserwerks im Distrikt "Kastenwört" auf den Gemarkungen 
Karlsruhe und Rheinstetten: Anhörung der Stadt Karlsruhe zum wasserrechtlichen Bewilli-
gungsverfahren durch das Landratsamt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
18.01.2012 1         
Gemeinderat 24.01.2012 5         
                          
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschlussantrag siehe Seite 9 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Die Absicht der Stadtwerke Karlsruhe, als Ersatz für das alte Wasserwerk Durlacher Wald 
ein Wasserwerk in den Rheinauen bei „Kastenwört“ zu errichten, ist dem Gemeinderat aus 
den Beratungen früherer Jahre bekannt. Zuletzt hat er mit Beschluss vom 21.02.2006 die 
Einleitung des hierfür erforderlichen wasserrechtlichen Bewilligungsverfahrens befürwortet. 
Die seinerzeitige Beschlussvorlage ist in den Anlagen nochmals beigefügt. Im Rahmen der 
Durchführung dieses Verfahrens beim Landratsamt wird die Stadt Karlsruhe nunmehr als 
Träger öffentlicher Belange angehört und soll zu dem Vorhaben Stellung beziehen. 
 
Die sehr umfangreichen Antragsunterlagen sind dieser Vorlage in Form einer CD als Anlage 
beigefügt. Als weitere Anlagen sind Ausdrucke von Übersichtsplänen beigefügt, die der bes-
seren Anschaulichkeit dieser Vorlage dienen sollen. Sie zeigen einerseits Lage und Gestal-
tung des geplanten Wasserwerks und andererseits die Standorte der geplanten Entnahme-
brunnen auf.  Im vorliegenden (auf CD festgehaltenen) Erläuterungsbericht wird das Vorha-
ben auf der Grundlage der nach Prüfung der Behörden im Juli 2009 überarbeiteten Antrags-
unterlagen und der Ergebnisse der beauftragten Gutachten zusammenfassend dargestellt. 
 
Zusammenfassende Ergebnisse: 
 
Das Gutachten zur Sicherstellung der Trinkwasserversorgung der Stadt Karlsruhe und der 
mit zu versorgenden Umlandgemeinden wurde vom Ingenieurbüro ARCADIS überarbeitet. 
Die seitens der Stadtwerke seinerzeit beantragte und aus dem  „Vorhalte-Prinzip“ herzulei-
tende Jahresentnahmemenge hat sich aufgrund der hinzugewonnen Erkenntnisse von sei-
nerzeit 7,4 Mio. m³ Grundwasser p. a., auf 5,2 Mio. m³ p.a. reduziert. Diese gutachterlich 
belegte Wassermenge wird benötigt, um den Wasserbedarf im Prognosezeitraum bis zum 
Jahr 2040 sicherzustellen. Die im Folgenden angepassten Umweltplanungen wurden unter 
Federführung des Ingenieurbüros Mailänder Geo Consult GmbH durchgeführt und  mit den 
seitens der Umweltverwaltungsbehörden geforderten „Kumulations- und Summationsprü-
fungen“ ergänzt. Indessen wurde in Absprache mit dem Regierungspräsidium der land-
schaftspflegerische Begleitplan, der auf der Annahme einer Entnahmemenge von 7.4 Mio. 
m³ erarbeitet wurde, als Grundlage ökologischer Ausgleichsmaßnahmen beibehalten. Damit 
kann sich nach den Bewertungen des Umweltfachgutachters für die im Folgenden vorzu-
nehmenden Abwägungen eine gewisse „Pufferfunktion“ gegenüber der Umweltverträglich-
keit des Vorhabens ergeben, die zugleich der Rechtssicherheit und der Umweltvorsorge für 
das Vorhaben dienen soll. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Zu den Abwägungen „Umweltverträglichkeit“ und „Trinkwasservorsorge“ in den Vor-
habensunterlagen: 
 
Das Vorhaben wirkt auf verschiedene Schutzgebiete nach Naturschutzrecht ein, insbeson-
dere auf das Landschaftsschutzgebiet „Rheinaue“ (VO vom 09.09.1975), das Naturschutz-
gebiet „Fritschlach“ (VO vom 29.12.1986), das FFH-Gebiet „Rheinniederung zwischen Win-
tersdorf und Karlsruhe“ sowie das Vogelschutzgebiet „Rheinniederung Elchesheim-
Karlsruhe“ (vgl. auch Ordner 5.2 der Antragsunterlagen, Anlage 2 der Umweltverträglich-
keitsstudie - Schutzgebiete -). 
 
Die vorliegenden Untersuchungen kommen aus der fachlichen Sicht des Umweltgutachters 
zu dem Schluss, dass in Abhängigkeit von der Grundwasserentnahmerate alle drei abge-
handelten Varianten (7,4 Mio. m³, 5,2 Mio. m³ und 3,7 Mio. m³) Auswirkungen auf den Na-
turhaushalt haben können, diese aber durch ebenfalls in den Antragsunterlagen vorgeschla-
gene Maßnahmen unter die Erheblichkeitsschwelle reduziert werden. 
    
Diese „Vermeidungs- und  Minderungsmaßnahmen“ wurden in den vorgelegten Unterlagen 
entwickelt und hinsichtlich ihrer positiven Auswirkungen gutachterlich untersucht. Der Gut-
achter kommt zu dem Ergebnis, dass durch das vorgeschlagene umfangreiche Maßnah-
menpaket in Verbindung mit einem gezielten Monitoringkonzept und Risikomanagement die 
Auswirkungen der beantragten Jahresentnahme von 5,2 Mio. m³ auch unterhalb der Erheb-
lichkeitsschwelle im Sinne der europäischen FFH-Richtlinie bleiben. Diese (oder alternativ 
gleichwertige) Maßnahmen sollten daher insgesamt als „unverzichtbare Genehmigungsvo-
raussetzungen“ für das Projekt bewertet werden.  
 
Im Rahmen der einzelnen Studien wurden zudem Beeinträchtigungen untersucht, die durch 
das Zusammenwirken mit anderen Projekten im Planungsraum  entstehen könnten. Hierbei 
war insbesondere das Projekt „Hochwasserrückhalteraum Bellenkopf/Rappenwört“ zu be-
trachten. Dieses Projekt des Landes Baden-Württemberg sollte dem Gemeinderat ursprüng-
lich zur gemeinsamen Befassung vorgestellt werden, ist aber nun infolge aufgetretener Ver-
zögerungen auf Landesebene „abgekoppelt“ worden und soll den Gremien nach der ent-
sprechenden Zwischennachricht  des Regierungspräsidiums  im Frühjahr 2012 vorgestellt 
werden. Die für das Projekt des Landes noch notwendig gewordene Schlussredaktion hat 
jedoch nach Angaben des Regierungspräsidiums keinen Einfluss auf die bereits bekannten 
Untersuchungsergebnisse und Bewertungen beider Projekte in ihrer Wechselwirkung. Das 
Land hat seine Planung in aktualisierter Antragsfassung  inzwischen bei einer öffentlichen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Informationsveranstaltung am 16.11.2011 in Daxlanden vorgestellt. Dabei hatten auch die 
Gemeinderatsfraktionen Gelegenheit  zur Vorabinformation. 
 
Die Betrachtung der Wechselwirkungen beider Projekte ergab den Unterlagen zufolge fol-
gendes Ergebnis: 
 
Für das Vogelschutzgebiet „Rheinniederung Elchesheim - Karlsruhe“ ergaben sich keine 
erheblichen Beeinträchtigungen. Für das FFH-Gebiet „Rheinniederung zwischen Wintersdorf 
und Karlsruhe“ ergaben sich erhebliche Beeinträchtigungen für die Vorkommen der Bauchi-
gen Windelschnecke und des Grünen Besenmooses im Bereich des Polders, die allerdings 
durch die Wirkungen des Wasserwerks nicht direkt betroffen sind. Außerhalb des Polders 
wirkt sich der Polderbetrieb eher positiv auf die genannten Arten aus und kann durch zusätz-
liche Maßnahmen des Wasserwerks unterhalb der Erheblichkeitsschwelle gehalten werden 
(vgl. Antragsunterlagen Anlage 5.3 Seite 268/270). Die Wirkungen der beiden Projekte be-
treffen somit räumlich getrennte Vorkommen und führen nicht zu einer Erheblichkeit in der 
Summation zulasten des geplanten Wasserwerks. 
 
Daneben wurden auch die Auswirkungen des Polderbetriebs auf die Trinkwassergewinnung 
untersucht. Dazu ist auf Folgendes hinzuweisen: 
 
Das zu fördernde Grundwasser liegt in einem ortsspezifisch charakteristischen Zustand vor, 
der gelöstes Eisen und Mangan in einer für Grundwasser aus dem Rheintal üblichen Grö-
ßenordnung enthält. Um möglichen Belastungen sicher begegnen zu können, ist eine erwei-
terte Aufbereitungstechnik erforderlich, die im Erläuterungsbericht unter Kapitel 2, mit Ver-
weis auf die Anlagen 2.1 bis 2.10, Ordner 1 der Antragsunterlagen, beschrieben ist. 
Die Empfehlungen des Technologiezentrums „Wasser Karlsruhe (TZW)“, eine weitergehen-
de Trinkwasseraufbereitung (Ozonung, Aktivkohlefilterung, UV-Desinfektion) im zukünftigen 
Wasserwerk (s. Anlage 2.6, Ordner 1 der Antragsunterlagen) zu installieren, wurden bei den 
Planungen berücksichtigt. Durch diese Maßnahmen kann nach Auffassung der Stadtwerke 
sichergestellt werden, dass der hohe Qualitätsstandard des Trinkwassers aus den Karlsru-
her Wasserwerken auch am Standort Kastenwört, beispielsweise beim späteren Betrieb des 
Rückhalteraumes „Bellenkopf/Rappenwört“,  beibehalten wird. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Einschätzung des Vorhabens durch das Bürgermeisteramt: 
 
Sowohl das Projekt der Stadtwerke als auch das des Landes Baden-Württemberg (IRP-
„Steuerbarer Polder Bellenkopf/Rappenwört“) sind wichtige Vorsorgeprojekte, deren Reali-
sierung im öffentlichen Interesse liegt. Beide Projekte sind umfangreich gutachterlich unter-
sucht und in wiederkehrenden Korrekturprozessen aufeinander abgestimmt worden. Aus 
Sicht des Bürgermeisteramtes liegen beide Projekte auch im Interesse der Stadt Karlsruhe 
als berührte Gebietskörperschaft. 
  
Der Naturschutzbeauftragte spricht sich gegen das Vorhaben Wasserwerk Kastenwört aus, 
da es aus seiner Sicht mit erheblichen negativen Veränderungen für die naturschutzrechtlich 
geschützten Rheinauen sowie dort vorkommende geschützte Arten verbunden sei. Die Ar-
gumente des Naturschutzbeauftragten sind im Einzelnen in einer beigefügten Synopse dar-
gestellt. Nach Angaben des Vorhabensträgers sind in das Verfahren zur Ausweisung des 
Wasserschutzgebietes für das Wasserwerk Kastenwört seinerzeit bereits auch Gutachten zu 
den ökologischen Aspekten als Bestandteil der Antragsunterlagen eingeflossen, welche ei-
ner Entscheidung zum Erlass einer Rechtsverordnung zur Festsetzung eines Wasser-
schutzgebietes für die Trinkwassergewinnung durch ein zukünftiges Wasserwerk Kastenwört 
nicht im Wege standen (RechtsVO des Regierungspräsidiums vom 1. August 1996). 
 
Fachlich kritische Anmerkungen zum geplanten Wasserwerk enthalten auch die weiteren 
Stellungnahmen städtischer Fachdienststellen: 
 
Umwelt- und Arbeitsschutz hält angesichts des Eingriffs in den Naturhaushalt ein vorsichti-
ges „Hochfahren“ der Entnahmemengen und die begleitende Auswertung des vorgesehenen 
„Monitoring-Programmes“ über einen längeren Zeitraum als im Antrag beschrieben, für er-
forderlich. Insbesondere wird vorgeschlagen, die maximale Entnahmemenge (erst) dann zu 
fördern, wenn zuvor die Auswirkungen einer kleineren Fördermenge, wie beispielsweise  
3,7 Mio. m³ p. a., auf den Naturhaushalt untersucht worden sind. Insgesamt bestünden er-
hebliche Zweifel an der Wirksamkeit der vorgesehenen Vermeidungs- und Minimierungs-
maßnahmen. Ggf. müssten die Auswirkungen der vorgeschlagenen Vermeidungs- und Mi-
nimierungsmaßnahmen selbst durch zusätzliche Maßnahmen ausgeglichen werden. 
 
Ähnlich äußerte sich die untere Forstbehörde, gleichzeitig auch als Vertreterin des Landes 
Baden Württemberg als Waldeigentümer und gibt zahlreiche forstfachliche Hinweise bzw. 
kritische Anmerkungen zum landschaftspflegerischen Begleitplan. Es wird darauf hingewie-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
sen, dass sie ihre grundsätzlichen Bedenken im Hinblick auf den Aspekt einer sicheren Ver-
sorgung der Bevölkerung mit Trinkwasser für die Zukunft zurückstellen kann, spricht sich 
aber aus forstfachlicher Sicht und aus der Perspektive des Waldbesitzers für eine Begren-
zung der Entnahmemenge auf 3,7 Mio. m³ p. a. aus. Diese Entnahmemenge erfüllt aller-
dings nicht die Erfordernisse der vorgelegten Wasserbedarfsprognose. 
In diesem Zusammenhang ist auch der Hinweis wichtig, dass durch eine wasserrechtliche 
Entscheidung zur Realisierung des Vorhabens eine etwa erforderliche forstrechtliche Um-
wandlungsgenehmigung nach Landeswaldgesetz oder Zustimmungen der Grundstücksei-
gentümer für die Inanspruchnahme ihrer Flächen für Ausgleichsmaßnahmen nicht ersetzt 
werden kann. Diese Gesichtspunkte werden also in dafür vorgesehenen Verfahren noch-
mals abzuklären und abzuhandeln sein. 
 
Das Gartenbauamt macht auf die umgreifenden Veränderungen beider Projekte für das 
Landschaftsbild und die Erholungsvorsorge im dortigen Landschaftsraum aufmerksam. 
 
Die dezidierten fachlichen Stellungnahmen und die hierzu vorliegende Stellungnahme des 
Vorhabensträgers sind in den ebenfalls beigefügten Synopsen dargestellt. 
 
Der Vorhabensträger (Antragsteller) weist darauf hin, dass bei einer stufenweise Erhöhung 
der Entnahmemenge nach den Ausarbeitungen des Fachgutachters eine Sicherstellung des 
Wasserbedarfs im Prognosezeitraum nur dann möglich ist, wenn „langfristig“ die Bereitstel-
lung einer Wassermenge von 5,2 Mio. m³ pro Jahr auch grundsätzlich möglich ist. Der Vor-
habensträger hat sich daher bereit erklärt, einem längerfristigen stufenweisen Hochfahren 
der Entnahmemenge mit einem entsprechend abzustimmenden Monitoringprogramm, ver-
bunden mit gegebenenfalls zusätzlich erforderlichen Kompensationsmaßnahmen, zuzu-
stimmen (vgl. Grundsätzliche Stellungnahme der Stadtwerke - Anlage -). 
 
Zusammenfassung und Beschlussempfehlung: 
 
Die beantragte Jahresentnahmemenge von 5,2 Mio. m³ p. a. ist gutachterlich untermauert 
und mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe als höhere Wasserbehörde auf Arbeitsebene 
abgestimmt. Diese vom Vorhabensträger der Planung zugrunde gelegte Fördermenge stellt 
die Maximalentnahme dar, die zur Deckung des Wasserbedarfs in Extremjahren erforderlich 
werden kann. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
Die Umweltplanung des vorliegenden Antrags hat indessen bereits vorgesehen, die Inbe-
triebnahme des Wasserwerks stufenweise mit einer Steigerung der Förderrate über einen  
Zeitraum von 3 Jahren (1. Jahr 2,5 Mio. m³, 2. und 3. Jahr 3,7 Mio. m³) zu beginnen und ab 
dem 4. Jahr bei Bedarf auf 5,2 Mio. m³ hochzufahren. Zugleich ist vorgesehen, ein Monito-
ring- und Anpassungsprogramm durchzuführen. Durch eine flexible Handhabung der Brun-
nengalerie ist ein differenziertes „Entnahmemanagement“ möglich. Inwieweit die von der 
Umweltplanung des Vorhabensträgers vorgesehenen Vermeidungs- und Minderungsmaß-
nahmen in der derzeit konzipierten Form modifiziert werden sollten bzw. ob deren nachteili-
ge Wirkungen wiederum eines weiteren Ausgleichs bedürfen, wird im laufenden wasser-
rechtlichen Verfahren beim Landratsamt Karlsruhe zu klären sein und stellen aus Sicht des 
Bürgermeisteramtes die grundsätzliche Realisierbarkeit des Vorhabens nicht in Frage.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat, gegenüber dem Landratsamt eine 
grundsätzliche Zustimmung zu dem Vorhaben abzugeben, da das Wasserwerk „Kastenwört“ 
eine wichtige und qualitätsvolle Trinkwasservorsorge für Karlsruhe und seine Umlandge-
meinden leisten wird. Damit wird dem überragenden Belang der öffentlichen Trinkwasser-
versorgung der Bevölkerung Rechnung getragen. 
 
Zugleich ist sich der Gemeinderat der spürbaren Auswirkungen des Vorhabens auf den Na-
turhaushalt der Rheinaue durchaus bewusst, geht aber auf der Grundlage der vorgelegten 
Umweltverträglichkeitsstudie nach derzeitiger Einschätzung davon aus, dass diese aufgrund 
der vom Vorhabensträger vorgesehenen und noch festsetzbaren Vermeidungs-, Minimie-
rungs- und Ausgleichsmaßnahmen in vertretbaren Grenzen gehalten werden können. 
Diese Einschätzung wird auch durch Erkenntnisse beim Betrieb des Wasserwerks Rhein-
wald gestützt (vgl. Grundsätzliche Stellungnahme der Stadtwerke - Anlage -). 
 
Mit Blick auf die hohe Schutzwürdigkeit der Rheinauen und zwangsläufig bestehende Prog-
noseunsicherheiten spricht sich der Gemeinderat aber für einen längeren Anpassungszeit-
raum auf bis zu 10 Jahren hinsichtlich der Förderung der vorgesehenen Maximalentnah-
memenge von 5,2 Mio. m³ p. a. aus, um eine erhebliche Beeinträchtigung des Naturhaus-
halts der Rheinauen zu vermeiden. 
 
Dieses schrittweise Hochfahren der Wasserentnahme über einen längeren Zeitraum als bis-
lang vorgesehen muss zudem durch ein begleitendes Monitoringprogramm flankiert werden, 
das die ursächlichen Wechselwirkungen zwischen dem Betrieb des Wasserwerks und dem 
Zustand des Naturhaushalts der Rheinauen umfasst. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
Sollten erhebliche Beeinträchtigungen des betroffenen Naturhaushalts und insbesondere 
der Erhaltungsziele bzw. des Schutzzwecks der einschlägigen Natura-2000-Gebiete eindeu-
tig kausal auf den Betrieb des Wasserwerks zurückzuführen sein, spricht sich der Gemein-
derat dafür aus, dass entweder die Wasserentnahmemenge entsprechend angepasst wird 
oder aber zusätzliche umweltverträgliche Kompensations- und Ausgleichsmaßnahmen ge-
troffen werden.  
 
Sollten entsprechende zusätzliche Kompensationsmaßnahmen für diesen Fall nicht reali-
sierbar sein und aus Sicht des Vorhabensträgers zudem eine längerfristige oder dauernde 
Anpassung der Wasserentnahme unterhalb der Maximalentnahmeschwelle von 5,2 Mio. m³ 
p. a. aus betrieblichen Gründen (s. unten) nicht vertretbar sein, spricht sich der Gemeinderat 
dafür aus, dass dann insbesondere ein gesetzliches FFH-Ausnahmeverfahren nach  
§ 34 Bundesnaturschutzgesetz durchgeführt wird, das der überragenden Bedeutung der 
Trinkwasserversorgung Rechnung trägt. Die diesbezüglichen gesetzlichen Voraussetzungen 
sind dann zu gegebener Zeit abzuarbeiten (u. a. überwiegendes öffentliches Interesse an 
der Realisierung des Wasserwerks, keine zumutbaren Alternativen). 
 
In diesem Zusammenhang macht der Vorhabensträger deutlich, dass die Förderung von  
5,2 Mio. m³ p. a. in jedem Falle im Endbetriebszustand erreicht werden muss, um die not-
wendige Versorgungssicherheit für die Stadt Karlsruhe sowie die Investitionssicherheit in-
nerhalb des Planungszeitraumes zu erreichen.  
 
Sollten sich im Zuge des weiteren Verfahrens bei der Anhörungs- bzw. Entscheidungsbehör- 
de, insbesondere aufgrund der noch bevorstehenden öffentlichen Auslegungsphase, weitere 
Erfordernisse zu Planänderungen ergeben, die die Grundzüge des Vorhabens betreffen, be- 
hält sich die Stadt Karlsruhe eine erneute Beteiligung unter Einbeziehung des Gemeindera-
tes hierüber vor. Gleiches gilt für etwaige Änderungen dieser Art im späteren Betrieb des 
Wasserwerks.  
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1.         Der Gemeinderat befürwortet gegenüber dem Landratsamt Karlsruhe wegen der  
            überragenden Bedeutung der öffentlichen Trinkwasserversorgung grundsätzlich den 
Antrag der Stadtwerke Karlsruhe GmbH zur Errichtung und Betrieb des Wasserwerks 
Kastenwört. Dabei sollen erhebliche Eingriffe in den Naturhaushalt möglichst vermie-
den bzw. durch geeignete Ausgleichsmaßnahmen kompensiert werden. 
 
2. Die Vereinbarkeit mit den Umweltbelangen soll in dem  antragsgemäß vorgesehenen 
Monitoringprogramm bei schrittweisem Hochfahren der Entnahmemengen überwacht 
und durch geeignete Maßnahmen des Risikomanagements begleitet und weitestge-
hend hergestellt werden. Das stufenweise Vorgehen soll hierbei über einen längeren 
Zeitraum als beantragt, erforderlichenfalls bis zu 10 Jahren, erfolgen. Die Entschei-
dungsbehörde soll dieses Vorgehen in ihrer wasserrechtlichen Entscheidung durch 
geeignete Nebenbestimmungen sicherstellen und sich durch einen Vorbehalt zur Er-
teilung weiterer, monitoringabhängiger Nebenbestimmungen eine verwaltungsbe-
hördliche Einflussnahme auf die derzeit nur prognostizierbare Entwicklung sichern. 
 
3. Der Gemeinderat befürwortet den Antrag der Stadtwerke auch für den Fall, dass sich 
eindeutig kausal beim Betrieb des Wasserwerks erhebliche Eingriffswirkungen in den 
Naturhaushalt durch Ausgleichsmaßnahmen nicht vermeiden lassen. In diesem Fall 
stimmt er der späteren Durchführung eines gesetzlichen Ausnahmeverfahrens zu, 
das den überragenden Belangen der Trinkwasserversorgung Rechnung tragen soll. 
Soweit in einem solchen Fall sowie im laufenden Verfahren Änderungen für das Pro-
jekt erforderlich werden, die die Grundzüge der Planung betreffen, ist eine erneute 
Einbeziehung des Gemeinderates in die Entscheidungsprozesse vorzusehen. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Januar 2012 