

   
 
 
 
 
 
Antrag 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom: 21.12.2005        
eingegangen: am 21.12.2005 
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006   
TOP 16 
 
Vorlage Nr. 575     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 1 
 
 
  
 
Dienstanweisung zum Kauf fair gehandelter Waren  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Verwaltung wird alle Vergabestellen der Stadt beauftragen, Waren aus „fairem Han-
del“ zu beziehen und Waren aus regionaler, möglichst ökologischer Produktion zu be-
vorzugen. 
 
Eine Änderung der Vergabe-Dienstanweisung der Stadt bleibt vorbehalten. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich in Beschlüssen zur Agenda 21 zu einer nachhaltigen 
Entwicklung bekannt. Auch auf internationaler Ebene diskutieren die Kommunen 
Wege, wie durch eigenes nachhaltiges Wirtschaften und durch die Vorbildfunktion 
der öffentlichen Verwaltung die weltweit zukunftsfähige Entwicklung vorangetrieben 
werden kann. Mit der Ratifizierung der ILO-Konvention Nr. 182 hat sich die Bundes-
republik verpflichtet, Maßnahmen gegen die schlimmsten Formen der Kinderarbeit 
zu ergreifen. Diese Verpflichtung gilt im Rahmen der Bundestreue auch für die deut-
schen Kommunen. Die Stadt Karlsruhe kann durch ein eindeutiges Signal der Äch-
tung ausbeuterischer Kinderarbeit Vorbild sein für private Verbraucherinnen und 
Verbraucher wie für Großabnehmer. Damit kann sie einen Anreiz  für Produzenten 
und Händler schaffen, sich ernsthaft mit dem Problem der Kinderarbeit auseinander 
zu setzen. 
 
Die Verwaltung wird alle Vergabestellen der Stadt beauftragen, Waren aus "fairem 
Handel" zu beziehen und Waren aus regionaler, möglichst ökologischer Produktion 
zu bevorzugen, sofern ein entsprechendes Angebot verfügbar ist. Das Umweltamt 
wird hierzu eine Liste von Lieferanten und Produzenten zusammenstellen, über die 
fair gehandelte Waren bezogen werden können. 
 
Über den Erfolg dieser Maßnahmen wird sich das Umweltamt durch die einzelnen 
Fachbereiche berichten lassen. Das Ergebnis wird in den Jahresbericht aufgenom-
men. Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit wird über das Ergebnis der Prü-
fung informiert werden. 
 
Eine Änderung der Vergabe-Dienstanweisung der Stadt bleibt vorbehalten. Nach 
derzeitiger Rechtslage ist nicht unstrittig, den "vergabefremden Gesichtspunkt" der 
Kinderarbeit und die Bevorzugung von Waren aus regionaler, möglichst ökologischer 
Produkten bei der Vergabe zu berücksichtigen. 
 