

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 7 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 11.06.2008) 
   öffentlich 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der GLG-Fraktion 
 
vom: 29.05.2008 
 
eingegangen am: 29.05.2008 
 
Betreff: Öffnung der Schultheiß-Kiefer-Straße für den Radverkehr in Gegenrich- 
              tung 
 
 
Antrag der GLG Fraktion: 
 
Wer als normaler Radfahrer die Niddastraße vom Rathausplatz zum Laubplatz hoch-
fährt, ist für den nachfolgenden Autoverkehr ein Hindernis. Obwohl die Busfahrer und 
die meisten Autofahrer Rücksicht nehmen und erst auf Höhe der Feuerwehr überho-
len, fühlen sich die Radfahrer bedrängt und unwohl. Hinzu kommt, dass Kinder, die 
die Gehwege benutzen müssten, dort keinen ausreichend breiten Gehweg vorfinden 
und gezwungen sind, auf die Fahrbahn auszuweichen. Ein Alternative wäre die 
Schultheiß-Kiefer-Straße. 
Seit einigen Jahren gibt es die Möglichkeit, Einbahnstraßen mit einer Fahrbahnbreite 
von mehr als 3,50 m für den Radverkehr in Gegenrichtung zu öffnen, siehe im Inter-
net www.adfc.de/521_1. Das Einbahnstraßenschild und das Verkehrsschild Verbot 
der Einfahrt erhalten folgende Zusatzschilder: 
   bzw.   
Die Öffnung von Einbahnstraßen hat sich schon vielerorts bewährt, z.B. auch in Dur-
lach. Die anfänglichen Verkehrssicherheitsbedenken wurden nicht bestätigt. 
 
Aus den genannten Gründen stellen wir folgenden Antrag: 
 
Die Schultheiß-Kiefer-Straße wird entgegen ihrer Einbahnstraßenrichtung für 
den Radverkehr geöffnet. Die Ortsverwaltung wird beauftragt, dies bei den zu-
ständigen Ämtern zu bewirken. 
 