

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   02.06.2008        
eingegangen:  02.06.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1465 
23 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Fortbestand des stationären Hospizes "Arista"  
 
  - Kurzfassung -  
Das stationäre Hospiz „Arista“ der Diakonie Landkreis Karlsruhe gGmbH ist eine wertvolle 
Einrichtung auch für Karlsruher Bürgerinnen und Bürger. Das Engagement des Förderver-
eins Hospiz Ettlingen e. V. ist zu würdigen. 
 
Für eine höhere Bezuschussung der Veranstaltungen im Jahr 2008 sind keine Haushaltsmit-
tel vorgesehen. Eine regelmäßige Unterstützung des Fördervereins ist im Rahmen der 
Haushaltsaufstellung ab 2009/2010 zu entscheiden.
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das stationäre Hospiz „Arista“ der Diakonie im Landkreis Karlsruhe gGmbH ist eine wichtige 
und wertvolle Einrichtung, die Menschen in ihrem letzten Lebensabschnitt fachmedizinisch, 
therapeutisch und pflegerisch mit persönlicher Zuwendung menschenwürdig begleitet. Die 
Einrichtung mit 10 Plätzen wird von Bürgerinnen und Bürgern des Landkreises und der Stadt 
Karlsruhe sehr anerkannt und genutzt. Angesichts der Notwendigkeit und der Bedeutung 
dieser Einrichtung hat die Stadt Karlsruhe den Bau des Hauses im Jahr 2004 mit 85.000 € 
unterstützt. Vom Landkreis Karlsruhe wurden 100.000 €  eingebracht. 
 
Gemäß der Vereinbarung mit den Kostenträgern nach SGB V müssen 10 % der veran-
schlagten Kostensätze der Kassen (rd. 20 % der realen Aufwendungen) durch Spenden und 
kleinere Eigenbeiträge der Hospizgäste finanziert werden. Der Förderverein Hospiz Ettlingen 
e. V. engagiert sich für diese Spendengewinnung in außergewöhnlichem Ausmaß. Ein at-
traktives, ganzjähriges Veranstaltungsprogramm spricht mit einer Vielfalt von Vorträgen, 
Abendveranstaltungen und Konzerten im Landkreis Karlsruhe, aber auch in der Stadt Karls-
ruhe eine Vielzahl von Menschen an. Dieses hohe ehrenamtliche Engagement des Förder-
vereins ist anzuerkennen. 
 
Zur Unterstützung des Starts der Großveranstaltungen in der Stadt Karlsruhe erhielt der 
Förderverein von Seiten der Stadt Karlsruhe im Jahr 2007 einen Zuschuss in Höhe von 
3.000 € . Auch städtische Werbemaßnahmen wurden mit 458,15 € eingebracht. Nach dem 
großen Erfolg dieser Veranstaltungen wurden 2008 zwei weitere Veranstaltungen in der 
Konzerthalle organisiert. Die Veranstaltung TAP‘n’Jazz war sehr gut besucht. Die zweite 
Veranstaltung fand auch das Interesse vieler Besucher. Es blieb jedoch ein Defizit zur Miet-
zahlung übrig. Für diese zwei Großveranstaltungen im Konzerthaus im Jahr 2008 erhielt der 
Förderverein über die städtische Spendenmittelverwaltung 2.000 € aus Mitteln der Stober-
Stiftung. 
 
Die Miethöhe für die Konzerthalle der Messe- und Kongress GmbH betrug für die zwei  
Abendveranstaltungen im Jahr 2008 jeweils 4.330 €. Dieser Preis entspricht bereits dem 
relativ knapp kalkulierten Preis für Karlsruher Kulturveranstaltungen. Von den Gästen wer-
den der Eintrittspreis in Höhe von 10 – 30 € und ggf. weitere Spenden als Beitrag geleistet. 
Die Künstler bringen ihre Gage als Spende ein. 
 
Dem Antrag von KAL, die Unterstützung für das Jahr 2008 auszuweiten, kann nicht entspro-
chen werden, da für diesen Bereich keine Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. Eine über 
die bislang in 2008 gewährte Unterstützung hinausgehende Bezuschussung des Förderver-
eins z. B. in Form eines Mietzuschusses für die Benefiz-Veranstaltungen im Konzerthaus 
Karlsruhe ist deshalb nicht möglich. 
 