

Stadt Karlsruhe
Sozial- und Jugendbehörde | Kindertageseinrichtungen
KONZEPTION STÄDTISCHE 
KINDERTAGESEINRICHTUNGEN

2  | KONZEPTION STÄDTISCHE KINDERTAGESEINRICHTUNGENSOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE | KINDERTAGESEINRICHTUNGEN  |  3 
GRUSSWORT 
Liebe Leserinnen und Leser,
mit der vorliegenden Konzeption informiert die Stadt Karlsruhe nicht nur Eltern 
und pädagogische Fachleute, sondern alle Interessierten über die verschiedenen 
Angebote  der  insgesamt  42  Kindertageseinrichtungen  (23  Schülerhorte  und                             
19 Kindertagesstätten) der Stadt Karlsruhe und der Ortsverwaltungen. Die Broschüre 
umfasst Informationen über die Arbeit in den Einrichtungen, aber auch über 
übergeordnete Aufgaben und das Selbstverständnis von Leitung, Fachberatung und 
Verwaltung. Sie gibt Orientierung über gesetzliche Grundlagen und die institutionelle 
Einbindung.
Ein wichtiger Schwerpunkt liegt auf dem pädagogischen Konzept, dem Selbstverständnis und der Haltung gegenüber 
dem Kind. Es werden Maßnahmen der Qualitätsentwicklung und Anpassung an gesellschaftliche Veränderungen 
und Erwartungen dargestellt. Hierzu gehören Themen wie Sprachförderung, Inklusion und Kinderschutz sowie eine 
konstruktive Zusammenarbeit zwischen Einrichtung, Träger und Eltern.
Eine Besonderheit ist die Vielfältigkeit, die starke Stadtteilorientierung und Vernetzung der einzelnen Häuser. Dabei profi tieren 
die Einrichtungen von der guten Kooperation innerhalb der Sozial- und Jugendbehörde und des Dezernats 3 (zuständig für die 
Bereiche Jugend und Eltern, Soziales, Bäder, Schulen und Sport) und mit dem Stadtjugendausschuss e.  V. Karlsruhe als Träger 
der Jugendarbeit. Diese Zusammenarbeit ist zum Beispiel von Bedeutung im Hinblick auf die Kooperation zwischen 
Kindertagesstätte, Schülerhort und Schule, aber auch in Fragen der Vermittlung von Entlastung und Unterstützung durch 
andere Institutionen wie den Sozialen Dienst oder das Kinderbüro (zuständig für die Frühe Prävention).
Besondere Qualitäten ergeben sich für alle Einrichtungen in Karlsruhe aus den vielfältigen geographischen und 
kulturellen Möglichkeiten, die die Stadt bietet. Hierzu gehören beispielsweise die Nähe zu Frankreich, ein grünes Umfeld 
und der Naturschutz sowie eine Vielzahl kinderkultureller Angebote.
Die städtischen Kindertageseinrichtungen leisten einen wichtigen Beitrag zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf, ohne 
dabei die Bedürfnisse der Kinder aus den Augen zu verlieren. So wurden nicht nur die pädagogischen Angebote auf 
der Grundlage von wissenschaftlichen Erkenntnissen und gesellschaftlichen Veränderungen weiterentwickelt. Auch die 
Öffnungszeiten wurden differenziert und fl exibilisiert. Die Veränderungen fi nden sich auch in der Ausstattung der Häuser 
wieder, sowohl im baulichen Sinne als auch im Hinblick auf Arbeitsmittel und technische Ausstattung. 
Der letzte Abschnitt ist dem Thema Ausbildung gewidmet. Die Stadt Karlsruhe bietet in ihren Kindertageseinrichtungen 
jährlich knapp hundert jungen Menschen verschiedene Praktika sowie interessante Arbeits- und Ausbildungsplätze an. 
Ich bin davon überzeugt, dass wir Ihnen mit der Konzeption einen Einblick in die vielfältigen Möglichkeiten in den 
städtischen Kindertageseinrichtungen geben können, dass aber auch deutlich wird, dass gute qualitative frühkindliche 
Bildung und Betreuung Ruhe und Grenzen braucht, um Angefangenes besonnen weiterentwickeln und zu Ende führen 
zu können.
Bürgermeister
Dr. Martin Lenz

SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE | KINDERTAGESEINRICHTUNGEN  |  5 
www.karlsruhe.de
4  | KONZEPTION STÄDTISCHE KINDERTAGESEINRICHTUNGEN
INHALTSVERZEICHNIS
Pädagogischer Leitfaden 6
Bild vom Kind 6
Rolle der Erzieherin und des Erziehers 6
Eingewöhnung 6
Beobachtung und Dokumentation 6
Sprachförderung 7
Interkulturalität und religiöse Erziehung 7
Inklusion 7
Kooperation Kindergarten, Schule, Hort 7
Aufgaben des Schülerhorts 7
Erziehungspartnerschaft 8
Teamarbeit 8
Leitung 8
Allgemeine Rahmenbedingungen 8
Die Abteilung Kindertageseinrichtungen (KT)  8
Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung 8
Kooperation und Vernetzung mit Institutionen 9
Schutz von Kindern vor Gewalt 9
Angebotsformen in den pädagogischen Einrichtungen 9
Ausbildung und Praktikum 10
Literaturverzeichnis 10
Anhang 11
Adressen und Kontakte 11
Linksammlung 11
Organigramm der Abteilung Kindertageseinrichtungen                                                                                                                   12
Das Berliner Eingewöhnungsmodell 13
Richtlinien des Kultusministeriums und des Ministeriums für Arbeit und Soziales 
über die Bildung und Aufgaben der Elternbeiräte
 14

6  | KONZEPTION STÄDTISCHE KINDERTAGESEINRICHTUNGENSOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE | KINDERTAGESEINRICHTUNGEN  |  7 
SPRACHFÖRDERUNG
Alle städtischen Kindertageseinrichtungen bieten eine 
alltagsintegrierte Sprachförderung und Unterstützung in der 
Sprachentwicklung auf der Basis des Orientierungsplans für 
Bildung und Erziehung (Baden-Württemberg Ministerium für 
Kultus, Jugend und Sport, 2011). Darüber hinaus werden 
je nach Bedarf verschiedene Ansätze von Bund, Land und 
Kommune, die Sprachförderung zu intensivieren, in einzelnen 
Einrichtungen umgesetzt. Hierzu gehören:

Erarbeitung und Umsetzung eines einrichtungsspezifi schen 
Sprachkonzeptes, gefördert durch die Stadt Karlsruhe,

Beteiligung am Landesprojekt Baden-Württemberg 
„Sprachförderung in allen Tageseinrichtungen für Kinder 
mit Zusatzbedarf“ (SPATZ)
1
 zur gezielten Förderung von 
Kindern in Gruppen innerhalb der Einrichtung, bei denen 
ein Sprachförderbedarf vom Gesundheitsamt festgestellt 
wurde, 

Einsatz von Spracherzieherinnen zur Umsetzung des 
Bundesprogramms „Frühe Chancen“
2
 .
 
1 
Entwurf 33/31 des Städtetages Baden-Württemberg vom 23.05.2012
 
2 
www.fruehe-chancen.de/schwerpunkt_kitas/dok/360.php 
aufgerufen am 27.12.2012
INTERKULTURALITÄT UND RELIGIÖSE ERZIEHUNG
Die städtischen Kindertageseinrichtungen werden von Kindern 
mit unterschiedlichem kulturellen und religiösen familiären 
Hintergrund besucht. Grundsätzlich werden christliche 
Feste gefeiert und den Kindern anhand von Geschichten 
und Legenden erläutert. Gleiches gilt für vergleichbare 
Feiertage und Feste anderer Religionen. Die Einbindung und 
Abstimmung mit den Eltern ist dabei von großer Bedeutung. 
Religiöse Themen werden unter dem Aspekt der Ethik und 
Sozialerziehung behandelt. Die Fragen und Bedürfnisse der 
Kinder werden ernst genommen und gegebenenfalls als 
Projektthema aufgegriffen und ausgearbeitet, wie zum Beispiel 
Toleranz und Wertschätzung gegenüber anderen Kulturen mit 
anderen weltanschaulichen Traditionen. 
Kinder mit christlichen Religionen, keiner oder anderer 
Konfession werden gleich behandelt. Städtische 
Kindertageseinrichtungen arbeiten auf der Grundlage 
des Grundgesetzes, der Menschenrechte und des 
Sozialgesetzbuches Achtes Buch (SGB VIII). Der 
Orientierungsplan für Bildung und Erziehung für die baden-
württembergischen Kindergärten bietet im Bildungs- und 
Entwicklungsfeld „Sinn, Werte und Religion“ die Grundlage, 
um die Fragen der Kinder aufzugreifen. Die Fachkräfte eignen 
sich Wissen über christliche Traditionen und ihre Bedeutung 
sowie über die Weltreligionen an. Sie interessieren sich für die 
Religionen der Kinder und deren Familien. Eine Fortbildung 
„Philosophieren mit Kindern“ qualifi ziert die Fachkräfte für 
Dialoge mit Kindern über „Gott und die Welt“.
INKLUSION
Der Umgang unserer Gesellschaft mit behinderten Menschen 
hat eine grundlegende Veränderung erfahren. Während 
früher die Fürsorge im Mittelpunkt stand, geht es nun um 
gleichberechtigte und selbstbestimmte Teilhabe von Menschen 
mit Behinderungen (Übereinkommen der Vereinten Nationen 
über die Rechte von Menschen mit Behinderungen/UN-
Konvention, in Deutschland gültig seit 26.03.2009). Für die 
städtischen Kindertageseinrichtungen ist Artikel 24 der UN-
Behindertenrechtskonvention bedeutsam, da hier das Recht 
von Menschen mit Behinderung auf inklusive Bildung und 
gemeinsames Lernen von Anfang an festgeschrieben ist. 
Inklusion bedeutet die Anerkennung der Verschiedenheiten, 
aber auch der Gemeinsamkeiten aller betreuten Kinder. Sie 
erleben gleichermaßen Wertschätzung und Partizipation. Die 
städtischen Kindertageseinrichtungen sehen sich, abhängig 
von den Rahmenbedingungen und gegebenen Möglichkeiten, 
dem Leitbild der Inklusion verpfl ichtet. Kinder mit Behinderung 
sollen möglichst selbstverständlich wie Kinder ohne 
Behinderungen in den städtischen Kindertageseinrichtungen 
aufgenommen und in ihren Möglichkeiten und Fähigkeiten 
gefördert werden, um von Anfang an dazuzugehören 
und an der Gesellschaft teilhaben zu können. Ergänzend 
zu den Rahmenbedingungen der Einrichtungen kann 
zusätzliche pädagogische und/oder begleitende Hilfe 
über eine individuelle Eingliederungshilfe das Kind im 
Kindertagesstätten-Alltag unterstützen. Ein möglicherweise 
notwendiges Antragsverfahren wird mit den Eltern im 
Aufnahmeverfahren besprochen.
KOOPERATION KINDERGARTEN, SCHULE, HORT
Partnerschaftliches Zusammenwirken der pädagogischen 
Fachkräfte von Kindertagesstätte, Schule und Schülerhort 
ist im letzten Kindergartenjahr besonders wichtig. In einem 
regelmäßig zu aktualisierenden Kooperationsplan, der von den 
Erzieherinnen und Erziehern sowie Kooperationslehrkräften 
erstellt wird, werden die gemeinsamen Schritte von 
Kindertagesstätte und Schule beschrieben. Ziel ist der 
reibungslose Übergang vom Kindergarten zur Grundschule. 
Die Entwicklungsförderung des einzelnen Kindes, basierend 
auf Beobachtungen der pädagogischen Fachkräfte, und die 
koordinierte Zusammenarbeit mit den Eltern sind hier von 
entscheidender Bedeutung. 
Im Falle eines Übergangs in einen Schülerhort, arbeiten 
die pädagogischen Fachkräfte des Kindergartens und des 
Schülerhorts in Absprache mit den Eltern eng zusammen 
und begleiten, da wo räumlich und personell möglich, 
den Übergangsprozess. Die Kinder lernen im Vorfeld den 
Schülerhort und die Fachkräfte kennen, um gute und sichere 
Startbedingungen zu haben.
AUFGABEN DES SCHÜLERHORTS
Kinder fordern entsprechend ihrem Alter und 
Entwicklungstand zunehmend das Recht selbstständig 
entscheiden und handeln zu können. Daher ist das 
kontinuierliche Erweitern der Handlungskompetenz und 
Vergrößern der altersentsprechenden Freiräume ein wichtiges 
Ziel in unseren Schülerhorten.
Der Schülerhort bietet den Kindern nach dem Schulunterricht 
einen strukturierten Tagesablauf mit einem warmen Mit-
tagessen, Hausaufgabenbetreuung und pädagogischen 
Angeboten sowie die Möglichkeit zum freien Spiel drinnen 
und draußen mit selbst gewählten Spielpartnerinnen und 
-partnern. Während der Schulferien gibt es ein erlebnisreiches 
PÄDAGOGISCHER LEITFADEN
Tageseinrichtungen sind Einrichtungen, in denen sich Kinder 
für einen Teil des Tages oder ganztägig aufhalten und in 
Gruppen gefördert werden (§ 22 Abs. 1 Satz 1 SGB VIII). Der 
gesetzliche Förderauftrag umfasst Erziehung, Bildung und 
Betreuung des Kindes, bezogen auf seine soziale, emotionale, 
körperliche und geistige Entwicklung (§ 22 Abs. 3 Satz 1 SGB 
VIII). Die städtischen Kindertagesstätten und Schülerhorte 
leisten einen wesentlichen Beitrag für die Entwicklung des 
Kindes auf dem Weg zu einer eigenverantwortlichen und 
gemeinschaftsfähigen Persönlichkeit.
Vielfältige pädagogische Konzepte, Stadtteil- und 
Lebensweltorientierung zeichnen die Arbeit in den 
verschiedenen Einrichtungen aus. Sie garantieren 
gleichberechtigte Bildungs- und Entwicklungschancen, 
Partizipation und soziale Teilhabe. Die pädagogische Arbeit ist 
ausgerichtet am Orientierungsplan für Bildung und Erziehung 
für die baden-württembergischen Kindertageseinrichtungen 
(Baden-Württemberg Ministerium für Kultus, Jugend und 
Sport, 2011).
Für die Arbeit spielen folgende Defi nitionen 
eine wichtige Rolle: 
„Bildung“ meint die lebenslangen und selbsttätigen 
Prozesse zur Weltaneignung von Geburt an. (...) Kinder 
erschaffen sich ihr Wissen über die Welt und sich selbst 
durch ihre eigenen Handlungen. Kindliche Bildungsprozesse 
setzen verlässliche Beziehungen und Bindungen zu 
Erwachsenen voraus. Bildung ist ein Geschehen sozialer 
Interaktion.
„Erziehung“ meint die Unterstützung und Begleitung, 
Anregung und Herausforderung der Bildungsprozesse, 
(...). Sie geschieht auf indirekte Weise durch das Beispiel 
der Erwachsenen und durch die Gestaltung von sozialen 
Beziehungen, Situationen und Räumen. Auf direkte Weise 
geschieht sie beispielsweise durch Vorbildverhalten, durch 
Vormachen und Anhalten zum Üben. 
(Baden-Württemberg Ministerium für Kultus, Jugend und 
Sport, 2011, S. 7/8)
Die städtischen Kindertageseinrichtungen zeichnen sich 
durch eine zeitgemäße Pädagogik aus. Grundlage bildet 
der Situationsansatz nach Zimmer (1976, 1998), das 
Konzept von Infans (Laewen & Andes, 2002a, 2002b) und 
das Beobachtungskonzept der Bildungsgeschichten und 
Lerngeschichten von Carr (2001).
BILD VOM KIND
Kinder sind neugierige, individuelle Persönlichkeiten, die Lust 
haben, auszuprobieren, zu entdecken und zu erforschen. 
Sie lernen ganzheitlich mit allen Sinnen. Sie stellen Fragen, 
erschließen sich Zusammenhänge, diskutieren und setzen 
sich mit vielen Gegebenheiten auseinander. Ihre individuelle 
Entwicklungs- und Lebensgeschichte und ihre Bedürfnisse  
bilden die Wirklichkeit der Kinder. 
Mit Eintritt in die Schule verändern sich für die Kinder die 
Anforderungen ihres Umfeldes. Sie werden als Schulkinder 
von ihrer Umgebung anders wahrgenommen und müssen sich 
mit vielen neuen Eindrücken auseinandersetzen. 
„Es sind die eigenen Handlungen, über die das Kind 
sich ein Bild von der Welt macht und Vorstellungen über 
sich selbst entwickelt. (...) Das Kind spürt, dass es mit 
der Zunahme an Fertigkeiten und dem Entfalten eigener 
Talente und Fähigkeiten an Autonomie gewinnt und 
Selbstbewusstsein entwickelt.“ (Baden-Württemberg 
Ministerium für Kultus, Jugend und Sport, 2011, S. 9) 
ROLLE DER ERZIEHERIN UND DES ERZIEHERS
Das pädagogische Handeln der Erzieherinnen und Erzieher 
orientiert sich an der Defi nition von Bildung und Erziehung 
(siehe oben). Die pädagogischen Fachkräfte unterstützen 
die individuellen Entwicklungen der Kinder durch Anregung 
und Herausforderung, sie sind für die Anliegen und 
Wünsche der Kinder offen und nehmen ihre Bedürfnisse 
und Gefühle ernst. Sie verstehen sich als Bezugsperson 
des Kindes, die einfühlsam, wertschätzend und respektvoll 
die Bildungsprozesse fördern und begleiten. Dabei 
unterstützen sie die Kinder darin, ihre Begabungen und 
Fähigkeiten zu entfalten und ihre Ressourcen zu nutzen. 
Die pädagogischen Fachkräfte sehen es als ihre Aufgabe 
an, eine sichere emotionale Bindung zu den Kindern 
herzustellen, um Bildung zu ermöglichen. Sie unterstützen 
die Kinder in ihrem Bestreben, Vertrauen in ihre eigenen 
Fähigkeiten zu entwickeln und sich als kompetent lernende 
Persönlichkeit wahrzunehmen. Die Bereitschaft zur stetigen 
Weiterentwicklung der pädagogischen Konzepte, die 
Teilnahme an qualifi zierten Fortbildungen und der Austausch 
mit anderen Fachkräften unter Berücksichtigung neuster 
wissenschaftlicher Erkenntnisse der Hirnforschung, Psychologie 
und Pädagogik garantieren eine hohe Qualität in der 
pädagogischen Arbeit und sind Teil des Qualitätsmanagements 
(siehe Qualitätssicherung und Qualitätsentwicklung). 
EINGEWÖHNUNG
Eine gelungene Eingewöhnung ist die Basis für die 
pädagogische Arbeit und das Wohlbefi nden des Kindes. Die 
Fachkräfte vereinbaren mit den Familien ein individuelles 
Eingewöhnungskonzept. Bei Kindern unter drei Jahren wird 
das Kind in der Regel in fünf Schritten nach dem Berliner 
Eingewöhnungsmodell eingewöhnt (Laewen, Andres & 
Hedervari, 2003, Schema siehe Anhang).
BEOBACHTUNG UND DOKUMENTATION
Für die pädagogische Arbeit und eine tragfähige 
Entwicklungsbegleitung und Lernunterstützung des Kindes 
ist die gezielte Beobachtung, deren Auswertung und 
Dokumentation unerlässlich. Dadurch werden Erkenntnisse 
über den Entwicklungsstand, die Interessen und Lernprozesse 
der Kinder gewonnen. Diese bilden die Grundlagen 
für das pädagogische Handeln und garantieren eine 
Weiterentwicklung der Bildungsprozesse der Kinder.

www.karlsruhe.de
8  | KONZEPTION STÄDTISCHE KINDERTAGESEINRICHTUNGENSOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE | KINDERTAGESEINRICHTUNGEN  |  9 
Ferienprogramm mit einer Vielzahl pädagogischer Angebote 
mit zum Beispiel Ausfl ügen, Projekten und hortübergreifen-
den Veranstaltungen. Spiel, Spaß, Entspannung und 
gemeinsames Erleben stärken das Gemeinschaftsgefühl und 
ermöglichen intensives soziales Lernen.
Durch eine qualifi zierte Hausaufgabenbetreuung werden die 
Kinder in ihrer schulischen Entwicklung gefördert und ge-
bildet. Gemeinsame Aufgabe von Erzieherinnen und Erziehern, 
Eltern, Lehrerinnen und Lehrern ist die Unterstützung und 
Begleitung der ihnen anvertrauten Kinder. Erfolgreich erledigte 
Hausaufgaben stärken das Selbstbewusstsein des Kindes 
und tragen zur individuellen Entwicklung bei. Um diese 
Bildungsentwicklung der Kinder zu fördern und zu begleiten, 
braucht es eine enge Kooperation mit den Lehrkräften und 
Rektorinnen und Rektoren der Schulen.
In der Ablösungsphase gewinnt Selbstständigkeit und 
Eigenverantwortung immer mehr an Bedeutung. Die Kinder 
müssen nun einen Großteil ihrer Freizeit ohne feste Strukturen 
des Hortes bewältigen. Hilfreich für Kinder und Eltern ist ein 
individuell gestalteter Ablösungsprozess, zum Beispiel durch die 
Reduzierung des Hortbesuchs an einzelnen Tagen. 
ERZIEHUNGSPARTNERSCHAFT
Die Kooperation mit den Eltern basiert auf der Grundlage 
einer Erziehungs- und Bildungspartnerschaft, bei der Eltern 
und pädagogische Fachkräfte sich gegenseitig als Expertinnen 
und Experten für das jeweilige Kind verstehen. Sie setzen 
sich gemeinsam für eine positive individuelle Entwicklung 
und das Wohl des Kindes ein. Die Fachkräfte legen Wert auf 
eine offene Beziehung zu den Eltern, die von gegenseitigem 
Respekt geprägt ist. Die systematische Beobachtung und 
deren Dokumentation sind Vorraussetzungen für die 
regelmäßigen Entwicklungsgespräche mit den Eltern. In 
Elternbeiratssitzungen werden Anliegen und Anregungen der 
Eltern aufgenommen und diese nach Möglichkeit umgesetzt.
TEAMARBEIT
Eine gute und enge Zusammenarbeit im Team und die 
Refl ektion des eigenen Handelns ist Vorrausetzung für eine 
gelingende Begleitung von Kindern. Die Entwicklungsprozesse 
der Kinder machen es notwendig, sich immer wieder 
auszutauschen und sich mit ihren vielfältigen Interessen 
auseinander zu setzen. Eine qualifi zierte Vorbereitungszeit, 
regelmäßige Teambesprechungen, pädagogische 
Planungstage, Fortbildungen, Fallsupervision und 
Rücksprachen mit der Fachbereichsleitung/Fachberatung 
sichern eine kontinuierliche Weiterentwicklung der 
pädagogischen Arbeit.
LEITUNG
Die Leitung ist in Abstimmung mit der Fachabteilung für das 
pädagogische Konzept, dessen Umsetzung, Fortschreibung 
und Qualitätssicherung in der Einrichtung nach dem 
gesetzlichen Auftrag (§ 22 SGB VIII) verantwortlich. Ihr 
Aufgabenbereich umfasst die Personalverantwortung, dazu 
gehören Teamentwicklung, Dienstplanerstellung, Anleitung 
und Ausbildung von Nachwuchskräften sowie Gespräche 
mit Mitarbeitenden. Im Bereich Verwaltung obliegt ihr die 
Zusammenarbeit mit Ämtern, Verwaltung des Etats, Anmelde- 
und Aufnahmegespräche und Beschaffung von Material. 
Hinzu kommen die Zusammenarbeit mit dem Elternbeirat, mit 
Fachstellen, Schulen und anderen Institutionen im Stadtteil 
sowie zwischen Kindertagesstätte und Schülerhort. Je nach 
Größe der Einrichtung ist die Leitung ganz oder teilweise vom 
Gruppendienst freigestellt. 
ALLGEMEINE 
RAHMENBEDINGUNGEN
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe legt, in der Regel nach 
Vorberatung und Beschluss des Jugendhilfeausschusses, die 
Rahmenbedingungen für die Kindertageseinrichtungen in 
Karlsruhe fest. Die Verwaltung des Jugendamtes ist Teil der 
Sozial- und Jugendbehörde und des Stadtamtes Durlach, 
die dem Dezernats 3, mit den Bereichen Jugend und 
Eltern, Soziales, Bäder, Schulen und Sport, untersteht. Die 
städtischen Kindertageseinrichtungen gehören zur Abteilung 
Kindertageseinrichtungen im Jugendamt und sind damit Teil 
der Sozial- und Jugendbehörde (siehe auch das Organigramm 
im Anhang).
DIE ABTEILUNG KINDERTAGESEINRICHTUNGEN (KT) 
Die Abteilung Kindertageseinrichtungen ist die größte Abteilung 
innerhalb des Jugendamtes der Stadt Karlsruhe. Sie verwaltet 
und berät die 42 städtischen Kindertageseinrichtungen mit 
nahezu 300 pädagogischen Fachkräften. Es werden circa 
2.800 Kinder im Alter von neun Wochen bis vierzehn Jahren 
in den Kindertagesstätten, Kindergärten und Schülerhorten 
betreut. Abteilungsleitung und drei Fachbereichsleitungen 
sichern die Qualität und die Weiterentwicklung der 
pädagogischen Arbeit durch Fachberatung, Wahrnehmung 
der Dienst- und Fachaufsicht, Gewinnung und Auswahl des 
Personals sowie dessen kontinuierlichen Qualifi zierung und 
Fortbildung. Ein weiterer Fachbereich ist für das Verwalten 
der Finanzmittel für die städtischen Kindertageseinrichtungen, 
die Rechnungsabwicklung und den Einzug der 
Elternbeiträge zuständig. Eine Stelle für Anfragen zu freien 
Plätzen in Kindertageseinrichtungen (siehe Adressen 
und Kontakte) und eine Stelle zur trägerübergreifenden 
Geschwisterkindbezuschussung (siehe Adressen und Kontakte) 
sind eingerichtet. 
QUALITÄTSSICHERUNG UND 
QUALITÄTSENT WICKLUNG
In allen Einrichtungen arbeiten qualifi zierte Fachkräfte, die 
die vorliegende Konzeption umsetzen, an Qualifi zierungs-
maßnahmen wie Fortbildungen, Fachberatung, 
Teamberatungen und Supervision teilnehmen und sich für 
die fachliche Weiterentwicklung engagieren. Hinzu kommen 
monatliche Leitungsrunden, Erzieher- und Erzieherinnen-
Arbeitsgruppen sowie Projektgruppen zu aktuellen Themen, 
zum Beispiel Gesundheit und IT-Konzept. 
„Sicherung und Weiterentwicklung einer pädagogischen 
und strukturellen Qualität erfolgt im Sinne der 
Nachhaltigkeit sowohl durch die bewährten Instrumente 
der Evaluierung und Dokumentation als auch durch die 
dabei erforderlichen Begleitsysteme der Fachberatung und 
Fortbildung. Die Qualitätskriterien werden im Rahmen eines 
Abstimmungsprozesses, in den alle für die Einrichtung 
Verantwortlichen einbezogen werden, entwickelt. 
Berücksichtigt werden dabei die verbindlichen Zielvorgaben 
sowohl des Orientierungsplans als auch trägerspezifi sche 
Leitbilder und Qualitätssysteme.“ (Baden-Württemberg 
Ministerium für Kultus, Jugend und Sport, 2006)
Es besteht eine Personalkapazität analog der Betriebserlaubnis 
des Kommunalverbands für Jugend und Soziales 
Baden-Württemberg. So genannte Springerkräfte und ein 
abgestuftes Notfallkonzept garantieren eine qualitative 
Betreuung auch bei einem, zum Beispiel krankheitsbedingten 
größeren Personalausfall. Der Träger behält sich als letztes 
Mittel die Reduzierung des Angebots bis hin zur Schließung von 
Gruppen vor. Die fortlaufende Ausbildung von pädagogischen 
Fachkräften gewährleistet die Qualität auch in der Zukunft. Des 
Weiteren ist die der Personal-, Raum- und Materialausstattung 
sowie der Arbeits- und Gesundheitsschutz sichergestellt.
KOOPERATION UND VERNETZUNG 
MIT INSTITUTIONEN
Es besteht eine kontinuierliche, enge Kooperation mit 
stadtteilübergreifenden Abteilungen der Sozial- und 
Jugendbehörde (untern anderem Sozialer Dienst, Kinderbüro, 
Hauptabteilung Beratung, AllerleiRauh) und anderen städtischen 
Ämtern, wie Hochbau- und Gebäudewirtschaft, Schul- und 
Sportamt, aber auch mit Einrichtungen der Träger der freien 
Jugendhilfe wie Wildwasser und FrauenNotruf e. V, den 
Frühförderstellen der Schulen und des Familienzentrums 
Karlsruhe/Heilpädagogischer Fachdienst (Reha-Südwest 
gGmbH), dem Sozial-Pädiatrischen Zentrum des Städtischen 
Klinikums und niedergelassenen Kinderärztinnen und -ärzten. 
Das Gleiche gilt für den Kommunalverband für Jugend und 
Soziales Baden-Württemberg, die Grund- und Förderschulen, 
die Fachschulen für Sozialpädagogik und Fachabteilungen 
anderer Städte in Baden-Württemberg. Ziel dieser institutionell 
angelegten Zusammenarbeit mit vielen unterschiedlichen 
Kooperationspartnerinnen und -partnern ist es, Potentiale zu 
bündeln, gemeinsame Strategien zu entwickeln und die Rechte, 
Bedürfnisse, individuellen Bildungsprozesse und gegebenenfalls 
Förderbedarfe der betreuten Kinder in den Mittelpunkt zu stellen. 
Mit den gewählten Elternbeiratsvorsitzenden der städtischen 
Kindertageseinrichtungen fi nden regelmäßig Gespräche 
mit der Jugendamts- und Abteilungsleitung statt, um die 
Zusammenarbeit zwischen Kindertageseinrichtungen, Eltern-
haus und Träger zu fördern und Fragen der Bildung und 
Erziehung zu erörtern (siehe hierzu auch § 5 Kindertages-
betreuungsgesetz 15.03.2008: Bildung und Aufgaben der 
Elternbeiräte, siehe Anhang). Anregungen und Kritik der 
Eltern werden ernst genommen und gemeinsam wird nach 
Lösungen gesucht. 
SCHUTZ VON KINDERN VOR GEWALT
Die Stadt Karlsruhe nimmt den Kinderschutz sehr ernst, 
sowohl was Gewalt unter Kindern, als auch durch Fachkräfte 
und Gefährdungen außerhalb der Kindertageseinrichtung 
betrifft. Die pädagogischen Fachkräfte bilden sich 
im Hinblick auf Prävention und Intervention fort. Zur 
Erfüllung des Schutzauftrages bei Kindeswohlgefährdung 
(§ 8 a SGB VIII). regeln verbindliche Verfahrensabläufe, 
Handlungsempfehlungen und Kooperationsvereinbarungen 
(zum Beispiel Stadt Karlsruhe, 2009
3
) das Vorgehen.
3  
www.karlsruhe.de/b3/soziales/einrichtungen/sodi/kindeswohl 
(aufgerufen am 27.11.2012)
ANGEBOTSFORMEN IN DEN 
PÄDAGOGISCHEN EINRICHTUNGEN
Die Kindertageseinrichtungen der Stadt Karlsruhe orientieren 
sich mit ihren vielfältigen Angeboten an den Bedürfnissen 
der Familien und entlasten durch gute und verlässliche 
Bedingungen vor allem berufstätige Eltern. Eine positive 
Haltung der Erzieherinnen und Erzieher gegenüber der 
außerfamiliären Kinderbetreuung, insbesondere der 
Kleinkinder unter drei Jahren, ist hierbei selbstverständlich. 
Die Öffnungszeiten liegen in der Regel zwischen 7 bis 17 Uhr. 
Es gibt verschiedene Angebotsformen wie Regelbetreuung 
mit verlängerter Öffnungszeit im Kindergartenbereich oder 
Ganztagesbetreuung mit Mittagessen. Dieses wird je nach 
Einrichtung bedarfsabhängig von verschiedenen Anbietern 
geliefert. Das Angebot im Schülerhort umfasst die Betreuung 
vor und nach dem Unterricht sowie ganztägige Ferienbetreuung. 
Die Schließzeiten betragen im Jahr 20 Tage im Schülerhort 
und Ganztagesbereich der Kindertageseinrichtung, 24 Tage im 
Regelkindergarten plus pädagogische Planungstage und einen 
Tag für den Betriebsausfl ug.

www.karlsruhe.de
10  | KONZEPTION STÄDTISCHE KINDERTAGESEINRICHTUNGENSOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE | KINDERTAGESEINRICHTUNGEN  |  11 
Die Kindertageseinrichtungen haben alle eine Betriebserlaubnis 
nach § 45 SGB VIII durch den Kommunalverband für Jugend 
und Soziales Baden-Württemberg. Damit wird ein Standard 
an Personal- und Raumausstattung sichergestellt. Jede 
Einrichtung hat eine Konzeption. Aktuelle Informationen 
über Rahmenbedingungen und pädagogische Konzepte aller 
Einrichtungen fi nden sich im Internet
4
.
4  
www.karlsruhe.de/kitas
(aufgerufen am 27.11.2012)
AUSBILDUNG UND PRAKTIKUM
Die Stadt Karlsruhe bildet Nachwuchskräfte in ihren 
Kindertageseinrichtungen aus. In den städtischen 
Kindertagesstätten und Schülerhorten bestehen verschiedene 
Möglichkeiten, um ein Praktikum abzuleisten. Erste 
Kontakte können über den Boys'-Day
5
  zustande kommen. 
Schülerinnen und Schüler von Realschulen und Gymnasien 
werden im Rahmen der Berufsweltorientierung Hospitationen 
angeboten. Wer sich nach seinem Schulabschluss in einem 
erzieherischen Berufsfeld erproben oder sozial engagieren 
will, kann ein Sozialpädagogisches Praktikum, ein 
Freiwilliges Soziales Jahr oder den Bundesfreiwilligendienst 
ableisten. Außerdem werden Praxisplätze für Schülerinnen 
und Schüler in allen Phasen der dreijährigen Ausbildung 
an der Fachschule für Sozialpädagogik zur Verfügung 
gestellt. Jährlich schließen 40 Erzieherinnen und Erzieher 
ihre Ausbildung mit einem Anerkennungsjahr in einer 
städtischen Einrichtung ab. Darüber hinaus gibt es 
Ausbildungsplätze für die neuen Bachelor-Studiengänge 
Kindheitspädagogik sowie für die Duale Ausbildung 
Jugend- und Heimerzieherin bzw. -erzieher. Ab September 
2012 besteht die Möglichkeit einer praxisintegrierten 
dreijährigen Ausbildung. Die angehenden Erzieherinnen 
und Erzieher erhalten eine Ausbildungsvergütung. Die 
Stadt Karlsruhe stellt für diese neue Ausbildungsform 
entsprechende Ausbildungsplätze zur Verfügung, um das 
neue Ausbildungsverfahren zu erproben. Alle der etwa 90 
Praktikantinnen und Praktikanten werden durch eine Fachkraft 
mit mindestens zweiähriger Berufserfahrung angeleitet. In 
regelmäßigen Anleitungsgesprächen werden eigenes Handeln, 
Beobachtungen, Angebote und die Aufgabenerledigung 
refl ektiert.
5  
www.karlsruhe.de/b3/soziales/hilfsangebote/boys_day 
(aufgerufen am 05.07.2012)
LITERATURVERZEICHNIS
Orientierungsplan Baden-Württemberg:
Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-Württemberg 
(2007.). Orientierungsplan für Bildung und Erziehung für die 
baden-württembergischen Kindergärten – Pilotphase. Berlin: 
Cornelsen.
Infans-Konzept:
Andres, B. & Laewen, H.-J. (Hrsg.). (2002). Forscher, Künstler, 
Konstrukteure. Werkstattbuch zum Bildungsauftrag in 
Kindertageseinrichtungen (1. Aufl .). Landsberg: Beltz.
Andres, B. & Laewen, H.-J. (2006). Arbeitshilfe für Bildung 
und Erziehung in Kindertageseinrichtungen – Die Handrei-
chung zum infans-Konzept der Frühpädagogik. Stuttgart: 
KVJS Jugenhilfe-Service.
Andres, B. & Laewen, H.-J. (2011). Das infans-Konzept der 
Frühpädagogik: Bildung und Erziehung in Kindertagesstätten. 
Kiliansroda: Verlag das Netz. 
Bildungs- und Lerngeschichten:
Carr, M. (2001). Assessment in Early Childhood Settings: 
Learning Stories. London: Sage Publications.
Leu, H., Flämig, K., Frankenstein, Y., Koch, S., Pack, I., 
Schneider, K. & Schweiger, M. (2007). Bildungs- und 
Lerngeschichten: : Bildungsprozesse in früher Kindheit 
beobachten, dokumentieren und unterstützen. München: 
Deutsches Jugendinstitut/Kiliansroda: Verlag das Netz.
Kleeberger, F. & Leu, H. (2009). Bildungs- und Lerngeschichten 
im Hort. München: Deutsches Jugendinstitut/Kiliansroda: 
Verlag das Netz.
Flämig, K., Musketa, B. & Leu, H. (2009). Bildungs- und 
Lerngeschichten für Kinder mit besonderem Förderbedarf. 
München: Deutsches Jugendinstitut/Kiliansroda: Verlag das Netz.
Situationsansatz:
Zimmer, J., Preissing, C. & thiel, T. (1997). Kindergärten auf 
dem Prüfstand: Dem Situationsansatz auf der Spur. Seelze: 
Friedrich Verlag.
Zimmer, J. (2006). Das kleine Handbuch zum Situationsansatz 
(2. Aufl ). Berlin: Cornelsen.
Sonstige:
Laewen, H.J., Andres, B. & Hédervári, E. (2003). Die ersten 
Tage – Ein Modell zur Eingewöhnung in Krippe und Tages-
pfl ege (4. erw. Aufl .). Landsberg: Beltz.
Kultusministerium und Sozialministerium (2002). Gemeinsame 
Verwaltungsvorschrift über die Kooperation zwischen 
Tageseinrichtungen für Kinder und Grundschulen (VwV 
Kooperation Kindertageseinrichtungen -– Grundschulen).
Kinderschutz:
Stadt Karlsruhe (Hrsg.). (2009). Kooperationsvereinbarung 
Gemeinsam gegen sexuelle Gewalt. Karlsruhe.
ANHANG
ADRESSEN UND KONTAKTE
Verwaltung und Fachberatung der städtischen 
Kindertageseinrichtungen
Sozial- und Jugendbehörde
Abteilung Kindertageseinrichtungen
Helmholtzstraße 1, 76133 Karlsruhe
Sekretariat, Telefon: 0721 133-5136
Infostelle Kita-Platz-Anfragen Telefon: 0721 133-5133
Geschwisterbezuschussung Telefon: 0721 133-5145
Fax: 0721 133-5149
E-Mail: 
sjb@karlsruhe.de
Internet: www.karlsruhe.de/kitas
Zuschuss zum Elternbeitrag
Sozial- und Jugendbehörde 
Wirtschaftliche Jugendhilfe
Kaiserallee 4, 76133 Karlsruhe
Telefon: 0721 133-5190
E-Mail: 
wjh.leitung@sjb.karlsruhe.de
Internet: www.karlsruhe.de/b3/soziales/einrichtungen/wjh
LINKSAMMLUNG
Stadt Karlsruhe, Soziales: 
www.karlsruhe.de/b3/soziales
www.karlsruhe.de/b3/soziales/personengruppen/behinderte/
inklusion
Achtes Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII): 
www.gesetze-im-internet.de/sgb_8/
Aktuelle Gesetze beim Bürgerservice Landesrecht 
Baden-Württemberg: 
www.kultusportal-bw.de/servlet/PB/menu/1182956/index.html
BMFSFJ (2011) (Hrsg.). UN-Konvention über die Rechte von 
Menschen mit Behinderungen. Berlin. 
www.bmas.de/DE/Service/Publikationen/a729-un-konvention.html

12  | KONZEPTION STÄDTISCHE KINDERTAGESEINRICHTUNGENSOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE | KINDERTAGESEINRICHTUNGEN  |  13 
ORGANIGRAMM DER ABTEILUNG KINDERTAGESEINRICHTUNGENDAS BERLINER EINGEWÖHNUNGSMODELL
STADT KARLSRUHE
OBERBÜRGERMEISTER UND GEMEINDERAT 
ZUSTÄNDIG: DEZERNAT 3
DEZERNAT 3 
FÜR JUGEND, ELTERN, SOZIALES, SCHULEN, SPORT, BÄDER, 
MIGRATIONSFRAGEN, JUGENDHILFEAUSSCHUSS
SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE
JUGENDAMT
ABTEILUNG 
WIRTSCHAFTLICHE 
JUGENDHILFE
ABTEILUNG KINDERTAGESEINRICHTUNGEN
Fachbereichsleitungen 
Fachberatung
VerwaltungsleitungAnträge auf Zuschuss 
für Elternbeiträge
V

www.karlsruhe.de
14  | KONZEPTION STÄDTISCHE KINDERTAGESEINRICHTUNGEN
RICHTLINIEN DES KULTUSMINISTERIUMS UND DES 
MINISTERIUMS FÜR ARBEIT UND SOZIALES ÜBER 
DIE BILDUNG UND AUFGABEN DER ELTERNBEIRÄTE
1.   ALLGEMEINES
1.1 Nach §5 des Kindertagesbetreuungsgesetzes werden 
an Kindergärten, Tageseinrichtungen mit altersgemischten 
Gruppen und Kinderkrippen (Einrichtungen) Elternbeiräte 
gebildet.
1.2 Der Elternbeirat bei Einrichtungen ist die Vertretung der 
Eltern der aufgenommenen Kinder.
1.3 Eltern im Sinne dieser Richtlinien sind auch 
Erziehungsberechtigte, denen die Sorge für die Person des 
Kindes anstelle der Eltern zusteht.
2.  BILDUNG DES ELTERNBEIRATS
2.1 Zur Bildung des Elternbeirats werden die Eltern der 
in die Einrichtung aufgenommenen Kinder nach Beginn 
des Kindergartenvorjahres vom Träger bzw. einer von ihm 
beauftragten Person einberufen.
2.2 Der Elternbeirat besteht aus mindestens zwei Mitgliedern. 
Die Eltern jeder Gruppe wählen aus ihrer Mitte ein Mitglied 
und einen Vertreter, die beide Mitglied im Elternbeirat sind.
2.3 Das Wahlverfahren bestimmen im Übrigen die Eltern.
2.4 Der Elternbeirat wählt aus seiner Mitte eine vorsitzende 
Person und dessen Stellvertretung.
2.5 Die Amtszeit des Elternbeirats beträgt in der Regel ein 
Jahr. Bis zur Wahl des neuen Elternbeirats führt der bisherige 
Elternbeirat die Geschäfte weiter.
2.6 Scheiden alle Kinder eines Mitglieds (Vertreters) des 
Elternbeirats vor Ablauf der Amtszeit aus, endet mit dem 
Ausscheiden auch die Mitgliedschaft im Elternbeirat. Endet die 
Mitgliedschaft aller Mitglieder und Vertreter vor Ablauf der 
Amtszeit, ist eine Neuwahl vorzunehmen.
3.  AUFGABEN DES ELTERNBEIRATS
3.1 Der Elternbeirat hat die Aufgabe, die Erziehungsarbeit 
in der Einrichtung zu unterstützen und die Zusammenarbeit 
zwischen Einrichtung, Elternhaus und Träger zu fördern.
3.2 Der Elternbeirat setzt sich dafür ein, dass der Anspruch 
der Kinder auf Erziehung, Bildung und Betreuung in der 
Einrichtung verwirklicht wird. Er hat zu diesem Zweck 
insbesondere
3.2.1 das Verständnis der Eltern für die Bildungs- und 
Erziehungsziele der Einrichtung zu wecken,
3.2.2 Wünsche, Anregungen und Vorschläge der Eltern 
entgegenzunehmen und dem Träger oder der Leitung der 
Einrichtung zu unterbreiten,
3.2.3 sich beim Träger für eine angemessene Besetzung 
mit Fachkräften sowie für die sachliche und räumliche Aus-
stattung einzusetzen und
3.2.4 das Verständnis der Öffentlichkeit für die Arbeit der 
Einrichtung und ihrer besonderen Bedürfnisse zu gewinnen.
4.  ZUSAMMENARBEIT  ZWISCHEN  
ELTERNBEIRAT UND EINRICHTUNG
4.1 Der Elternbeirat arbeitet mit den pädagogischen Kräften, 
der Leitung und dem Träger der Einrichtung zusammen.
4.2 Der Träger sowie die Leitung der Einrichtung beteiligen 
den Elternbeirat an den Entscheidungen in allen wesentlichen 
Angelegenheiten der Erziehung, Bildung und Betreuung in 
der Einrichtung, insbesondere soweit sie das pädagogische 
Konzept, die Organisation und die Betriebskosten betreffen. 
Der Elternbeirat ist insbesondere vor der Regelung der Ferien- 
und Öffnungszeiten, der Festsetzung der Elternbeiträge im 
Rahmen der für den Träger verbindlichen Regelungen, der 
Festlegung von Grundsätzen über die Aufnahme der Kinder in 
die Einrichtung sowie vor der Einführung neuer pädagogischer 
Konzepte zu hören.
5.  SITZUNGEN DES ELTERNBEIRATS
5.1 Der Elternbeirat tritt auf Einladung seines Vorsitzenden 
nach Bedarf, jedoch mindestens zweimal jährlich zusammen. 
Der Elternbeirat ist von seinem Vorsitzenden einzuberufen, 
wenn der Träger, mindestens zehn Eltern oder zwei seiner 
Mitglieder unter Benennung der Besprechungspunkte dies 
verlangen.
5.2 Verlangen die Eltern die Einberufung des Elternbeirats, ist 
ihnen Gelegenheit zu geben, ihr Anliegen dem Elternbeirat 
vorzutragen.
5.3 Zu den Sitzungen des Elternbeirats sollen die 
pädagogischen Mitarbeiter der Einrichtung und Vertreter des 
Trägers nach Bedarf eingeladen werden.
6.  WEITERE  BESTIMMUNGEN
6.1 Der Elternbeirat berichtet den Eltern mindestens einmal im 
Jahr über seine Tätigkeit.
6.2 Für den regelmäßigen Austausch zwischen Eltern, 
Träger und Leitung der Einrichtung ist eine Bildungs- und 
Erziehungspartnerschaft notwendig. Dabei sind verschiedene 
Arten von Elternkontakten anzustreben.
6.3 Der Träger der Einrichtung soll zusammen mit dem 
Elternbeirat und nach Anhörung der Leitung der Einrichtung 
den Eltern Gelegenheit geben, Fragen der Elementarerziehung 
gemeinsam zu erörtern. Damit sich die Einrichtung und 
Familien bei der Zielbestimmung für die pädagogische Arbeit 
und der Beobachtung und Förderung der kindlichen Bildungs- 
und Entwicklungsprozesse abstimmen können, soll den 
Eltern Gelegenheit gegeben werden, Fragen der Bildung und 
Erziehung zu erörtern. Dies erfolgt nach Abstimmung mit dem 
Träger, dem Elternbeirat und der Leitung der Einrichtung.
6.4 Die Elternbeiräte mehrerer Einrichtungen eines Trägers 
oder auf dem Gebiet einer Gemeinde können sich zu einem 
Gesamtelternbeirat zusammenschließen.
7.   IN K R A F T T RE TEN
7.1 Diese Richtlinien treten am Tag nach ihrer Veröffentlichung 
in Kraft.
SOZIAL- UND JUGENDBEHÖRDE | KINDERTAGESEINRICHTUNGEN  |  15 

IMPRESSUM
Herausgegeben von:
Stadt Karlsruhe
Sozial- und Jugendbehörde
Jugendamt
Bezugsadresse:
Stadt Karlsruhe
Sozial- und Jugendbehörde
Kaiserallee 4, 76133 Karlsruhe
Telefon: 0721 133-5027
E-Mail: 
sjb@karlsruhe.de
Internet: www.karlsruhe.de
Redaktion: 

Dr. Susanne Heynen, Jugendamtsleitung

Ljuba Madzarevic-Eber, Jugendamt

Henrike Litzler, Jugendhilfeplanung

Ilona Simon, Abt. Kindertageseinrichtungen

Sabine Herkt, Abt. Kindertageseinrichtungen

Gabriele Holubek, Betriebskindergarten

Edith Britah, Kindertagesstätte Thomas-Mann-Straße

Hannelore Groß, Kindertagesstätte Blütenweg

Kerstin Nösges-Boguth, Schülerhort Kanalweg
Stand: November 2012 
Layout: SJB-ÖA, C. Streeck, Titelbild: pixelio.de, korkey; Bilder: Kindertagesstätten der Stadt Karlsruhe
Gedruckt in der Rathausdruckerei auf 100 % Recyclingpapier

Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.01.2013 
      
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Gesamtkonzeption der städtischen Kindertageseinrichtungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 30.01.2013 3       
                        
                        
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Um Eltern, Fachleuten und anderen Interessierten einen Einblick in die pädagogische Arbeit 
sowie die Rahmenbedingungen der städtischen Kindertageseinrichtungen zu geben, wurde 
eine  Gesamtkonzeption  erstellt.  Der  Jugendhilfeausschuss  nimmt  die  Vorlage  sowie  die  
Konzeption zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen                        nein          ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
      
                  
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                             Kontenart:            
Ergänzende Erläuterungen:       
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein   ja   Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe ist Träger von 42 Kindertageseinrichtungen (19 Kindertagesstätten und 
23 Schülerhorten). Verwaltung, Dienst- und Fachaufsicht liegen bei der Abteilung Kinderta-
geseinrichtungen im Jugendamt mit Ausnahme der Dienstaufsicht über die Kindertagesein-
richtungen der Ortsverwaltungen und des Stadtamtes Durlach. Damit gehört die Stadt nach 
der Evangelischen Kirchenverwaltung, der Katholischen Gesamtkirchengemeinde und der 
AWO Karlsruhe zu den vier größten Trägern in Karlsruhe.  
 
Dem gesellschaftlichen Wandel entsprechend haben sich die Angebote der städtischen Ein-
richtungen in Quantität und Qualität in den letzten 25 Jahren stark verändert und werden im 
Folgenden exemplarisch für die gesamtstädtische Entwicklung dargestellt (siehe Tabelle 1). 
 
Tabelle 1: Übersicht über die Entwicklung der städtischen Kindertageseinrichtungen 
 
Entwicklung 
 
Angebotsform                                                                                        Plätze
bis 1992 
 
 
    2 Kinderkrippen für Kinder unter 3 Jahren bis 1987 (Umwand-
lung in altersgemischte Kindertagesstätten für 0-6 Jährige) 
    1 Kinderkrippe bis 1996 (wurde geschlossen) 
    2 so genannte Tagheime für Kinder von 3 - 6 Jahren (bis 1996) 
mit Ganztags- und Vormittagsplätzen; beide Einrichtungen wur-
den geschlossen und in einem Neubau weitergeführt 
    12    Schülerhorte    
    1 Heilpädagogischer Schülerhort 
    2 Spiel- und Lernstuben 
 
70
30
100
600
10
40
bis 2006 
    insgesamt 19 Kindertagesstätten 
    Krippenplätze    
    Ganztagesplätze    
    Regelplätze (RG) und Plätze mit verlängerter Öffnungszeit 
(VÖ)  
 
    20    Schülerhorte    
    2 Spiel- und Lernstuben 
 
140
345
690
965
40
bis 2011 
    19    Kindertagesstätten    
    Krippenplätze    
    Altersgemischte Gruppen (AM)/VÖ-Plätze 
    Ganztagesplätze    
    Regel-/Plätze mit verlängerter Öffnungszeit 
 
    23    Schülerhorte    
    1 Spiel- und Lernstube 
 
insgesamt 
192
52
465
490
1570
24
2793
 
Die Angebotsformen im Elementarbereich wurden - ähnlich wie bei anderen Trägern - diffe-
renziert und richten sich am Bedarf berufstätiger Eltern aus, die zwischen folgenden Alterna-
tiven wählen können: 
    Halbtagsplätze sowie Ganztagsplätze für unter 3-Jährige (HT/KK) 
    Verlängerte Öffnungszeit (VÖ) in Altersgemischten Gruppen (AM) für 2-6/7 Jährige 
    Altersgemischte Gruppen für 0-6/7 Jährige in Ganztags- oder Halbtagsplätzen 
    Ganztagskindergartenplätze für 3-6/7 Jährige 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im  Hortbereich  wurde  das  Angebot  mit  Einführung  der  verlässlichen  Grundschule  auf  den  
Nachmittagshort  während  den  Unterrichtszeiten  und  Ganztagsbetreuung  während  der  Fe-
rienzeiten reduziert. Weitere Varianten umfassen tageweise Angebote und ‚Platzsharing’. 
 
Entsprechend der Ausweitung der Angebote nahm auch das städtische Personal für diesen 
Bereich  zu.  Während  bis  1990  etwa  100  Fachkräfte,  vorwiegend  in  Vollzeit,  in  den  städti-
schen  Kindertageseinrichtungen  tätig  waren,  erhöhte  sich  die  Zahl  bis  zum  Jahr  2000  auf  
etwa 250 Fachkräfte. Parallel dazu erhöhte sich die Anzahl der Teilzeitkräfte. Aktuell arbei-
ten  350  Fachkräfte  in  den  kernstädtischen  Einrichtungen,  jeweils  zu  50  %  in  Vollzeit  und  
Teilzeit,  sowie  90  Fachkräfte  in  den  Einrichtungen  der  Ortsverwaltungen.  Hinzu  kommen  
sechs  Verwaltungsfachkräfte  (Teilzeit), eine Verwaltungsleitung  (Vollzeit),  drei  Fachbe-
reichsleitungen  und  eine  Abteilungsleitung.  Für  trägerübergreifende  Aufgaben  sind  weitere  
zwei Verwaltungskräfte in Teilzeit eingesetzt: Info-Stelle Rechtsanspruch und trägerübergrei-
fende Geschwisterkinderregelung mit Beitragsrückerstattung.  
 
Auch die pädagogische Arbeit hat sich über die Jahrzehnte verändert. Die städtischen Kin-
dertageseinrichtungen  zeichnet  vor  allem  der  situationsorientierte  Ansatz  nach  Zimmer  
(1997,  2006)  sowie  die  naturnahe  Gestaltung  der  Außenspielflächen  aus.  Andere  Träger  
einschließlich der Elterninitiativen bieten spezielle Profile wie Montessori-, Fröbel-, Waldorf- 
und Waldkindergärten sowie das Konzept der „Offenen Arbeit“. 
 
Mit  Beginn  des  Kindergartenjahres  2005/2006  prägt  der  Orientierungsplan  für  Bildung  und  
Erziehung für die baden-württembergischen Kindergärten die Frühe Pädagogik. Nach einer 
wissenschaftlich begleiteten Pilotphase erfolgten die Implementierung und die Qualifizierung 
der Fachkräfte über einen Zeitraum von fünf Jahren. Ursprüngliches Ziel war die Umsetzung 
des  Orientierungsplanes  in  allen  Kindertageseinrichtungen  im  Kindergartenjahr  2009/2010.  
Tatsächlich wurde er vom Land bislang nicht verbindlich eingeführt, woraufhin sich die Trä-
ger von Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe im Rahmen einer Selbstverpflichtung darauf 
einigten, ihre pädagogische Arbeit am Orientierungsplan auszurichten. 
 
Neben  den  gesellschaftlichen  und  fachlichen  Veränderungen  haben  vor  allem  auch  rechtli-
che  Grundlagen  die  pädagogische  Arbeit  in  Kindertageseinrichtungen  anspruchsvoller  wer-
den  lassen.  Hierzu  gehört  nicht  nur  der  Rechtsanspruch  auf  den  Besuch  eines  Kindergar-
tens aus dem Jahr 1996, sondern auch Maßnahmen zur Verbesserung des Kinderschutzes 
im Rahmen des Sozialgesetzbuches Achtes Buch (SGB VIII) und des Bundeskinderschutz-
gesetzes  (BKiSchG)  sowie  zur  Umsetzung  der  UN-Behindertenrechtskonvention  mit  dem  
Ziel der Inklusion von Kindern mit einer Behinderung. Dabei kann das pädagogische Perso-
nal  aller  Kindertageseinrichtungen  auf  das  kostenfreie,  mobile  Beratungsangebot  des  Heil-
pädagogischen Fachdienstes von Reha Südwest für Behinderte gGmbH zurückgreifen. Das 
Team des Fachdienstes beantwortet Fragen zur Entwicklung und zum Verhalten eines Kin-
des. 
 
Um allen Kindern den Besuch einer Kindertageseinrichtung zu ermöglichen haben Eltern mit 
einem  geringen  Einkommen  Anspruch  auf  Erstattung  der  entstehenden  Kosten.  In  allen  
Betreuungsformen erhalten 2012 insgesamt 2.025 Familien Zuschüsse (1.487 Kindertages-
stätten, 538 Schülerhort). In etwa 80 % aller Fälle erfolgt eine volle Kostenübernahme. Setzt 
man  diese  Zahl  ins  Verhältnis  zur  Gesamtzahl  der  Kinder  in  Kindertageseinrichtungen  
(9.340  Kinder  in  Kindertagesstätten  und  Krippen,  2.298  Kinder  Horteinrichtungen)  erhalten  
16 % aller Eltern von Kindern in Kindertagesstätten und 23,5 % von Kindern in Schülerhor-
ten eine Kostenerstattung. 
 
Um  Eltern,  Fachleuten  und  anderen  Interessierten  einen  Einblick  in  die  aktuelle  pädagogi-
sche  Arbeit  sowie  die  Rahmenbedingungen  der  städtischen  Kindertageseinrichtungen  zu  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
geben, wurde eine Gesamtkonzeption erstellt. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vorlage 
sowie die Konzeption zur Kenntnis. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss:
 
 
I.     Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Um  Eltern,  Fachleuten  und  anderen  Interessierten  einen  Einblick  in  die  pädagogische  
Arbeit sowie die Rahmenbedingungen der städtischen Kindertageseinrichtungen zu ge-
ben, wurde eine Gesamtkonzeption erstellt. Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vorla-
ge sowie die Konzeption zur Kenntnis. 
 