

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 29.03.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
13.05.2009 
22 
5 
 
öffentlich 
 
Schleichverkehr bei Sperrung des B10 - Tunnels 
 
Durch die häufigen, wartungsbedingten Sperrungen des Augustenburg-Tunnels, ver-
bunden mit den sonstigen Ausfällen dieser Strecke und auch mit dem hohen Ver-
kehrsaufkommen, läuft der Verkehr dann wieder oberirdisch. Dadurch kann der Ver-
kehrsstrom nicht mehr zügig abfließen. Staubedingt entsteht fortdauernd ein sehr 
reger Schleichverkehr, bevorzugt über Kirch- oder Kampmannstraße, Staigstraße, 
Ringelberghohl, Karl-Martin-Graff-Str. und Gustav-Hofmann-Str. Diese Schleichwege 
führen allesamt durch reine Wohnstraßen mit zum Teil erheblichen Durchgangsprob-
lemen. Die dortigen Anwohner müssen die Last der Verkehrsbehinderung durch 
überwiegend außerörtlichen Verkehr tragen. Die Sicherheitslage ist stellenweise be-
denklich. Der Großteil der Strecken liegt überdies im direkten Einzugsgebiet der 
Schulen, Hallenbad, Bibliothek, usw. 
Antrag: 
Die FDP fordert, die betroffenen Straßen mindestens in den Stoßzeiten durch Be-
schilderung zu reinen Anliegerstraßen umzugestalten, damit eine eindeutige Rege-
lung für das Befahren dieser Schleichwege gilt und Anwohner sowie Schulkinder ge-
schützt werden. 
 
unterzeichnet von:  Renate Weingärtner, Hans Ritzel 