

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
Der FDP-Fraktion 
 
vom:  29.03.2009      
eingegangen: 14.04.2009      
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
13.05.2009 
22 
5 
öffentlich 
Schleichverkehr bei Sperrung des B10-Tunnels 
 
 
Das Amt für Bürgerservice und Sicherheit (BuS) führt in seiner Stellungnahme aus, 
dass der Verkehr bei Wartungsarbeiten oder Störungen über die Augustenburgstra-
ße abgewickelt wird und der Verkehrsfluss durch Grötzingen eingeschränkt ist. Nicht 
auszuschließen ist hierbei in der Tat ein Schleichverkehr durch die im Antrag ge-
nannten Straßen. 
 
Eine Beschränkung der Straßen auf den reinen Anliegerverkehr durch eine entspre-
chende Beschilderung hält BuS nicht für sinnvoll. Eine Reglementierung ist nur dann 
sinnvoll, wenn auch eine Kontrolle vollzogen werden kann. Gerade sogenannte An-
liegerkontrollen sind sehr personal- und zeitintensiv. Es ist BuS bekannt, dass dies 
das für den fließenden Verkehr zuständige Polizeipräsidium Karlsruhe nicht leisten 
kann. BuS darf solche Kontrollen nicht durchführen. 
 
Sicherlich stellt der Schleichverkehr eine gewisse Belastung für die Bewohner der 
betreffenden Straßen dar. Dies ist aber nur ein Bruchteil an Verkehr dessen, wel-
chen die Bewohner der Augustenburgstraße bei einer Sperrung des Tunnels zu er-
tragen haben.  
 
Unabhängig davon wird der Gemeindliche Vollzugsdienst Geschwindigkeitskontrol-
len durchführen. Diese werden ihre Wirkung nicht verfehlen und zum Schutz der 
Bewohner und Kinder beitragen. 
 
 