

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  7. März 2012 
eingegangen: 7. März 2012 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.04.2012 
1059 
14 
öffentlich 
Dez. 5 
Bestattungen von mittellosen Bürgerinnen und Bürgern in Karlsruhe  
 
1. Wie hat sich die Anzahl der Bestattungen von mittellosen Bürgerinnen und Bürgern in 
Karlsruhe in den letzten 10 Jahren entwickelt? 
 
Die Anzahl der mittellos verstorbenen Bürgerinnen und Bürger in Karlsruhe kann nicht ermittelt 
werden, da die Bestattungspflicht nicht den Verstorbenen selber trifft, sondern in der Regel bei 
den Angehörigen liegt. 
 
Bei der Bestattung von mittellosen Bürgerinnen und Bürgern ist zunächst in drei Gruppen zu 
unterscheiden: 
 
a) Die Bestattungspflicht liegt bei Angehörigen, die selbst finanziell in der Lage sind, für diese 
Pflicht aufzukommen. Hier fallen der Stadt Karlsruhe keine Kosten an.  
 
b) Die Bestattungspflicht liegt bei Angehörigen, die diese Pflicht finanziell nicht tragen können. 
Liegen bei diesen Verpflichteten die einkommens- und vermögensrechtlichen Vorausset-
zungen nach dem SGB XII vor, werden die Bestattungskosten durch den Sozialhilfeträger 
finanziert. Beim Sozialamt der Stadt Karlsruhe wurden 
 
 2009 114 Anträge 
 2010 121 Anträge 
 2011 107 Anträge 
 
 auf Übernahme der Bestattungskosten gestellt. 
  
 Für die Jahre vor 2009 liegen keine Daten vor.  
 
c) Bei einem mittellos Verstorbenen sind keine bestattungspflichtigen Angehörigen vorhan-
den. In diesem Fall ist die Gemeinde, in der der Verstorbene/die Verstorbene verstarb, be-
stattungspflichtig. In Karlsruhe nimmt diese Aufgabe das Ordnungsamt wahr.  
 
 Genauere Daten hinsichtlich der Entwicklung der Zahlen werden unter Punkt 3 genannt.  
 
  
2. Bei wie vielen dieser gestorbenen mittellosen Bürgerinnen und Bürger wurden bei An-
gehörigen oder sonst in Frage kommenden Personen nachträglich die Beerdigungskos-
ten in Rechnung gestellt? 
 
In ca. 65 % der von dem Ordnungsamt der Stadt Karlsruhe angeordneten Bestattungen wer-
den nachträglich Bestattungspflichtige ermittelt und ihnen die Kosten der Bestattung in Rech-
nung gestellt. Die meisten Angehörigen werden bereits vor der Bestattung ermittelt und aufge-
fordert, die Bestattung vorzunehmen.  
 

Seite 2  
 
a) In wie vielen Fällen wurde seitens der Betroffenen dagegen Einspruch eingelegt? 
 
 Regelmäßig sind die ermittelten bestattungspflichtigen Personen nicht mit der Bezahlung der 
Kosten einverstanden. Nach persönlichen Gesprächen mit den Sachbearbeiterinnen legen nur 
wenige Beteiligte Widerspruch ein. Im Jahr 2011 wurde ein Widerspruch beim Regierungsprä-
sidium eingelegt.  
 
 
b) In wie vielen Fällen wurde diesen Einsprüchen stattgegeben? Was waren die Haupt-
gründe dafür? 
 
Es wurde in den letzten Jahren keinem Widerspruch stattgegeben. 
     
 
3. Bei wie vielen der in den letzten Jahren in Karlsruhe gestorbenen mittellosen Bür- 
 gerinnen und Bürgern konnte niemand mehr ausfindig gemacht werden und wurden 
somit die Beerdigungskosten von der Stadt übernommen? 
 
Die Zahl der Bestattungsanordnungen bewegte sich in den letzten 10 Jahren zwischen 55 und 
75 im Jahr. Steigend ist die Zahl der Ermittlungen nach Bestattungspflichtigen vor der Bestat-
tung (2004: 101 Ermittlungen; 2011: 473 Ermittlungen). 
 
 
4. In welcher Form werden mittellose Bürgerinnen und Bürger ohne Angehörige, Freunde 
und Bekannte in Karlsruhe bestattet? 
 
In den Fällen, in denen die Bestattungspflicht bei der Stadt Karlsruhe liegt, werden die Ver-
storbenen feuerbestattet. Einmal im Monat findet für solche Verstorbenen eine gemeinsame 
Trauerfeier auf dem Hauptfriedhof statt. 
 
 
5. Wo werden mittellose Bürgerinnen und Bürger ohne Angehörige, Freunde oder Bekann-
te in Karlsruhe bestattet? 
 
Die Beisetzung der Asche von Verstorbenen, bei denen die Bestattungspflicht bei der Stadt 
liegt, wird auf dem anonymen Urnenfeld auf dem Hauptfriedhof vorgenommen. 
 
 
6. Hält die Stadtverwaltung die Regularien, die derzeit für in Karlsruhe durchgeführte Be-
stattungen von mittellosen Bürgerinnen und Bürgern ohne Angehörige gelten, für aus-
reichend und angemessen? 
 
Die Handhabung der Bestattung von Verstorbenen, bei denen die Stadt bestattungspflichtig ist, 
wird in Karlsruhe vorbildlich vorgenommen. Insbesondere die monatlich stattfindende Trauer-
feier, die in Zusammenarbeit mit der katholischen und evangelischen Kirche durchgeführt wird, 
wurde in der Vergangenheit von vielen anderen Kommunen übernommen. In Karlsruhe hat 
auch diese Trauerfeier, die jeweils am 1. Montag eines Monats um 11:45 Uhr stattfindet, bei 
der Bevölkerung immer größeren Zuspruch. Einige Bürgerinnen und Bürger kommen inzwi-
schen regelmäßig zu diesen Trauerfeiern. Darüber hinaus konnten zur Gestaltung und Durch-
führung schon mehrere Ehrenamtliche gewonnen werden, die insbesondere musikalisch diese 
Trauerfeiern mitgestalten. 
  
 