

Antrag 
 
CDU-Fraktion  
 
vom 08.03.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage-Nr. 
TOP:  
 
 
Ortschaftsrat 
 
 
5.05.2010 
68 
4 
 
öffentlich 
 
Skaterpark 
 
Der Wunsch von Kindern und Jugendlichen nach einem Skaterpark wurde an uns 
herangetragen und zur Bekräftigung eine Unterschriftenliste übergeben. 
 
Deshalb beantragt die CDU-Fraktion 
 
die Ortsverwaltung möge prüfen, wo es in Grötzingen geeignete Standorte für einen 
Skaterpark gibt und dem Ortschaftsrat für eine Anlage einen Vorschlag machen und 
die entstehenden Kosten sowie Finanzierungsmöglichkeiten aufzeigen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger und CDU-Fraktion 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Gartenbauamt teilt dazu folgendes mit: 
 
Für einen attraktiven Skaterpark wird ein Mindestplatzbedarf von ca. 1000 m² ange-
setzt. Die Investitionskosten hierfür belaufen sich auf ca. 250.000 €. 
 
Investitionen dieser Größenordnung sollen vorzugsweise nicht mehr dezentral, son-
dern auf zentral gelegene Anlagen mit guter Erreichbarkeit konzentriert werden. 
 
Vorausgesetzt wird zudem ein großer Einzugsbereich in einem möglichst konflikt-
freien Umfeld. 
 
Dem GBA sind derzeit im Ortsgebiet von Grötzingen keine geeigneten Flächen, die 
sich in städtischem Besitz befinden, bekannt. 
 
 
 
 
 