

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ZUSATZANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 17. September 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.09.2010 
508 
7 
 
öffentlich 
 
Flächenentwicklung: Vorrang für Flächenrecycling, Innenentwicklung und kom-
munenüberschreitende Zusammenarbeit  
 
1. Die Stadtverwaltung stellt noch in 2010 aktualisierte Ergebnisse zur Karlsruher 
Flächenentwicklung gegenüber dem Bericht zum Karlsruher Flächenma-
nagement aus dem Jahr 2006 dar. 
2. Die Stadtverwaltung stellt noch in 2010 ihre bisherigen eigenen Tätigkeiten 
sowie zukünftige Strategien und Maßnahmen zum Flächenrecycling vor. Da-
bei erläutert sie auch die Hemmnisse, die einer solchen Umnutzung entge-
genstehen. 
Die Stadtverwaltung stellt dabei auch die wichtigsten bisherigen und - soweit 
bekannt - zukünftigen Projekte Dritter zu „Flächenrecycling/Konversion in 
Karlsruhe“ in einer Übersicht zusammen. 
3. Die Stadtverwaltung stellt noch in 2010 ihre bisherigen Tätigkeiten sowie zu-
künftige Strategien und Maßnahmen zum Vorrang der Innenentwicklung vor. 
4. Die Stadtverwaltung stellt noch in 2010 ihre bisherigen Tätigkeiten sowie zu-
künftige Strategien und Maßnahmen zur kommunenübergreifenden Auswei-
sung von Gewerbe- und Industriegebieten vor.  
 
Der erste Bericht zum Karlsruher Flächenmanagement („Flächennutzung und  
-potenziale“) aus dem Jahr 2006 benötigt dringend eine Aktualisierung. Bis heute 
fehlt der zweite Teil „Zielsetzung und Steuerung der Flächennutzung“. Gleichzeitig 
finden von anderen Planungsträgern (hier: Regionalverband Mittlerer Oberrhein) ak-
tuell Überlegungen zur großräumigen zukünftigen Flächennutzung statt (Ermittlung 
von Best-Flächen in der Region). Im Nachbarschaftsverband wird laut Antwort der 
Stadt auf den Antrag der Grünen (Vorlage 483) eine Tragfähigkeitsstudie erarbeitet. 
Der zweite Bericht zum Karlsruher Flächenmanagement soll allerdings erst im zwei-
ten Halbjahr 2011 vorliegen. 
 
Nach Auffassung der Karlsruher Liste, im Einklang mit Bund, Land und Kommunal-
verbänden, sind der Innenentwicklung, dem Flächenrecycling und der kommunen-
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
übergreifenden Zusammenarbeit bei der Entwicklung größerer Gewerbe- und In-
dustriegebiete Vorrang einzuräumen. Dies hat die KAL schon in unserem Antrag vom 
16.7.1999 zum Thema „Gewerbegebietspolitik der Zukunft: Flächenrecycling und 
regionale Gemeinschaftsverantwortung“ angeführt.  
 
Karlsruhe hat seither bei Wohnungs- und Gewerbeflächen von der Konversion der  
ehemaligen Kasernenareale und von freiwerdenden Bahnarealen profitiert; siehe z. B. 
Studie des Umweltbundesamtes 2010 „Nachhaltiges regionales Flächenressourcen-
management am Beispiel von Brachflächen der Deutschen Bahn AG – Integration von 
Flächen in den Wirtschaftskreislauf“ (Modellregionen Leipzig-Halle und Karlsruhe). Mit 
dem „Baden-Airpark“ wurde ein erstes gemeinsames Gewerbegebiet mehrerer Kom-
munen eingerichtet. Gleichzeitig zeigt sich aus dem aktuellen Bericht zu „Ansiedlungen 
und Abwanderungen von Unternehmen“ (Ausschuss für Wirtschaftsförderung vom  
14. Juli 2010), dass Karlsruhe weiterhin für Unternehmen attraktiv ist. Dies zeigt sich 
unter anderem am klaren Plus an Arbeitsplätzen durch Neuansiedlungen und Firmen-
erweiterungen gegenüber Abwanderungen in den Jahren 2005 bis 2010, trotz der hö-
heren Grundstückspreise im Oberzentrum Karlsruhe. 
 
Die KAL sieht daher die vordringliche Aufgabe, sich auf Strategien zum nachhaltigen 
Umgang mit der Fläche (Ziel „Netto-Nullverbrauch“) zu verständigen. Diese Strate-
gien müssen Grundlage der eingangs genannten Planungen des Regional- und 
Nachbarschaftsverbandes sein – nicht umgekehrt. Aufgrund des bisherigen Fehlens 
des zweiten Berichtes zum Karlsruher Flächenmanagement erwartet die KAL daher 
von der Stadtverwaltung, kurzfristig ihre Strategien und Maßnahmen zum sparsamen 
Umgang mit Flächen, beim Flächenrecycling, der Innenentwicklung sowie bei der 
kommunenübergreifenden Flächenentwicklung darzustellen.  
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer   
Dr. Eberhard Fischer 
Margot Döring  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
20. September 2010 