

 
STELLUNGNAHME zum Zusatz-
antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.09.2010 
eingegangen: 17.09.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.09.2010 
508 
7 
öffentlich 
Dez. 4 
Flächenentwicklung: Vorrang für Flächenrecycling, Innenentwicklung und kommunen-
überschreitende Zusammenarbeit  
 
  - Kurzfassung -  
  
Die Stadtverwaltung hat in den letzten Jahren wirksame Maßnahmen zur Innenent-
wicklung ergriffen (Karlsruhe Südost, Konversionsgebiete, Lohfeld, Smiley West). 
Eine Fortschreibung der seit dem Bericht 2006 aktualisierten Basisdaten zum Flä-
chenmanagement wird dem Gemeinderat noch in 2010 vorgestellt. 
Der zweite Bericht zum Flächenmanagement wird im ersten Halbjahr 2011 fertig ge-
stellt und dem Gemeinderat vorgelegt. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadtverwaltung hat in den letzten Jahren wirksame Maßnahmen zur Innenent-
wicklung ergriffen (Karlsruhe Südost, Konversionsgebiete, Lohfeld, Smiley West). 
 
In der Stadtverwaltung hat sich die ämterübergreifende Arbeitsgruppe 
AG Flächenmanagement 2010 wieder intensiv dem Thema "Steuerung und Zielset-
zungen des Flächenmanagements" zugewandt. Im Juli hat sie sich mit den seit dem 
Bericht 2006 aktualisierten Flächenentwicklungen im Stadtgebiet befasst. Die Stadt-
verwaltung stellt dem Gemeinderat eine Fortschreibung dieser Basisdaten zum Flä-
chenmanagement noch in 2010 vor.  
 
Der zweite Bericht zum Flächenmanagement wird unter Berücksichtigung der kom-
plexen Interessenslagen, wie 
 
- der Innenentwicklung und dem Flächenrecycling als vorrangiges Ziel, 
- dem sparsamen Umgang mit Flächen,  
- der optimalen Nutzung aller Flächen, 
- aber auch eine nachhaltige wirtschaftliche Entwicklung zu sichern,  
 
im ersten Halbjahr 2011 fertig gestellt und dem Gemeinderat vorgelegt. 
Der Bericht wird die  noch in Erstellung begriffene externe Untersuchung (Tragfähig-
keitsstudie), soweit sinnvoll, einarbeiten. 
 
Gespräche mit dem Nachbarschaftsverband und einzelnen Nachbargemeinden zu 
grenzüberschreitenden Projekten fanden und finden statt. 
 
 
 
 