

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
09.04.2013 
1370 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die öffentli-
che Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.03.2013 4.1         
Gemeinderat 09.04.2013 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beige-
fügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die öf-
fentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) vom 18.12.2012.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel : entfällt 
Kontierungsobjekt:                                                                    Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat die Verwaltung beauftragt, die flächendeckende Einführung der ge-
splitteten Abwassergebühr in Karlsruhe zum 01.01.2015 vorzubereiten. 
 
Die flächendeckende Ausweitung auf alle Grundstücke soll nach dem gleichen Modell und 
nach dem gleichen Erhebungsverfahren wie in der ersten Stufe erfolgen. Mit diesem Verfah-
ren wurden sehr gute Erfahrungen gesammelt und es hat sich bewährt. 
 
Zur Ermittlung der Bemessungsgrundlage für die Berechnung der Niederschlagswasserge-
bühr ist die Stadt auf die Mitwirkung der Grundstückseigentümer oder sonstigen Nutzungs-
berechtigen angewiesen. Alle Grundstückseigentümer bzw. sonstige Nutzungsberechtigte, 
die bisher zur Einheitsgebühr veranlagt worden sind, werden dazu aufgefordert, die Versie-
gelungsverhältnisse auf Ihrem Grundstück zu erklären.  
 
Es ist vorgesehen, nach der Erstellung und Auswertung von Luftbildern Flächenerhebungs-
bogen mit einer detaillierten Darstellung aller befestigten Teilflächen des jeweiligen Grund-
stückes zu erstellen und zu versenden. Die Rückantworten werden in eine Fachsoftware 
eingearbeitet. Nach Auswertung der Rückantworten erhalten die Gebührenpflichtigen ein 
Informationsschreiben mit der zukünftig anzusetzenden Fläche für die Niederschlagswas-
sergebühr. Falls keine Rückantwort erfolgt, werden die Versiegelungsverhältnisse auf dem 
Grundstück geschätzt.  
 
Es sind voraussichtlich ca. 42.000 Grundstücke in Karlsruhe betroffen. Das Tiefbauamt ist 
für die o. g. Arbeiten auf die Unterstützung externer Dienstleister angewiesen. Dabei wird es 
notwendig, dass im Auftrag des Tiefbauamtes personenbezogene Daten von externen 
Dienstleistern (Dritten) verarbeitet werden (Auftragsdatenverarbeitung). 
 
Zusätzlich zu der üblichen Vereinbarung zum Datenschutz und zur Datensicherheit nach  
§ 7 Landesdatenschutzgesetz mit den jeweiligen Dienstleistern ist gem. § 2 Abs. 3 Kommu-
nalabgabengesetz auch ein Hinweis zur beabsichtigten Auftragsdatenverarbeitung in der 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung 
(Entwässerungsgebührensatzung) erforderlich.  
 
Diese Beschlussvorlage hat eine entsprechende Ergänzung des § 6 a zum Inhalt (siehe Än-
derungssatzung, Anlage 1). Eine Mehrfertigung der derzeitigen Entwässerungsgebührensat-
zung ist der Beschlussvorlage ebenfalls beigefügt (siehe Anlage 2). 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 bei-
gefügte Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die 
öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) vom 18.12.2012. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. März 2013 