

               Anlage 1 
 
 
 
Satzung 
 
zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren 
für die öffentliche Abwasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) 
 
 
Aufgrund des § 4 Abs. 1 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO BW) in der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581, berichtigt S. 698), zuletzt geändert durch Art. 28 
Achte AnpassungsVO vom 25. Januar 2012 (GBl. S. 65), der §§ 2 und 13 des Kommunalab-
gabengesetzes für Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. S. 
206), zuletzt geändert durch Art. 29 Achte AnpassungsVO vom 25. Januar 2012 (GBl. S. 65) 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 09.04.2013 folgende Satzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die Entwässerungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe vom 18. Dezember 2012 (Amts-
blatt vom 21. Dezember 2012) wird wie folgt geändert: 
 
Nach § 6 a Absatz 3 wird ein neuer Absatz 4 eingefügt, der folgenden Wortlaut erhält: 
 
"(4) Mit der Ermittlung und laufenden Weiterführung der Flächendaten für die Berechnung 
 der Niederschlagswassergebühr, der Datenverarbeitung hierfür und der Mitteilung der 
 verarbeiteten Daten an die Stadt und die Stadtwerke Karlsruhe GmbH kann die Stadt 
 Dritte beauftragen." 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
 
 
 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 