

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   04.04.2008        
eingegangen:  04.04.2008 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1395  
27 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Löhne unter dem Existenzminimum im öffentlichen Dienst und in den städtischen 
Gesellschaften 
 
 
1. bis 3. Gibt es bei der Stadt, städtischen Gesellschaften und ausgelagerten Diensten  
(Reinigungsdiensten usw.) Beschäftigte, die aufstockend Hartz IV-Leistungen beziehen 
müssen? 
 
Die Fragen 1 - 3 können nicht beantwortet werden, da dem Arbeitgeber diese Informationen nicht 
bekannt sind. Sie lassen sich auch nicht pauschal beantworten, da ein eventueller Bezug von 
Hartz IV Leistungen auch nicht in Abhängigkeit von bestimmten Tarifmerkmalen bzw. Beschäftig-
tengruppen vermutet werden kann.  
 
 
4. Ist die Stadtverwaltung der Auffassung, dass Beschäftigung, die nicht ausreicht und mit 
Hartz IV-Leistungen aufgestockt werden muss, sozial nicht akzeptabel ist und diese Be-
schäftigten im Übrigen davon abhält, eine einigermaßen ausreichende Altersversorgung 
aufzubauen? 
 
5. Sieht es die Stadt als ihre Aufgabe an, derart prekäre Arbeitsverhältnisse in der Verwal-
tung, bei den städtischen Gesellschaften und bei angrenzenden Dienstleistungen  
(Reinigungsdienste) soweit als möglich zu vermeiden? 
 
Die Stadt Karlsruhe und städtischen Gesellschaften sind ausnahmslos entweder tarifgebunden 
oder bezahlen die Beschäftigten aufgrund von arbeitsvertraglichen Vereinbarungen in Anlehnung 
an tarifliche Regelungen, insbesondere dem TVöD.  
 
Die Stadt Karlsruhe hat durch tarifgerechte Bezahlung in der Vergangenheit den ihr möglichen 
Beitrag geleistet, damit verursacht durch Dumpinglöhne, nicht noch Hartz IV Leistungen zusätzlich 
in Anspruch genommen werden müssen. Auch wurden keine Aufgaben unter Mitnahme des Per-
sonals in Gesellschaften ausgelagert, bei denen nicht gewährleistet war, dass weiterhin eine tarif-
liche Bezahlung erfolgt. 
 
 