

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Anlage 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
47 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- 
und Stiftungsräten sowie Mitglieder sonstiger Beiräte und Gremien: 
Gemeinderätliche Kommission zur Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009  1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat bestellt die vorgeschlagenen Personen zu ordentlichen bzw. stellvertre-
tenden Mitgliedern der Gemeinderätlichen Kommission zur Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
(s. S. 2) 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 9 gemeinderätliche Mitglieder. 
 
Nach dem d’Hondtschen System entfallen auf die CDU 3 Sitze, auf die Zählgemeinschaft 
der Fraktionen GRÜNE und SPD 4 Sitze, auf die Zählgemeinschaft der Fraktionen FDP und 
KAL sowie der Gruppierung GfK 2 Sitze. 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
    ordentliche Mitglieder   stellv. Mitglieder 
 
CDU    1. Detlef Hofmann   Dr. Albert Käuflein 
    2. Bettina Meier-Augenstein  Gabriele Luczak-Schwarz 
    3. Tilman Pfannkuch   Dr. Klaus Heilgeist 
 
GRÜNE/SPD   1. Anne Segor    Bettina Lisbach 
    2. Dr. Ute Leidig   Manfred Schubnell 
    3. Doris Baitinger   Elke Ernemann 
    4. Ute Müllerschön   Yvette Melchien 
 
FDP/KAL/GfK   1. Tom Høyem   Rita Fromm 
    2. Dr. Eberhard Fischer  Lüppo Cramer 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat bestellt die oben aufgeführten Personen zu ordentlichen bzw. 
 stellv. Mitgliedern der Gemeinderätlichen Kommission zur Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 