

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke)  
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  10.09.2010 
eingegangen: 10.09.2010     
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.11.2010 
552 
9 b 
öffentlich 
Dez. 1 
Google Street View: 
Schutz der Bürgerinnen und Bürger in Wohngebäuden, die im Besitz der Stadt oder städti-
scher Gesellschaften sind 
 
1. Teilt die Stadtverwaltung den Protest und die Befürchtungen vieler Fachkreise, Daten-
schützer/-innen und Bürger/-innen, dass die Abbildung vor allem von Wohngebäuden 
beim Onlinedienst Google Street View 
 
 a) einen bedenklichen Eingriff in die Privatsphäre dort wohnender Bürger/-innen dar-
stellt? 
 
 b) auch die Gefahr erhöht, dass diese Informationen missbraucht werden - und damit 
die Sicherheit für von Street View erfasste Wohngebäuden und Bürger/-innen ge-
fährdet wird? 
 
Zu Ziffer 1 a: 
 
Bei Gebäudefotografien, die mit der Postanschrift der Gebäude oder anderen eindeutigen Ortsbe-
zeichnungen versehen sind, wie dies der Online-Dienst Google Street View zur Verfügung stellt, 
handelt es sich um personenbezogene Daten. Das Recht auf informationelle Selbstbestimmung 
und damit das Recht auf Schutz der eigenen personenbezogenen Daten ist ein höchstpersönli-
ches Recht. Überwiegend wird Google Street View negativ beurteilt, teilweise wird aber auch der 
Nutzen für Gewerbe, Fremdenverkehr etc. diskutiert. In jedem Fall ist es angebracht, dass sich 
jeder Einzelne seine Meinung bildet. Hierzu leistet die Stadtverwaltung durch Information ihren 
Beitrag. 
 
Das Widerspruchsrecht steht jedoch nur den Betroffenen zu. Das Innenministerium Baden-
Württemberg stellt klar, dass Widersprüche von Städten nicht durch Gemeinderatsbeschluss für 
alle Bürgerinnen und Bürger der Gemeinde ausgeübt werden können, da es den Kommunen an 
der rechtlichen Ermächtigung für eine derartige kollektive Wahrnehmung von Individualrechten 
mangelt. Dies gilt ebenso für alle Fälle, in denen Bürgerinnen und Bürger in städtischen Liegen-
schaften wohnen. 
 
 
Zu Ziffer 1 b: 
 
Hinsichtlich des Missbrauchs von Informationen ist zunächst festzuhalten, dass Google Street 
View nach derzeitiger Rechtslage im Datenschutz - so die ganz überwiegende Meinung - nicht 
untersagt werden kann. Insoweit bietet die mit dem Hamburgischen Beauftragten für Datenschutz 
und Informationsfreiheit ausgehandelte Selbstverpflichtung des Unternehmens, wie z. B. die Zu-
sage eine Technologie zur Verschleierung von Gesichtern oder KFZ-Kennzeichen vor der Veröf-
fentlichung einzusetzen und Widerspruchsmöglichkeiten zur Entfernung bzw. Unkenntlichmachung 
eines Gebäudes vorzuhalten, Schutz. 
 
 

Seite 2  
 
2. Sieht sich die Stadtverwaltung entsprechend in Verantwortung gegenüber Bürger/-
innen, die in Liegenschaften der Stadt und ihrer Gesellschaften, v. a. der VOLKSWOH-
NUNG, wohnen? 
 
4. Wird die Karlsruher Stadtverwaltung ebenfalls in diesem Sinne tätig werden und 
 
 a) Widerspruch gegen die Abbildung von Wohngebäuden in eigenem Besitz einlegen? 
 
 b) bei städtischen Gesellschaften, v. a. der VOLKSWOHNUNG, darauf hinwirken, dass 
diese Widerspruch beim Onlinedienst Google Street  einlegen, gegen die Abbildung 
von Wohngebäuden, die sich in ihrem Besitz befinden? 
 
 c) Wenn nein, warum nicht? 
 
 
Die Stadtverwaltung ist sich ihrer Verantwortung gegenüber Bürgerinnen und Bürgern, die in städ-
tischen Liegenschaften oder in solchen der VOLKSWOHNUNG wohnen, bewusst und ist bestrebt, 
diese Verantwortung durch Information und Aufklärung wahrzunehmen. Juristische Personen wie 
z. B. Gemeinden können jedoch nach den genannten ministeriellen Hinweisen keinen Wider-
spruch gegen die Veröffentlichung von in ihrem Eigentum stehenden und nur von ihnen genutzten 
Gebäuden, Grundstücken oder Kraftfahrzeugen einlegen.  
 
Auch die VOLKSWOHNUNG plant nicht, Widerspruch gegen die Veröffentlichung von Bildern ih-
res Immobilienbestands einzulegen, insbesondere, da Karlsruhe bisher nicht zu den 20 Städten 
gehört, in denen Google Street View eingeführt werden soll (vgl. Artikel der BNN v. 18.08.2010). 
Sie hat jedoch Mieter und Mieterinnen im aktuellen DAHEIMjournal informiert, dass sie bis zum 
15.10.2010 Widerspruch gegen die Verbreitung von Angaben ihres Wohngebäudes einlegen kön-
nen. Post- und E-Mail-Adresse hierzu wurden angegeben und auf der Internetseite der VOLKS-
WOHNUNG Musterschreiben als Word-Datei zur Verfügung gestellt.  
 
 
3. Ist nach Auffassung der Stadtverwaltung die Entscheidung der Gemeinde Kronau zu 
begrüßen, gegen die Veröffentlichung von gemeindeeigenen Wohngebäuden bei Google 
Widerspruch einzulegen? 
 
Vor diesem Hintergrund wird sich die Stadt Karlsruhe nicht der Entscheidung der Gemeinde 
Kronau anschließen, gegen die Veröffentlichung von gemeindeeigenen Wohngebäuden bei 
Google Widerspruch einzulegen.   
 
 
5. Ist die Stadtverwaltung bereit, im Rahmen ihrer medialen Möglichkeiten und Zuständig-
keiten in der Karlsruher Öffentlichkeit aufklärend zu wirken, v. a. dahingehend, alle Wi-
derspruchsmöglichkeiten gegen die Abbildung von Wohngebäuden in Street View zu 
nutzen? 
 
 a) Wenn ja, wie? 
 b) Wenn nein, warum nicht? 
 
 
Die Stadtverwaltung begrüßt jede Form der öffentlichen Aufklärung zum Thema Google Street 
View und beteiligt sich ebenso wie die VOLKSWOHNUNG aktiv daran. Neben der umfangreichen 
Berichterstattung in den Badischen Neuesten Nachrichten wurde auch das Presseamt gebeten, in 
der StadtZeitung die Bevölkerung darauf hinzuweisen, dass der Widerspruch gegen Google Street 
View am besten auf dem Online-Formular von Google erfolgen sollte. 
 

Seite 3  
6. Wird sich die Stadtverwaltung z. B. im Deutschen Städtetag dafür einsetzen, dass die 
Rechte der Bürger/-innen auf Schutz ihrer Privatsphäre gegenüber Google und seinem 
Online-Dienst Street View gestärkt werden? 
 
 a) Wenn ja, wie? 
 b) Wenn nein, warum nicht? 
 
Der Städtetag Baden-Württemberg informiert seine Mitgliedsstädte intensiv über den Diskussions-
stand und die jeweils aktuelle Entwicklung, zuletzt über die Bundesratsinitiative zur gesetzlichen 
Regelung von Straßendienstansichten, mit der die bereits angesprochenen Zusagen Googles 
rechtlich verbindlich abgesichert werden sollte. Die Bundesregierung hat den Gesetzentwurf inzwi-
schen abgelehnt. 
 
Im Deutschen Städtetag nimmt die Stadtverwaltung an der Diskussion zum Thema Google Street 
View regen Anteil. Zuletzt war in einer der Sitzungen des Personalausschusses des Deutschen 
Städtetags im April 2010 Google Street View Thema. 
 
 