

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 3. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
23. März 2010 
      
6 
 
öffentlich 
Umgestaltung Steinkreuzstraße 
 
Anfrage: 
Der OR hat am 24. November 2009 einer Planungsvariante (Feldweg) zugestimmt.  
Sind im Laufe des Verfahrens Veränderungen daran vorgenommen worden? Wenn 
ja,  welche ? 
Wie sollen die vorgesehenen Poller gestaltet werden? 
Inwieweit wurden die Anregungen aus dem Ortschaftsrat (Reduzierung der 
Geschwindigkeit auf 2o km/h, Verkehrsregelung „rechts vor links“) in die weitere 
Planung aufgenommen ?  
Zum weiteren Ablauf.  
Wann kann mit dem Beginn der Baumaßnahme gerechnet werden? 
Welche Bauabschnitte sind vor gesehen? 
 
Gez. : Christa Grafmüller-Hell, Fraktionsvorsitzende  
 
 
 
 
 
 
 
 