

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom 20.04.09 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
17.06.09 
      
5 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
Brunnen an der Turmbergbahn-Talstation  
Nach ausführlichen Diskussionen im Kulturbeirat und im Ortschaftsrat wurde vor drei 
Jahren an der Turmbergbahn-Talstation ein alter Durlacher Hausbrunnentrog 
aufgestellt. Er soll u. a. an die früher mit Wasser betriebene Turmbergbahn erinnern. 
Von vielen müden Wanderern wurde der Brunnen benutzt, um sich zu erfrischen 
oder die Trinkflasche aufzufüllen.  
Momentan fließt kein Wasser mehr aus dem Brunnen. Schuld ist das Ausflussrohr. In 
bester Absicht wurde aus Kupfer eine Art Drachenmaul-Ausfluss geschaffen. Nun hat 
sich leider herausgestellt, dass das dünne Kupferrohr leicht verbogen werden kann 
und bei Kindern, die mit dem Mund Wasser trinken wollten, zu Verletzungen geführt 
hat. 
Deshalb nun die Anfrage: 
Kann ein einfacher Wasser-Ausflusshahn baldmöglichst am Brunnen installiert 
werden, damit wieder Wasser fließen kann und die Turmbergbahn-Benutzer 
sich an dem Anblick eines fließenden Brunnens erfreuen und müde Wanderer 
sich erquicken können? 
Gez.: Dr. Horst Dilger, Dipl.-Ing. Günther Malisius 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 