

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach   
 
vom 8. Juni 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
20. Juni 2012 
54 
01 
 
öffentlich 
 Überprüfung des Parkverhaltens an den Straßeneinmündungen  
 
 
 
 
 
Antrag: 
Die CDU-Fraktion beantragt die  Überprüfung des Parkverhaltens an den 
Straßeneinmündungen Dürrenwettersbacher Straße/ Straße am Lustgarten, 
Seegasse/ Lindenstraße und gegebenenfalls die Einführung oder Erweiterung 
des Halteverbotes. 
 
 
Begründung: 
 Auf Grund der geänderten Parksituation auf dem Parkdeck der LGH ergibt sich in 
der Einmündung der Dürrenwettersbacher Straße in die Straße am Lustgarten eine 
verschärfte Parksituation. Beidseitiges  Parken in der Einmündung ergeben eine 
unzulässige Einengung  und gefährliche Situationen im Begegnungsverkehr. 
In der Lindenstraße wird bis unmittelbar an die Einmündung der Seegasse geparkt, so dass 
ein Abbiegen trotz Verkehrsspiegel eine unübersichtliche Situation ergibt. 
  
 
unterzeichnet von: 
 
 
Rolf Klipfel 
Fraktionsvorsitzender 
©2010 Google - Kartendaten ©2010 Tele Atlas 