

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.09.2010 
477 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Herrenalber Straße 25 - 39", Karlsruhe-Rüppurr: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 20.05.2009 5   Zustimmung 
Planungsausschuss 10.03.2010 4   Kenntnisnahme 
Gemeinderat 30.03.2010 4   Einleitungs- und Auslegungsbe-
schluss 
Gemeinderat 21.09.2010 4    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 32.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A.  Vorbemerkungen zum Satzungsbeschluss 
Gliederungsübersicht  Seite  
I. Grundsätzliches zu den Zielen und Inhalten der Planung sowie zu den 
bisherigen Verfahrensschritten  
3 
I.1 Anlass der Planung und deren Zielsetzung  
3 
I.2  Zum Planinhalt und dessen gegenständlichen Auswirkungen im Über-
blick  
4 
 a)  Höhenentwicklung 
4 
 b)  Freiräumlichkeit  
4 
 c)  Anlagen zum Verkehrslärmschutz  
5 
  d)  Auswirkungen auf Straßen- und Ortsbild 
6 
 e)  Maß der baulichen Nutzung 
6 
 f)   Verkehrliche Erschließung  
7 
I.3  Zum Verfahren (Verfahrensschritte) 
8 
II. Zum Bebauungsplanentwurf eingegangene Stellungnahmen und deren 
Prüfung in thematischer Gliederung und Aufbereitung   
8 
II.1 Art und Weise der Bebauung in ihrer Auswirkung auf gestalterische 
Belange des Straßenraumes sowie auf die Umgebung angrenzender 
Grundstücke 
 
9 
II.1.1 Überblick der dazu vorgetragenen Einwendungen  9 
 a) Einzelne Kritikpunkte  
9 
 b) Vorschläge  
10 
II.1.2 Planungsbezogene und rechtliche Auseinandersetzung zu den Vor- 
und Nachteilen unterschiedlicher Planungskonzepte 
11 
a) Geplante Bebauung mit schmalseitenbetonten Gebäudeanordnungen 
zur Herrenalber Straße 
12 
b) Planungskonzept mit längenbetonten Gebäudeanordnungen zur  Her-
renalber Straße 
16 
II.2 Maß der baulichen Nutzung  18 
II.3 Schutzmaßnahmen gegenüber dem Verkehrslärm der Herrenalber 
Straße. 
21 
II.4 Erschließung  23 
II.5 Ruhender Verkehr und Abdeckung des Stellplatzbedarfs  26 
 II.6 Denkmalschutz 27 
II:7 Umweltbelange  29 
II.8 Sonstiges  31 
III. Öffentliche und private Belange in der Abwägung   
31 
IV.  Abschluss des Verfahrens.  
32 
Anlagen         Anlagen 1 u. 2  mit Ergänzungen zur Vorbemerkung  
zur Vorlage    Bebauungsplanentwurf mit Vorhaben- und Erschließungsplan   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
I. Grundsätzliches zu den Zielen und Inhalten der Planung sowie zu den bis-
herigen Verfahrensschritten  
 
 
I.1 Anlass der Planung und deren Zielsetzung 
 
Mit dem zu beschließenden Bebauungsplan soll die planungsrechtliche Grundlage zur bauli-
chen Erweiterung des Bestandsquartiers der Gartenstadt Karlsruhe geschaffen werden. Das 
Gebiet liegt unmittelbar angrenzend an die Herrenalber Straße (L561) und wird durch die 
Diakonissenstraße und den Heckenweg eingegrenzt.  
 
Die Planung erfasst hierbei die letzte größere Freifläche in Rüppurr im unmittelbaren Umfeld 
der Sachgesamtheit Gartenstadt Karlsruhe-Rüppurr. Auf dieser ca. 7.000 m² großen Fläche 
fand ursprünglich erwerbswirtschaftliche Gartenbaunutzung und kleingärtnerische Nutzung 
statt. Der Vorhabenträger hat die Grundstücksfläche vom Land Baden-Württemberg erwor-
ben und beabsichtigt nunmehr, auf dem Areal die Errichtung von acht Mehrfamilienhäusern 
und einem Wohn- und Mehrzweckgebäude sowie die Schaffung einer dazu notwendigen 
Tiefgarage, die mit ihrem Stellplatzangebot in begrenztem Umfang zugleich auch Stellplatz-
bedürfnisse aus der näheren Umgebung mit abdecken kann.  
 
Für die Realisierung dieses Vorhabens muss lediglich ein im nördlichen Bereich liegender 
Garagenhof abgebrochen werden. Für diese ansonsten bislang nicht bebaute Fläche existie-
ren derzeit keine bauplanungsrechtlichen Festsetzungen. Dessen ungeachtet sind sie je-
doch als grundsätzlich baulich nutzbare Flächen innerhalb des bestehenden  Siedlungsbe-
reiches im Sinne von § 34 BauGB einzustufen. Die Art und Weise der künftigen Bebauung 
bedarf zur Sicherstellung der damit gezielt angestrebten städtebaulichen Entwicklung 
gleichwohl der Aufstellung eines Bebauungsplanes.  
 
In den geplanten Wohngebäuden sollen 76 Mietwohnungen entstehen, wobei das Ziel ver-
folgt wird, vorzugsweise  alten- und behindertengerechten Wohnraum zu schaffen. Dieser 
soll in erster Linie den Bedarf von heutigen Mietern des Vorhabenträgers decken bzw. die-
sen angeboten werden, soweit diese im Zuge des Generationenwechsels anstreben, solche 
altengerechten  Wohnmöglichkeiten in  Anspruch zu nehmen. Dabei bietet sich ihnen der 
Vorteil, die angestammte oder langjährig gewohnte Umgebung nicht verlassen zu müssen. 
Mit dieser Einbindung leistet das Vorhaben zugleich einen der Idee des Mehrgenerations-
wohnens nahe kommenden Beitrag, selbst wenn sich die räumlichen Verbindungen inner-
halb der Gemeinschaft der Gartenstadtbewohner etwas loser bzw. weitläufiger darstellen.  
Ferner ist es bei dem von der Gartenstadt angestrebten moderaten Mietpreis nicht ausge-
schlossen, dass sich in einem Teil dieser Wohnungen übergangsweise auch junge Familien 
ansiedeln. Sie könnten auf diese Weise in der Gartenstadt Fuß fassen, bis sich ihnen die 
Chance bietet, ihrem größer werdenden Wohnraumbedarf in einem der frei werdenden Häu-
ser der Gartenstadt nachzukommen.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
I.2 Zum weiteren Planinhalt und dessen gegenständlichen Auswirkungen im  
 Überblick   
 
Die Ausführungen in diesem Abschnitt sollen zunächst mehr überblickartig die Themenblö-
cke umreißen, denen mit Blick auf die Gesamtheit der Planung  Bedeutung zukommt. Soweit 
es dazu aus Abwägungsgründen oder aufgrund  eingegangener Stellungnahmen ergänzend  
einer vertiefenden Auseinandersetzung bedarf, erfolgen zu solchen Themen weitere Ausfüh-
rungen in den unter Ziffer II folgenden Abschnitten. Dies erfolgt unter Einbeziehen aller plan-
fachlichen, von der Stadtplanung einzubringenden Sichten in einer den Umständen nach 
gebotenen vertiefenden rechtlichen und unbeeinflussten Auseinandersetzung, und zwar 
auch soweit Gegenstand der Planung ein von der Vorhabenträgerin aufgestellter Vorhaben- 
und Erschließungsplan ist.  
 
a)  Höhenentwicklung  
 
Mit zwei Vollgeschossen und einem abschließenden obersten Geschoss, letzteres allerdings 
mit anderer Dachform, orientiert sich die vertikale Gebäudeabwicklung an der vorhandenen 
Bebauung der Gartenstadt im Bereich der Reihenhäuser am Heckenweg. Das entspricht 
insoweit auch den denkmalschutzrechtlichen Belangen der Gartenstadtbebauung als denk-
malgeschützte Sachgesamtheit (Näheres dazu siehe Abschnitt II.6 auf Seiten 27ff.) Erreicht 
werden jedoch infolge der flach geneigten Dächer keine Firsthöhen von 12 Metern wie in der 
Umgebung der Altbebauung, sondern bis zur Unterkante der Dachabschlüsse eine Höhe 
von max. 9,5 Metern.  
 
b)  Freiräumlichkeit im Bereich der Gartenstadtbebauung  
 
Die bisher nach Westen ausgedehnte, für innerstädtische Verhältnisse großzügige Frei-
räumlichkeit, die sich infolge der vorgelagerten gärtnerischen Nutzung bisher der Reihen-
hausbebauung auf der Westseite des Heckenweges geboten hat, erfährt allerdings mit der 
geplanten Bebauung eine nicht unerhebliche Verkürzung. Einzuräumen bleibt dabei, dass 
betroffene und an die bisherige Situation gewohnte Bewohner der Reihenhausgrundstücke 
auf der Westseite des Heckenweges dies als eine nachteilige und entsprechend gewichtige 
Einengung empfinden können. Dabei wird auch die Charakteristik der Gartenstadtbebauung 
mit ihrer auch ansonsten im Gesamtgebiet weitgehend festzustellenden großzügigen Frei-
raumgestaltung verlassen. Es verbleibt jedoch mit den zwischen ca. 14 und 24 m langen 
Hausgärten dieser Reihenhäuser bei einer vertretbaren städtebaulichen Situation. So jeden-
falls, wenn als Maßstab hierfür orientierend die aktuellen städtebaulichen Erfordernisse her-
angezogen werden, die für einen möglichst sparsamen Umgang mit Grund und Boden spre-
chen. Diesen Aspekten kann sich auch das Begehren, mit Rücksicht auf den Altbestand an 
bisherigen Raumstrukturen festhalten zu wollen, in Bezug auf eine hinzutretende Neube-
bauung auf angrenzenden Flächen nicht gänzlich entziehen.  
 
Festzustellen bleibt in diesem Zusammenhang ferner, dass die an das Plangebiet unmittel-
bar angrenzenden Reihenhausgrundstücke in ihrem bisherigen Umfang unangetastet blei-
ben. Eine gesicherte Erwartung, dass es bei der gartenbaulichen Nutzung im Plangebiet 
dauerhaft verbleiben werde, lässt sich aus der gegebenen Situation nicht herleiten. Selbst 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
wenn die neuen Gebäude mit ihren Stirnseiten recht nahe und mit teilweise unterschiedli-
chen Abständen an das Ende der Hausgärten der Reihenhäuser herantreten, im Mindest-
maß sind es 5,5 m, erlauben die Freiräume zwischen den kammartig aufgereihten Gebäu-
den tiefergreifende, zumindest bis zur Lärmschutzwand freie Blickbeziehungen. Es kommt 
mithin zu keiner den Hausgärten gegenüberstehenden weitgehend geschlossenen Gebäu-
defront, die  bedenklich sein könnte und deswegen größere Abstände erfordern würde. 
 
c)  Anlagen zum Verkehrslärmschutz  
 
Zur Minderung des von der Herrenalber Straße ausgehenden und auf die Neubebauung 
einwirkenden Verkehrslärms (dominierend ist dabei der Straßenverkehrslärm mit einem an 
der Grenze des Baugrundstücks festzustellenden Mittelungspegel von über 70 dB(A) am 
Tage) sieht der Bebauungsplan Schallschutzeinrichtungen vor. Es gilt dabei, vorrangig die 
Lücken zwischen den zur Herrenalber Straße ausgerichteten Gebäuden mit Wandelementen 
zu schließen (aktiver Schallschutz) und soweit diese nicht ausreichen oder an bestimmten 
Stellen unter Rücksichtnahme auf andere Belange nicht in Betracht kommen, an den Ge-
bäuden selbst mit baulichen Maßnahmen einen Schutz vor eindringendem Verkehrslärm 
vorzusehen (passiver Schallschutz).  
 
Es ist hierbei das von der Vorhabenträgerin gesetzte Ziel, mit den Wänden den Verkehrs-
lärm soweit abzuschirmen, dass möglichst die in der DIN 18005 (Schallschutz im Städtebau) 
empfohlenen Orientierungswerte für Wohngebiete (55 dB(A) tags und 45 dB(A) nachts) an 
den Außenseiten der Gebäude sowie in den übrigen dem Wohnen dienenden Außenbe-
reichszonen eingehalten werden können. Dazu sind die geplanten Wandelemente mit einer 
Höhe von 5,50 m erforderlich, um diesem Ziel zumindest in den Ebenen der Erdgeschosse 
und ersten Obergeschosse nachzukommen. Dasselbe Ergebnis lässt sich bei dieser Wand-
höhe jedoch nicht auf die gesamte Gebäudelänge in den  Dachgeschossebenen erzielen, 
weil die Oberkante der Wand den Einstrahlwinkel der sich gradlinig in alle Richtungen aus-
breitenden Schallwellen dort nicht mehr vollständig abdeckt. Dazu müssten Wände mit einer 
Höhe von mindestens neun Metern errichtet werden.  
 
In der Einschränkung der Wände auf eine Höhe von fünfeinhalb Metern liegt mithin bereits  
ein qualitatives Eingehen auf gegensätzliche straßengestalterische Belange. Denn letztere 
könnten bei der gegebenen städtebaulichen Situation eher dafür sprechen, die Lärmschutz-
wände evtl. auch noch erheblich niedriger auszuführen, z.B. angleichend an das Bild von 
Grundstückseinfriedigungen (mit einer Höhe bis zu ca. drei Meter), zumindest aber, ihnen im 
Gesamtbild der Bebauung die höhenbedingte Dominanz zu nehmen. Im Übrigen ist die Vor-
habenträgerin jedoch bemüht, das sich darstellende geschlossene Bild, welche die Wan-
delemente zusammen mit den Schmalseiten der Gebäude bilden, mit seitlichen transparen-
ten Elementen sowie einer Begrünung im Wandbereich aufzulockern.  
 
Die oben zitierte DIN 18005 mit den von ihr empfohlenen Orientierungswerten stellt  - das 
sei lediglich der Vollständigkeit halber angemerkt  -  keine zwingende Vorgabe für die Bau-
leitplanung dar. Sie kann und sollte jedoch im Interesse einer sachgerechten und angemes-
senen Planung als sachverständige Grundlage im Sinne eines antizipierten Gutachtens der 
Planungsentscheidung zugrunde liegen. Dem trägt die Planung Rechnung. Dennoch kann 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
es abweichend davon im Widerstreit mit anderen Belangen auch vertretbar sein, das Niveau 
des angestrebten Lärmschutzes an der Einhaltung der jeweils um 4 dB(A) höheren Grenz-
werte der 16. Bundesimmissionsschutz-Verordnung (16. BImSchV) zu orientieren. Letztere 
gilt in ihrer unmittelbar gebotenen Anwendung zwar nur beim Neubau oder der wesentlichen 
Änderung von Verkehrswegen, das hindert jedoch nicht daran, sie gleichwohl wie die DIN 
18005 orientierend heranzuziehen. In vorliegendem Fall erscheint solches jedoch nicht vor-
zugswürdig. Denn selbst wenn es bei deren Anwendung gelingen könnte, die Höhe der 
Wand etwas zu reduzieren, würde ein solches Vorgehen zumindest zur Folge haben, dass 
in den Außenwohnzonen der Dachgeschossebenen weitergehende Nachteile entstünden. 
Das hat seinen Hintergrund in der bereits erwähnten reduzierten Abschirmwirkung an der 
Oberkante der fünfeinhalb Meter hohen Lärmschutzwand, was zur Folge hätte, dass die 
Lärmbelastung in der Dachgeschossebene in der Tiefenausdehnung zunimmt. Damit käme 
es zumindest auf eine bestimmte räumliche Distanz zu Mittelungspegeln, die selbst die 
Grenzwerte der 16. BImSchV übersteigen, aber bei einer Wand mit 5,5 m Höhe noch einge-
halten werden.    
 
Zugleich führt die geplante Bebauung zusammen mit den ergänzenden Lärmschutzelemen-
ten zwischen den Gebäuden zu einer erheblichen Verbesserung der Lärmsituation im be-
reits bebauten Wohnquartier am Heckenweg. Auch der im Einwirkungsbereich liegende Ab-
schnitt des Diakonissenweges wird entlastet. Das erscheint auch vor dem Hintergrund be-
deutsam, dass die Bestandssituation in diesen Bereichen nicht mit einer direkten Lage an 
der Herrenalber Straße vergleichbar ist. Doch immerhin, auch dort überschreiten die Beurtei-
lungspegel des gegenwärtigen Straßenverkehrslärms der Herrenalber Straße zur Nachtzeit 
in den meisten Fällen die Grenzwerte der 16. BImSchV von 49 dB(A).  
 
Die Entlastungen durch die Neubebauung schlagen in einer Spannweite von rund 12 bis 14 
dB(A) zu Buche, in Einzelfällen gar bis zu 15,3 dB(A). Darin liegt ein angemessener Aus-
gleich für die durch die Freiraumverkürzung hinzunehmenden optischen Nachteile. Daran 
ändert auch die Tatsache nichts, dass einige Bewohner in der noch vor dem Auslegungsbe-
schluss durchgeführten frühzeitigen Bürgerbeteiligung und wohl auch in den aktuellen Ein-
wendungen solches nicht in dieser Weise zu würdigen vermochten.  
 
d)  Auswirkungen auf Straßen- und Ortsbild 
 
Die gestalterischen Auswirkungen, die von der geplanten Bebauung und ihrer Lärmschutz-
einrichtungen gegenüber dem Straßenraum der Herrenalber Straße ausgehen, sind als öf-
fentlicher Belang von gewichtiger Bedeutung. Dies insofern, als mit der Bebauung Gestal-
tungsformen gewählt werden, die in dem bisher von Bebauungen geprägten Straßenbild im 
Verlaufe der Herrenalber Straße keine Entsprechung finden. Insofern bedarf dies einer ins-
gesamt abwägenden Betrachtung, nicht zuletzt mit möglichen anderweitigen Bauformen 
(Näheres dazu in Abschnitt II.1.2 -Unterabschnitt a).  
 
e)  Maß der baulichen Nutzung  
 
Was vorstehend unter Abschnitt d) zur Notwendigkeit einer aus Abwägungsgründen not-
wendigen vertiefenden Betrachtung ausgeführt wurde, gilt hinsichtlich des Versiegelungs-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
grades, der mit der Gesamtheit aller baulichen Anlagen (Gebäude, Wege, Tiefgarage usw.) 
erreicht wird. Festzuhalten bleibt an dieser Stelle jedoch vorab, dass jedenfalls allein der mit 
den geplanten Wohngebäuden zu überbauende Flächenanteil und die dabei zu erzielenden 
Geschossflächen keine Größenordnungen erreichen, die allgemeinen städtebaulichen 
Grundsätzen eines Wohngebiets widersprechen würden. Weiteres zum Maß der baulichen 
Nutzung kann den Ausführungen im Abschnitt II.2 dieser Vorbemerkung entnommen wer-
den.   
 
f)  Verkehrliche Erschließung  
 
Zur ebenerdigen verkehrlichen Erschließung der Gebäude sehen die zeichnerischen Fest-
setzungen des Bebauungsplanes eine 3,5 m breite und rund 200 m lange, in das Plangebiet 
hineinführende private (nicht öffentlich zu widmende) Wegfläche mit Anschluss an die Dia-
konissenstraße (hier aufgeweitet auf 4,5m) vor. Diese soll vor allem die Erreichbarkeit der 
Gebäude mit Liefer-, Umzugs-, Rettungs-, und sonstigen Versorgungsfahrzeugen sicherstel-
len, weshalb der Plan dafür, aber auch bei gelegentlicher unabweisbar notwendiger Kfz-
Benutzung durch die Bewohner, entsprechende Ausweichbuchten und am nördlichen Ende 
des Weges eine Wendefläche vorsieht. Im Übrigen soll dieser Weg in seinem Nutzungs-
schwerpunkt jedoch ausschließlich der fußläufigen Erschließung dienen, d. h. einen anderen 
und regelmäßigen Erschließungsverkehr der Bewohner und Besucher mit PKW will die Vor-
habenträgerin durch entsprechende Nutzungsregelung ausschließen. Denn zu diesem 
Zweck steht für die Bewohner die geplante Tiefgarage zur Verfügung. Über diese können 
mit den vorgesehenen Treppen- und Aufzugsanlagen die Gebäude ebenso erreicht werden.  
 
Die Tiefgarage wird verkehrlich an den Heckenweg angeschlossen sein, der zu diesem 
Zweck in dem kurzen Abschnitt zwischen der Einmündung in die Diakonissenstraße und der 
Zu- und Abfahrt im Querschnitt und den notwendigen Ausrundungsradien auf Kosten der 
Vorhabenträgerin angepasst wird. Diese hatte sich aus Gründen der gebotenen Rücksicht-
nahme auf die vorhandene Wohnbebauung zudem entschlossen, die Ein- und Ausfahrt der 
Tiefgarage mit Seitenwänden und einer Überdeckung einzuhausen, damit auf seitliche an-
grenzende Wohngrundstücke unmittelbar wirkende Störeinflüsse weitgehend vermieden 
werden.  
 
In der Verwaltungsvorlage zum vorangegangen Auslegungsbeschluss wurde bereits einge-
hend ausgeführt, dass damit eine für die Bedürfnisse des Gebiets ausreichende und auch 
hinreichend verkehrssichere Erschließung ermöglicht wird. Dies insbesondere auch mit Blick 
auf die Lage der Anschlüsse des Heckenweges und des neuen Wohnweges an die Diako-
nissenstraße. Und selbst bei der relativ kurzen räumlichen Distanz zwischen der Einmün-
dung des Wohnweges in die Diakonissenstraße und deren Anschluss an die Herrenalber 
Straße bestehen unter Zugrundelegen der dort zulässigen Geschwindigkeit ausreichende 
Haltesichtweiten für ein von der Herrenalber Straße einbiegendes Kfz.  
 
Die Diakonissenstraße kann als eine von vornherein konzipierte Wohnsammelstraße diesen 
zusätzlichen Verkehr ohne Kapazitätsprobleme aufnehmen. Außerdem dürften Belastungen 
hauptsächlich in dem oben beschriebenen kurzen Abschnitt und auch nur in kurzen Zeitpha-
sen auftreten. Das kann  allenfalls, wie auch andernorts bei der Einmündung von Wohn-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
sammelstraßen in Hauptverkehrsstraßen oder bei solchen Kreuzungen, zu Wartezeiten füh-
ren.   
 
I. 3  Zum Verfahren: 
 
Das Vorhaben stellt mit seiner im Vorhaben- und Erschließungsplan dargestellten baulichen 
Nutzung eine Maßnahme der Innenentwicklung im Sinne von § 13 a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB 
mit einer Grundfläche von weniger als 20.000 m² dar. Die Aufstellung des dazu erforderli-
chen Bebauungsplanes und das dazu anzuwendende Verfahren konnte daher unter den 
erleichterten Voraussetzungen des § 13 a Abs. 2 Ziff. 1  i. V. m. § 13 Abs. 2 und 3 Satz 1 
BauGB erfolgen. 
 
Zu nennen sind folgende, bisher durchgeführte Verfahrensschritte: 
 
- Frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Planung gemäß § 13 a Abs. 3 BauGB 
in Form einer ortsüblichen Bekanntmachung am 14.12.2009, wo sich jeder anhand der 
von der Vorhabenträgerin bereitgestellten Unterlagen über die allgemeinen Ziele und 
Zwecke der Planung im Zeitraum unterrichten und Beiträge dazu vortragen konnte. 
 
-  Anhörung der Träger öffentlicher Belange gem. § 13 a Abs. 2 i. V. mit § 13 Abs. 2 Nr. 3 
BauGB am 27.11.2009.  
 
- Öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 13 Abs. 2 Ziff. 2 i. V. mit 
§ 3 Abs. 2 BauGB aufgrund des zuvor vom Gemeinderat am 30.03.2010 gefassten Ein-
leitungs- und Auslegungsbeschlusses, und zwar  vom  03.05. bis  04. 06.2010 nach 
vorheriger Bekanntmachung in der StadtZeitung - Amtsblatt der Stadt Karlsruhe - vom 
23.04.2010.  
 
Die „frühzeitige“ Beteiligung der Öffentlichkeit konnte danach in der oben unter dem  
1. Spiegelstrich dargestellten Weise erfolgen. Es bedurfte hierzu auch keiner gesonderten 
öffentlichen Veranstaltung oder Unterrichtung und Diskussion in einer Bürgerversammlung 
nach § 20 a der Gemeindeordnung, wie es verschiedentlich kritisiert und auch nach ergan-
gener öffentlicher Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gefordert wurde.  
 
Der als Nächstes anstehende Verfahrensschritt ist die Prüfung der bei der öffentlichen Aus-
legung von privaten Personen sowie von Behörden und Trägern eingegangenen Stellung-
nahmen, und soweit nichts anderes beschlossen wird, der mit dieser Vorlage zu fassende 
Satzungsbeschluss. Dem widmen sich die nachfolgenden Abschnitte.   
 
II. Zum Bebauungsplanentwurf eingegangene Stellungnahmen und deren Prüfung in 
thematischer Gliederung und Aufbereitung   
 
Während des Zeitraums der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes konnte 
sich die Öffentlichkeit mit Stellungnahmen erneut zur Planung äußern, darin eingeschlossen 
insbesondere auch diejenigen Personen, die konkret und individuell in ihren eigenen Belan-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
gen und Rechten von der Planung betroffen sind. Im Rahmen eines solchen weit gezogenen 
Spektrums möglicher Beteiligung hatte davon eine große Anzahl privater Personen Ge-
brauch gemacht. Insgesamt sind 137 Einwendungsschreiben eingegangen.  
 
Darüber hinaus haben sich vereinzelt auch erneut Behörden und Träger öffentlicher Belange 
sowie die Bürgergemeinschaft Rüppurr e. V. zur Planung geäußert.    
 
Schwerpunktmäßig und auf einen kurzen Nenner gebracht beinhalten die Stellungnahmen 
Einwände, die sich gegen die Art der Bebauung mit der giebelständigen Front der Wohn-
häuser zur Herrenalber Straße richten,  und ebenso gegen die Lärmschutzwände zwischen 
den Gebäuden, unmittelbar angrenzend an den Gehweg der Herrenalber Straße. Ferner 
deren Kritik an der bauliche Dichte, der damit verbundenen Wohnungszahl  und dem gerin-
gen Grün- und Freiflächenanteil, und letztlich dem entstehenden und als solchem wider-
sprechenden Kontrast zur Bestandsarchitektur und deren Gebäudeform.  
 
Bemängelt wird ferner, dass infolge der entstehenden Baufront an der Herrenalber Straße 
der dahinter liegende, der Gartenstadtsiedlung zugehörige alte Gebäudebestand am He-
ckenweg nicht mehr von Westen her genügend wahrgenommen werden könne.  
 
Zu den jeweiligen angesprochenen und sonstigen Themenbereichen im Einzelnen: 
 
II.1. Art und Weise der Bebauung in ihrer Auswirkung auf gestalterische Belange des 
Straßenraumes sowie auf die Umgebung angrenzender Grundstücke 
 
II. 1.1  Überblick der dazu vorgetragenen Einwendungen 
 
Die teils facettenreichen und pointierten Einwendungen beinhalten in ihrer Gesamtheit eine  
allgemeine und zugleich umfassende, stellenweise herbe Kritik an der Planung.  
 
Inhaltlich lassen sich die Einwendungen in einer sachbezogenen Gliederung, wie nachste-
hend unter a und b aufgelistet, zusammenfassen, wenngleich die Argumente in den einzel-
nen Einwendungsschreiben teilweise in einem übergreifenden Zusammenhang mit den 
Themen gestellt werden, denen sich die nachfolgenden Abschnitte II.2 bis II.6 widmen. Dies 
als Ausdruck dafür, in der Summe aller gegen die Planung gerichteten Argumente zumin-
dest von der aktuell geplanten Bebauung Abstand zu nehmen.  
 
a)  Einzelne Kritikpunkte 
Der geplanten Bebauung wird im Wesentlichen entgegengehalten:  
 - der typische Charakter der Gartenstadtbebauung gehe verloren infolge  
   • des Fehlens von Hausgärten und Abkehr von dem grünflächenbetonten Archi-
tekturtypus mit zu kleinen begrünten Flächen  
  • kubischer Bauweise der Dachgestaltung mit pultdachartigen Aufbauten bzw. 
flachgeneigten Dächern  
  • der giebelständigen Anordnung der Wohngebäude zur Herrenalber Straße 
   • des Fehlens des für die Gartenstadt typischen Zurücktretens der Gebäude von 
 der Straßenfront der Herrenalber Straße     

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
 - es komme infolge der vorstehenden Kritikpunkte zu einem starken Kontrast mit der 
Bestandsarchitektur, zu der auch die Höhe der Gebäude und Fahrstuhltürme beitrage   
 - die Bebauung werde die Häuser am Heckenweg stark beeinträchtigen  
 - von der Bebauung werde eine Vorbildwirkung für die künftige bauliche Entwicklung auf 
 der gegenüberliegenden Seite der Herrenalber Straße ausgehen  
 - die Gebäude und die Lärmschutzwandabschnitte seien insgesamt zu hoch 
 - die durch die Gebäude in ihrem Zusammenwirken mit den dazwischen angeordneten 
Lärmschutzwänden verstellten den Blick auf den denkmalgeschützten Quartiersbe-
reich, der hierdurch an Qualität verliere 
 - die ohnehin schon durch den breiten Verkehrsraum mit Straßenbahngleisen beste-
hende Trennwirkung der beiden Rüppurrer Ortsteile erfahre mit der Bebauung in Ver-
bindung mit den Lärmschutzwänden eine erhebliche Ausweitung bzw. Verstärkung 
 - die Bebauung lasse eine stadtplanerische Auseinandersetzung für den Bereich der 
Herrenalber Straße von der Battstraße bis zum Schloss Rüppurr vermissen 
 
  
b)  Vorschläge  
 
Infolge der unter Buchstabe a aufgeführten Kritikpunkte münden die Einwendungen teilwei-
se in Vorschläge zum/zur  
    - ganzen oder teilweisen Verzicht auf die Bebauung, sei es in der Reduzierung um ein 
  Stockwerk oder der Länge der Gebäude oder zugunsten einer einzigen im Plangebiet 
  vorgesehenen begrünten Tiefgarage  
 - Höhenreduzierung der Planung  
 - Begrenzung der Anzahl der Wohnungen auf maximal 50 Wohneinheiten und der  
  damit erzielbaren Minderung der Verkehrslärmbelastung des Quartiers durch den Zu- 
  und Abfahrtsverkehr der Bewohner  
 - Berücksichtigung der Wettbewerbsarbeit des 2. Preisträgers des im Rahmen einer 
  Mehrfachbeauftragung durchgeführten Wettbewerbs  
 - Abrücken der Bebauung vom Gehwegrand der Herrenalber Straße um fünf bis  
  sechs Meter  
- fensterlose Hausfronten und Aufzugsschächte sollen begrünt und der davor liegende 
4,5 m breite Rad- und Fußweg neu strukturiert und mit Bäumen aufgelockert werden 
- Einbau von Fenstern in den höher gelegenen Etagen mit Ausrichtung zur Herrenalber 
Straße 
 - Auflockerung des Rad- und Gehweges durch Baumpflanzungen 
 - Vergrößerung der Abstände der einzelnen Gebäude untereinander  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
II. 1.2   Planungsbezogene und rechtliche Auseinandersetzung zu den Vor- und Nach-
teilen unterschiedlicher Planungskonzepte  
 
In den unter Ziffer 2.1.1 aufgelisteten, der Planung entgegengehaltenen Einwänden kom-
men hauptsächlich Konfliktpunkte gestalterischer Art zum Ausdruck, die mit anderweitigen, 
wie auch immer gearteten Vorstellungen in Verbindung gebracht werden und so - jedenfalls 
nach Meinung der Einwender -  auch zu einer angemessenen baulichen Nutzung des Ge-
ländes führen könnten.  
 
Die Entscheidung der Vorhabenträgerin für das von ihr verfolgte Bauvorhaben beruht dem-
gegenüber auf den gewonnenen Erkenntnissen aus der Mehrfachbeauftragung. Die von der 
Vorhabenträgerin dazu in inhaltlicher Zusammenfassung vorgetragenen Argumente können 
der Anlage 1 zu dieser Vorlage entnommen werden. Sie sind in der Abwägung als das pri-
vate Interesse der Vorhabenträgerin einzustellen. Für die Vorhabenträgerin müsse sich je-
denfalls, so deren Bekunden, eine an die gegebenen Umstände angepasste und angemes-
sene Bebauung letztlich auch unter wirtschaftlichen Aspekten im Interesse eines späteren 
moderaten Mietpreises darstellen können. 
 
Der Mehrfachbeauftragung lagen, wie die Vorhabenträgerin ausdrücklich betont, die von der 
Stadtplanung unter Wahrung des Denkmalschutzes formulierten Vorgaben zugrunde, die als 
Grundbedingungen bei der Erarbeitung eines Planungskonzeptes von jedem Teilnehmer zu 
berücksichtigen waren. Danach blieb von vornherein eine über das Höhenniveau der Altbe-
bauung der Gartenstadtsiedlung hinausgehende Bebauung, wie sie ihren Ausdruck am He-
ckenweg findet, ausgeschlossen. Das bedingte in vertikaler Gliederung der Gebäude eine 
Bebauung mit zwei Vollgeschossen und einem Dachgeschoss unter Beibehaltung einer 
Traufhöhe bis zu 6 m und einer Firsthöhe bis zu 12 m. Auch sollten dabei Gebäudelängen 
von 50 m möglichst nicht überschritten werden und der Freiraum zu den Reihenhäusern 
zumindest partiell von der Herrenalber Straße aus sichtbar bleiben.  
 
Damit gerät die auf der Basis des ersten Preisträgers fortentwickelte Planung in der konzep-
tionellen Ausrichtung der Gebäude mit den Stirnseiten zur Herrenalber Straße nicht in Kon-
flikt.  
 
Vor diesem Hintergrund hatte sich die Vorhabenträgerin zuletzt auch mit den bei der Plan-
auslegung eingegangenen Stellungnahmen näher befasst. Sie kam dabei in anschließender 
Abstimmung mit der Stadtplanung zu dem Ergebnis, dass kein Anlass bestehe, zur Berück-
sichtigung der eingegangen Einwendungen von der geplanten Bebauung Abstand zu neh-
men, zu einem anderen Planungskonzept überzugehen oder an den Inhalten der bisherigen 
Planung zur Berücksichtigung der in den Stellungnahmen geäußerten Vorschläge wesentli-
che Änderungen vorzunehmen.   
 
Unter dem Vorzeichen der Wahrung straßenraumgestalterischer Belange, um die es bei den 
Einwendungen vorwiegend geht, bieten sich in der dabei gebotenen Betrachtungsweise und 
vorzunehmenden Abwägung im grundsätzlichen Ansatz nur zwei Bebauungskonzepte an, 
die sich in ihrer Struktur und Wirkung auf den Straßenraum in den Kernaussagen signifikant 
unterscheiden, und zwar  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
 
-   das mit dem Vorhaben verfolgte Konzept mit kammartig aufgereihten Gebäuden unter 
Einhaltung entsprechender, der Belichtung und Besonnung und Freiräumlichkeit dienen-
den Zwischenräume, jeweils mit ihren Schmalseiten (Stirnwänden) zur Herrenalber Stra-
ße ausgerichtet, 
 
- oder alternativ dazu mit Gebäuden oder Gebäudezeilen mit den (traufständigen) Längs-
seiten entlang der Herrenalber Straße in offener (mit Gebäudelängen bis zu 50 Meter) 
oder geschlossener Bauweise (wobei letztere nicht den bisherigen Vorgaben entspre-
chen würde).  
 
Diese Gegensätzlichkeit kennzeichnen letztlich auch die sich insoweit unterscheidenden 
Arbeiten des ersten und zweiten Preisträgers der Mehrfachbeauftragung.  
 
Bei beiden Konzepten besteht jedoch das insoweit gemeinsame Erfordernis, dass die zur 
Herrenalber Straße hin offenen Zwischenräume mit verbindenden Wandelementen zum 
Schutz vor dem hohen Verkehrslärm abgeschirmt werden müssen, weil nur so die Lärmbe-
lastung in den Außenwohnzonen des jeweiligen Baugrundstücks vermieden werden kann. 
Das hat jedenfalls in vorliegendem Fall zu gelten, da nach Meinung aller eine vor die Ge-
bäude zu setzende, durchgehend verlaufende Lärmschutzwand, wie sie auch immer gestal-
tet sein mag, mit dem bisher geprägten Straßenbild der Herrenalber Straße nicht zu verein-
baren wäre. Ein begrünter Lärmschutzwall als Alternative scheidet infolge seines Flächen-
bedarfs von vornherein aus.  
 
In näherer Auseinandersetzung mit diesen Konzepten  -  siehe dazu die nachfolgenden Aus-
führungen unter Buchstabe a und b  -  beantworten sich sogleich auch die zu dieser Thema-
tik vorgetragenen Einwendungen gegen die Planung und die dazu vorgebrachten Vorschlä-
ge.  
 
a) Geplante Bebauung mit schmalseitenbetonter Gebäudeanordnung zur Her-
renalber Straße 
 
Anzuknüpfen gilt es zunächst an die Ausführungen im vorangegangenen Abschnitt I.2 b, 
soweit die Einwendungen die Situation der vorhandenen Gartenstadtbebauung ansprechen 
und die ungenügende Berücksichtigung des für die Siedlung typischen grünflächenbetonten 
Charakters bemängeln. Das bedarf an dieser Stelle keiner Wiederholung.    
 
Der Planung der Vorhabenträgerin liegt ersichtlich das Ziel zugrunde, die Flächen unter 
Wahrung städtebaulicher Grundsätze optimal zu nutzen, die in der Baunutzungsverordnung 
zum Maß der baulichen Nutzung ihren Niederschlag finden.  
 
Die geplante Bebauung steht dabei im Einklang mit der gebotenen Berücksichtigung öffentli-
cher Belange entsprechend den aus den gesetzlichen Leitzielen (vgl. § 1 Abs. 5 BauGB) 
hergeleiteten und insbesondere in § 1 Abs. 6 BauGB aufgeführten Grundsätzen. Darunter 
fallen in konkreter Anwendung der vorliegenden Planung vornehmlich die allgemeinen An-
forderungen an gesunde Wohnverhältnisse (Belange des Lärmschutzes), die Befriedigung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
der Wohnbedürfnisse im hier gegebenen Zusammenhang mit der Erhaltung stabiler Bewoh-
nerstrukturen und sozialer Bedürfnisse (zugunsten älterer Bewohner für ein Verbleiben in 
der Gartenstadtsiedlung) und letztlich auch das gesetzliche Gebot, mit Grund und Boden 
sparsam umzugehen und dazu Möglichkeiten der Nachverdichtung zu nutzen (§ 1 a Abs. 2 
BauGB).    
 
Danach lässt sich die auf dem 1. Preis der Mehrfachbeauftragung beruhende Planung recht-
fertigen. In fortentwickelter und entsprechend detaillierter Ausgestaltung erfüllt sie den An-
spruch an eine qualitätsorientierte moderne Architektur und Formensprache unter Einbezie-
hen eines nach örtlichen Gegebenheiten aktiven Verkehrslärmschutzes gegenüber der Her-
renalber Straße.  
 
Aktiv bedeutet, hierbei mit geeigneten Maßnahmen von vornherein zu vermeiden, dass 
Schallwellen ohne reduzierende Maßnahmen auf die Außenflächen der Gebäude (Wände, 
Fenster) einwirken und auf die Wohn- und Aufenthaltsräume übergehen, zugleich aber auch 
die zur Wohnnutzung gehörenden Außenflächen der Baugrundstücke (freie Balkone, Gar-
tenflächen) so zu schützen, dass dort der Aufenthalt unter Wahrung der Qualitätsansprüche 
eines gedeihlichen Wohnens möglich ist. In aller Regel, insbesondere bei hohem Verkehrs-
lärm, wie vorliegend, kommen dafür nur ausreichend dimensionierte Schutzwälle oder -
wände in Betracht, die durchgehend die Baugrundstücke vom Verkehrslärm abschirmen.  
 
Ist es in einer solchen Situation jedoch geboten, aus stadtgestalterischen Gründen von dem 
oben beschriebenen Regelfall abzuweichen, aktiven Lärmschutz im Rahmen der gegebenen 
Möglichkeiten aber dennoch möglichst umfänglich zu bewirken, führt dies zwangsläufig da-
zu, die Gebäude zumindest mit den schmalen, entsprechend gedämmten Stirnseiten (ohne 
notwendige Öffnungen zur Belichtung und Belüftung direkt dahinter liegender Aufenthalts-
räumen) zur Straße hin anzuordnen und die Freiräume zwischen den Gebäuden mit in die 
Bebauung integrierten Wandelementen zu schützen. Das erlaubt in der tiefenorientierten 
Gebäudeabwicklung wesentlich günstigere Grundrisslösungen als bei Gebäuden, die in ihrer 
Länge entlang einer Straße angeordnet werden. Bei dem vorliegend in West-Ost-Lage be-
findlichen Baugrundstück und den in derselben Richtung orientierten Schmalseiten der Ge-
bäude auch mit den Vorteilen einer besseren Besonnung über den gesamten Tagesablauf.  
 
Unter dem Aspekt, dass aktive Schallschutzmaßnahmen allerdings auch in der vorstehend 
erläuterten Variante ihre best mögliche Wirkung bei einer möglichst geringen Wandhöhe nur 
bei engem Abstand zur Fahrbahn entfalten können, gilt es den Abstand insoweit auf ein 
Mindestmaß zu reduzieren. Zwar kann bei einem solchen Planungskonzept aus begreifli-
chen Gründen nicht unmittelbar bis an den Fahrbahnrand herangerückt werden, in optimaler 
Vorgehensweise jedoch zumindest bis an den Gehwegrand. Dabei geht die Planung mit den 
5,5 m hohen, dem Lärmschutz dienenden Wandelementen zwischen den Gebäuden gleich-
wohl einen beachtlichen Kompromiss zugunsten der straßenraumgestalterischen Belange  
ein. Denn mit dieser Höhe sind die Dachgeschosszonen der Gebäude nicht durchgehend in 
dem Maße zu schützen, wie es bei den Ebenen des Erdgeschosses und ersten Oberge-
schosses der Fall ist (vgl. Näheres dazu unter Abschnitt II.3). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
Daran wird in der Abwägung das hohe Gewicht deutlich, welches einem Bebauungskonzept 
dieser Art mit Blick auf den erforderlichen Lärmschutz zukommt. Schließlich hat eine geord-
nete städtebauliche Entwicklung auch darauf ausgerichtet zu sein, den auf Dauer ausgeleg-
ten Nutzungsansprüchen der Bewohner gerecht zu werden.  
 
Den Einwendern ist dabei allerdings zuzustimmen, dass ein Bebauungskonzept dieser Art  
im bisherigen Straßenbild der Herrenalber Straße keine Entsprechung findet. Zwar grenzen 
auch an anderen Stellen der Herrenalber Straße Gebäude mit vergleichbaren Höhenent-
wicklungen unmittelbar an den Rad- und Gehweg der Herrenalber Straße, das hat jedoch 
jeweils einen anderen städtebaulichen Bezug. Solche Bauten kennzeichnen z. B. wie bei der 
Diakonissenstraße das Ende einer Bebauung im Bereich der Straßeneinmündung in die 
Herrenalber Straße oder treten im Kontext der Randbebauung eines sich zur Herrenalber 
Straße öffnenden Platzes in Erscheinung, wie es beim Ostendorfplatz der Fall ist.  
 
Ansonsten tritt die vorhandene Bebauung entlang der Herrenalber Straße zugunsten der 
Ausweitung des Straßenraumes mit vorgelagerten Anliegerfahrbahnen und dazwischen an-
geordneten Grünstreifen mit Baumbepflanzungen zurück. Diese Elemente kennzeichnen, 
wie zutreffend in Einwendungen vorgetragen wird, die Charakteristik der Herrenalber Straße 
im Abschnitt zwischen der Battstraße und dem Rüppurrer Schloss.  
 
Davon ausgenommen blieb jedoch bislang der hier in Rede stehende Abschnitt zwischen 
der Diakonissenstraße und dem Ostendorfplatz. Eine Bebauung mit einer zu erwartenden, 
den Straßenraum begrenzenden Funktion hat hier nicht stattgefunden. Den Charakter ver-
gleichbar wie in den anderen Abschnitten fortzusetzen, könnte sich zwar anbieten, anderer-
seits besteht jedoch auch Raum für eine betont neuzeitliche Bebauung, die auf die heutigen 
Anforderungen reagiert. Das mag zwar zu einem Kontrast mit anderen Straßenabschnitten 
der Herrenalber Straße führen, den viele für verfehlt erachten. Die Absicht, diesem Abschnitt 
der Herrenalber Straße mit einer andersartigen Bebauungskante ein betont eigenständiges 
Gepräge zu geben, lässt sich dennoch rechtfertigen. Denn die gestalterischen Absichten, die 
der Bebauung in der ihr eigenen Formensprache und in der Rhythmik im Wechsel von Ge-
bäudeabschlüssen und Wand-Zwischengliedern zum Ausdruck kommen, kann vom  Be-
trachter ohne weiteres so verstanden werden und führt deshalb zu keiner Verunstaltung des 
Straßenbildes.  
 
Was letzten Endes trotz allem festzustellen bleibt, ist die gegenüber der Bestandssituation 
der Herrenalber Straße ungewohnte Abfolge eines in der Länge von 200 m deutlich anders-
artig gestalteten Straßenabschnitts.  
 
In alternativen Betrachtungen, die von diesem Plankonzept nicht grundsätzlich abweichen, 
gilt Folgendes:  
  
-   Abstandsvergrößerung gegenüber der Straße   
 
Ohne Veränderungen in der gewählten Struktur die geplante Bebauung lediglich um ca. 5 m 
zugunsten einer ausdruckvolleren Begrünung zurückzusetzen, wie verschiedentlich gefor-
dert wurde, kann zwar den Straßenraum auflockern, der andersartige Charakter dieser Be-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
bauung bliebe damit gleichwohl erhalten. Das gilt insbesondere in den Blickbeziehungen der 
Fußgänger und Radfahrer, die sich später auf dieser Straßenseite entlang dieser Bebauung 
bewegen werden.  
 
Die hinzunehmenden Nachteile bei einer derart zurückgesetzten Bebauung würden über-
wiegen, wobei es von vornherein nicht in Betracht kommen könnte, auf den gebietsinternen 
Wohnweg zu verzichten. Denn dieser muss bei diesem Bebauungskonzept zur Sicherstel-
lung der insgesamt notwendigen Erschließung erhalten bleiben. Auch war es ein Anliegen 
des Denkmalschutzes, den bestehenden Weg zu erhalten. Er trägt mit dazu bei, ein Min-
destmaß an Freiräumlichkeit zu bewahren.  
 
Soweit dennoch ein Abrücken unter Beibehaltung des Wohnweges erwogen würde, bedürfte 
es folglich einer Kürzung der bislang geplanten Gebäudelängen mit einer dabei zwangsläu-
fig hinzunehmenden erheblichen Minderung der bei allen Gebäuden realisierbaren Wohn-
nutzflächen. Daraus folgt weiter, dass ein Abrücken ohne Auswirkungen auf die geplanten 
Gebäudelängen und unter Aufgabe des Wohnweges nur mit einer Neukonzeption der Er-
schließung auf der Westseite der Gebäude in Betracht käme. Dort jedoch mit der aus Ver-
kehrssicherheitsgründen belasteten Problematik eines notwendigen Direktanschlusses an 
die Herrenalber Straße.   
 
Nachteilig wäre bei jeder der betrachteten Varianten, die ein Abrücken ermöglichen könnten, 
das deutlich nähere Heranrücken der Lärmschutzwände an die bestehende Bebauung am 
Heckenweg mit entsprechend verkürzten Sichtbeziehungen. Das stünde geradezu in einem 
diametralen Gegensatz zu dem in vielen Einwendungen zugleich geltend gemachten An-
spruch, die Freiräumlichkeit der Gartenstadtbebauung in ihrem Charakter möglichst nicht 
einzuengen.  
 
- Höhenreduzierung der lärmschützenden Wandelemente und/oder der Gebäude  
 
Scheiden demnach Maßnahmen der Abstandsvergrößerung aus, weil der Vorteil in der 
Straßenraumgestaltung zu einem zumindest gleichgewichtigen Nachteil im rückwärtigen 
Raum führen würde, könnten sich Verbesserungen gegenüber der als belastend empfunde-
nen Höhenentwicklung in der Tat nur mit der von verschiedenen Einwendern vorgeschlage-
nen Höhenreduzierung der Lärmschutzwandelemente anbieten. Das wiederum hätte aller-
dings zur Folge, dass bei einer auf 3 m bis 3,5 m reduzierten Höhe der Lärmschutzwandab-
schnitte nicht nur, wie bisher, das oberste Geschoss, sondern auch das 1. OG auf passiven 
Lärmschutz am Gebäude angewiesen wäre. Und das mit allen damit verbundenen Nachtei-
len, Fenster zur Gewährleistung der Wohnruhe nicht öffnen zu können und zur Herstellung 
eines für die Wohnnutzung adäquaten Raumklimas auf Belüftungseinrichtungen angewiesen 
zu sein.  
 
Infolge der Ausrichtung der Gebäude mit ihren beidseits vom Lärm betroffenen Längsseiten 
wäre es bei einer solchen Lösung auch kaum möglich, den Nachteilen mit geeigneten 
Grundrisslösungen für die Wohn- und Schlafräume begegnen zu können. Soweit dies für die 
bislang oberste teilweise zurückgesetzte Dachgeschossebene (als 3. Geschoss) zugunsten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
niedriger Lärmschutzwände noch hinnehmbar erschien, sollte gleiches nicht noch in der da-
runter liegenden Ebene der Gebäude fortgesetzt werden.  
 
Lediglich die ebenerdigen Freiflächen und das Erdgeschoss mit den höhenreduzierten 
Lärmschutzwandabschnitten würden ihren Schutz nicht in einem derart bedeutenden Um-
fang verlieren, so dass dort eine Überschreitung von einzuhaltenden Orientierungs- oder 
Grenzwerten weiterhin nicht zu besorgen wäre. So das Ergebnis der angesichts der Ein-
wendungen vom Zentralen juristischen Dienst nachgeforderten schalltechnischen Berech-
nung, die eine Variante mit einer auf 3 m Höhe verminderten Lärmschutzwand mit abbildet.  
 
In einer weiter ggf. zu betrachtenden Variante wäre zur Vermeidung des o.e. Missverhältnis-
ses auch nichts damit gewonnen, auf die Geschossebene des 1. OG zu verzichten. Das 
würde im Wesentlichen nur dazu führen, neben dem zusätzlichen Verlust von Wohnnutzflä-
chen die Nachteile beizubehalten, die schon bisher der Dachgeschossebene zukamen. Be-
zogen auf die gesamte geplante Bebauung käme es dabei zu einer Reduzierung der Wohn-
nutzflächen bei allen Gebäuden in einer Größenordnung von insgesamt 1.414 m², also rund 
28 % bei einer bisher angestrebten Gesamtwohnfläche von 4.976 m². 
 
In demselben prozentualen Verhältnis würden sich dabei die gesamten Baukosten nicht re-
duzieren, sondern nur mit 10,5%. Im wirtschaftlichen Ergebnis hätte das zur Folge, dass der 
von der Vorhabenträgerin angestrebte Mietpreis je m² Wohnfläche von 8,5 € auf 10,95 € 
ansteigen würde. So das Ergebnis der gleichfalls erbetenen Überprüfung der Kostensituati-
on durch das von der Vorhabenträgerin beauftragte Ing.-Büro. Das Ergebnis erweist sich in 
überschlägiger Betrachtung als schlüssig. 
 
Diese kostenbezogenen Nachteile erscheinen auch durchaus nachvollziehbar, weil bei der 
Errichtung der Wohngebäude eine ganze Reihe von Kostenfaktoren wie Baustelleneinrich-
tung, Erschließung, Fundamente, Außenanlagen und dergleichen unverändert blieben und 
nicht zuletzt die Finanzierungskosten für den Grundstückserwerb unverändert auf reduzierte 
Wohnflächengrößen durchschlagen würden. Das Konzept der Vorhabenträgerin, ihren Ge-
nossenschaftsmitgliedern Wohnraum zu angemessenen wirtschaftlichen Bedingungen, an-
nähernd an das Mietpreisniveau in der übrigen Gartenstadt anzubieten, wäre damit insge-
samt nicht tragbar. Es der Vorhabenträgerin gleichwohl zuzumuten, erschiene in der gebo-
tenen Gewichtung und Interessenabwägung unter Berücksichtigung aller hier dargestellten 
Fakten nicht angemessen.   
 
b) Planungskonzept mit längenbetonten Gebäudeanordnungen zur Herrenal-
ber Straße 
 
Ein solches Planungskonzept lag der Arbeit des 2. Preisträgers der Mehrfachbeauftragung 
zugrunde. In dieser Bauweise hätte es sich sodann auch eher angeboten, angleichend an 
die Dachgestaltungen in der näheren Umgebung auf Sattel- oder Mansardendächer überzu-
gehen. Selbst bei gleicher Geschosszahl und Höhenentwicklung der Gebäude bis zur Firstli-
nie würde infolge der stärker geneigten Dächer die frontale Wirkung in der Höhenentwick-
lung gegenüber der Straße weniger bedeutend in Erscheinung treten. Diesen Aspekt wollten 
wohl auch diejenigen Einwender ansprechen, die für eine Reduzierung der Gebäudehöhe 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
eintraten. Letztlich käme es jedoch bezogen auf die Firstlinie in Abhängigkeit der Dachnei-
gung nicht zu geringeren, sondern zu größeren Höhen.  
 
Ob es dabei in Anpassung an die Vorgaben der Stadtplanung stets geboten wäre, die Län-
gen der Gebäude entlang der Straße möglichst auf max. 50 m zu begrenzen, kann für die 
hier vorzunehmende Betrachtung offen bleiben. Ausgehend davon, dass jedenfalls kein 
durchgehender Gebäudekomplex über eine Länge von 200m in Betracht käme, würde es 
schließlich auch in einer solchen Variante notwendig sein, die Abstände zwischen den Ge-
bäuden aus Lärmschutzgründen mit Wandelementen zu schließen. Lediglich die geringere 
Anzahl solcher Wandelemente an der Gebäudevorderfront würde u.U. weniger auffällig bzw. 
dominierend im Straßenraum in Erscheinung treten. Auch käme dabei eher der wohnbauli-
che Charakter der Gebäude in Anpassung an die Altbebauung der Gartenhaussiedlung mit 
Fensterflächen und Türen gegenüber der Straße zur Geltung.   
 
Ein gestalterischer Vorteil dieser Konzeption läge wohl auch darin, die Gebäude, wie von 
den Einwendern angeregt, zugunsten eines Anliegerweges und ausdrucksvollerer Bepflan-
zung zurückrücken zu können. Ein solcher Weg, der zweckmäßigerweise an die Herrenalber 
Straße anzubinden wäre, hätte allerdings infolge seiner Anschlüsse außerhalb der bisheri-
gen Verknüpfungen mit den auf die Herrenalber Straße mündenden Erschließungsstraßen  
nachteilige Auswirkungen auf den Verkehrsablauf in der Herrenalber Straße. Ansonsten 
käme lediglich eine begrünte Vorgartenfläche in Betracht, wobei sich am Erschließungssys-
tem mit der Tiefgarage und deren Zu- und Abfahrt im Bereich des Heckenweges für den 
regelmäßigen Erschließungsverkehr prinzipiell nichts zu ändern brauchte. Da es in der Tiefe 
zu geringeren Gebäudeentwicklungen kommen könnte, würde ein Zurückrücken nicht mit 
denselben Nachteilen wie bei der Konzeption a) verbunden sein. Dafür käme es jedoch ge-
genüber den Hausgärten zu einer mehr geschlossen wirkenden Gebäudefront, die optisch 
deutlich näher heranrückt, als es bei der lediglich kammartigen Aufreihung der Gebäude des 
beantragten Vorhabens mit deren freien, das Blickfeld öffnenden Zwischenräumen der Fall 
sein würde.  
 
Erheblich nachteilig wäre jedoch der Umstand, die Wohnungen gegenüber dem Verkehrs-
lärm der Herrenalber Straße nicht aktiv mit abschirmenden Einrichtungen schützen zu kön-
nen, so dass nur passiver Schallschutz an den Gebäuden selbst infrage käme. Das schränkt 
variable Grundrisslösungen ein, weil es vorzugsweise angestrebt werden müsste, zur Her-
renalber Straße möglichst nur Räume anzuordnen, in denen sich die Bewohner nicht länge-
re Zeit aufhalten. Demzufolge wären in zweckmäßiger Weise auch die ebenerdigen Haus-
zugänge und Treppenhäuser zur Herrenalber Straße anzuordnen. Dies zusammen mit der 
Kulisse von Fenstern, die aus Lärmschutzgründen auch bei untergeordneten Räumen zur 
Vermeidung des Schalleintrags in die Wohnungen nicht oder nur kurzfristig geöffnet werden 
sollten. 
 
Gewiss gäbe es durch den eigenen Lärmschatten der Gebäude an der straßenabgewandten 
Seite eine verbesserte Wohnruhe, die auch bei den Räumen in der Dachgeschossebene 
vorteilhaft wäre, soweit die notwendigen Fensteröffnungen zur Gebäuderückfront orientiert 
werden könnten. Diesen Vorteilen stünden jedoch zugleich Nachteile in der Besonnung ge-
genüber, weil es im Tagesverlauf am Nachmittag zu längeren Schattenwirkungen käme.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 18  
 
 
 
Damit bleibt in der Gegenüberstellung dieser Konzepte das Wettbewerbsergebnis der Mehr-
fachbeauftragung in seiner mit weiteren Argumenten noch angereicherten Bewertung, die für 
die hier vorzunehmende Abwägung keine nennenswerte Rolle spielen, sondern der hier 
nicht zu überprüfenden Vergabe der preisorientierten Entscheidung dienten, nachvollzieh-
bar. Das hatte der Planungsausschuss in seinen Beratungen so gesehen und ebenso der 
Gemeinderat in Kenntnis der bereits beim Auslegungsbeschluss dargelegten Problematik. 
Wie schon zuvor zum Ausdruck gebracht, spricht die wohnbauliche Optimierung ohnedies 
für die geplante Bebauung der Vorhabenträgerin, selbst wenn die Arbeit nicht mit dem 
1. Preis dotiert worden wäre. 
 
Die planerische Entscheidung des Gemeinderates sollte dabei jedoch nicht, wie die gesam-
ten Ausführungen in der Vorbemerkung zeigen, etwa von einer Überlegung getragen sein, 
die zum Inhalt hätte, dass auf Rechtsvorschriften oder sonstigen Überlegungen begründeter 
absoluter Zwang bestünde, wegen des aktiven für die Planung sprechenden Schallschutzes 
dieser ausschließlich den Vorzug zu geben zu müssen.  
 
Besteht danach eine Offenheit in der Abwägung und Entscheidungsfindung, ist es Ausdruck 
des grundsätzlich freien Planungsermessens des Gemeinderates, sich für oder gegen die 
eine oder andere Planungskonzeption zu entscheiden.  
 
II.2    Maß der baulichen Nutzung  
 
Einige Einwender sind der Ansicht, mit der Planung finde eine zu hohe bauliche Ausnutzung 
des Grundstückes statt und insbesondere käme es dabei zu einer zu großen Wohndichte. 
Dieser mehr allgemeinen Kritik am Maß der baulichen Nutzung fügt ein Einsprecher noch 
hinzu, die gesamte Bebauung stimme mit den nach der Baunutzungsverordnung (BauNVO) 
zu beachtenden Obergrenzen nicht überein. Denn danach sei eine Grundflächenzahl (GRZ) 
von 0,6 einzuhalten (Anmerkung: Verhältniszahl, die den zulässigen Flächenanteil bebauter 
oder baulich versiegelter Flächen im Verhältnis zur Größe des Baugrundstückes bestimmt). 
Erreicht werde jedoch eine GRZ von 0,81, die entgegen den Ausführungen in Ziff. 4.2 der 
Begründung zum Bebauungsplan als erheblich betrachtet werden müsse.  
 
Dem bleibt zunächst entgegenzuhalten, dass allein aus der Gegenüberstellung dieser Zah-
lengrößen, die als solche korrekt sind, nicht der Schluss gezogen werden kann, dass die 
hier erzielte Dichte der Überbauung in der räumlichen Auswirkung das Baugrundstück und 
seine nähere Umgebung in einer Weise belastet, die sich an den Maßstäben der BauNVO  
tatsächlich als eine erhebliche Überschreitung darstellt. Das Ganze bedarf deshalb zur 
sachgemäßen Beurteilung eine differenzierte Betrachtung und erfordert einen näheren Blick 
darauf, auf welche tatsächlichen Ursachen die errechnete GRZ von 0,81 beruht.  
 
Von gewichtigem Interesse ist dabei zunächst die oberirdisch wahrnehmbare, den Boden 
überdeckende und raumfordende Bebauung, also hauptsächlich die Wohngebäude. Hier 
kommt es nicht auf eine Obergrenze der GRZ von 0,6 an, sondern in Anwendung von § 17 
Abs. 1 BauNVO auf eine GRZ von 0,4, die mit diesen eingehalten wird.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 19  
 
 
Die Wohngebäude überdecken lediglich einen Flächenanteil von 2.773 m² und erreichen 
damit bei der Grundstücksgröße von 7.468 m² eine GRZ von 0,37. Mithin werden damit oh-
ne Weiteres die Grundsätze einer geordneten städtebaulichen Entwicklung in einem Wohn-
gebiet nicht nur eingehalten, sondern - wenn auch eher geringfügig -  unterschritten. Dieser 
allgemein als sachgerecht anzusehende Maßstab ist Grundlage einer Vielzahl von Bebau-
ungsplänen in städtischen Wohngebieten.  
 
Hinzuzufügen bleibt in einem solchen Zusammenhang weiter, dass es bei der ins Blickfeld 
zu nehmenden Dichte nicht allein auf die GRZ, sondern auch auf die mit den Gebäuden er-
zielbaren Geschossflächen und der damit ermöglichten Nutzung ankommt. Dieser wiederum 
auf die Grundstücksfläche zu beziehende Maßstab wird mit der Geschossflächenzahl (GFZ) 
definiert, und die Obergrenze zieht die BauNVO bei einer GFZ von 1,2. 
 
Selbst wenn nun pauschal unterstellt würde, dass in allen Gebäuden Geschossflächen ent-
stünden, die bei zwei Vollgeschossen und Dachgeschoss dem Dreifachen der Gebäu-
degrundfläche entsprächen, käme es lediglich zu einer GFZ von rd. 1,11. Tatsächlich wird 
auch dieses Maß aufgrund der teilweise zurückgesetzten Dachgeschosse nicht erreicht.  
 
Gewiss, in der Gartenstadtsiedlung werden solche Größenordnungen vielfach weiter unter-
schritten, und zwar bedingt durch das speziell verfolgte Ziel einer Wohnbebauung mit groß-
zügig bemessenen Hausgärten. Dieser besondere Qualitätsstandard bleibt jedoch erhalten, 
nachdem es zu keinen Eingriffen in deren Flächen kommt. Ebenso wenig lässt sich in objek-
tiver Betrachtung feststellen, dass die geplante Bebauung im Bereich der Altbebauung zu 
Recht erdrückend empfunden werden könnte.    
 
Es zeigt sich damit, dass es eine ausschließlich formale Sicht sein würde, unter dem Ge-
sichtspunkt der Dichte eine von den Einwendern gesehene Überschreitung der GRZ von 0,6 
auf 0,81 als erheblich zu qualifizieren. Zu erläutern gilt es allerdings zum weiteren Verständ-
nis, wie es zur Größenordnung von 0,81 kommt, die als solche nicht als gering bezeichnet 
werden kann. Das findet seine Erklärung in dem Umstand, dass bei der abschließenden 
Ermittlung der GRZ die Summe aller baulichen Anlagen mit erfasst werden, also auch unter 
Einbeziehen der lediglich bodenebenen (z. B. Wege) oder unterirdischen baulichen Versie-
gelungen. Und diesbezüglich liegt die Ursache des Erreichens einer GRZ von 0,81 haupt-
sächlich in der geplanten Tiefgarage, die mit ihrem nicht unter den Gebäuden oder anderen 
baulichen Versiegelungen liegenden Anteil eine Fläche von 2.491 m² unterbaut und dabei 
allein – ausgedrückt im Maßstab der GRZ -  mit rund 0,33 zur Gesamtgröße von 0,81 bei-
trägt. Den Rest bis zu 0,81 im noch beachtlichen Umfang ergibt sich dann nur mit der Einre-
chung des im Plangebiet  vorgesehenen Wohnweges mit einer Fläche von 838 m².  
 
Und als vermeintliche Überschreitung stellt sich das Ganze auch nur dar, weil die BauNVO 
zunächst ohne nähere Regelung in einem Bebauungsplan darauf abstellt, dass mit den vor-
beschriebenen sonstigen baulichen Anlagen die Ausgangsgröße einer im Bebauungsplan 
festgesetzten GRZ (im vorliegenden Bebauungsplan 0,4) gem. § 19 Abs. 4 Satz 2 um bis zu 
50% überschritten werden darf. Und nur so erklärt sich zunächst eine GRZ von 0,6. 
Ein Ausdruck, dass Bodenversiegelungen wegen Auswirkungen auf die Umwelt überhaupt 
nur eine solche Größe erreichen dürften, ist darin nicht zu sehen. Das zeigen schon die in 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 20  
 
 
Abhängigkeit zu bestimmten Nutungsarten unterschiedlichen Regelungen der BauNVO, wo-
nach z. B. in einem Kerngebiet eine GRZ von 1,0 erreicht werden darf.  
 
Die GRZ von 0,6 wäre also nur dann ein hier näher zu betrachtender und ggf. einzuhalten-
der Qualitätsmaßstab, wenn die erreichte Größe sich tatsächlich belastend auf das Gebiet 
auswirken würde. Das ist, wie dargestellt, nicht der Fall. Und nur auf den Gesichtspunkt der 
Bodenversiegelung beschränkt, ist es durchaus gerechtfertigt, die gesamten Flächen zwi-
schen dem Heckenweg und der Herrenalber Straße, die heute und künftig nicht mit bauli-
chen Anlagen versiegelt sein werden, mit einzubeziehen. Dann wird eine GRZ von 0,6 ganz 
erheblich unterschritten, wie die Vorhabenträgerin zuletzt auf Anforderung des Zentralen 
Juristischen Dienstes der Stadt in der Abklärung sonstiger verschiedener Fragestellungen 
nachweisen konnte.   
 
Wenn gleichwohl zu erwägen wäre, die Planung auf ein geringeres Maß in der GRZ zurück-
zuführen, dann allenfalls in der Reduzierung der Tiefgarage auf den Umfang, der bauord-
nungsrechtlich notwendig sein würde, den von der geplanten Bebauung ausgehenden Stell-
platzbedarf abzudecken. Das wäre bei dem stadtweit angewandten Schlüssel von 1:1 eine 
Anzahl von 79 anstelle der vorgesehenen 119 Stellplätze. Zwar könnte dadurch die Tiefga-
rage in ihrem Flächenumfang um ca. 630 m² reduziert werden, doch aus planungsrechtli-
chen Gründen ist keinerlei Veranlassung gegeben, die Vorhabenträgerin zu einer solchen 
Reduzierung zu bewegen.  
 
Solche Überlegungen kommen schon deshalb nicht in Betracht, weil der Vorhabenträgerin 
im Zusammenhang mit ihrem Bauvorhaben der Wegfall von bisher oberirdisch vorhandenen 
Stellplätzen vorgehalten wurde. Mit Rücksicht auf diese Zusammenhänge beabsichtigt die 
Vorhabenträgerin dann auch, die Nutzung von mindestens 30 Stellplätzen den Bewohnern 
im Heckenweg zur Nutzung unter denselben Bedingungen anzubieten, die auch für alle an-
deren Nutzer der Neubebauung gelten werden. Eine entsprechende Erklärung hat sie ge-
genüber der Stadt im Zusammenhang mit dem Bebauungsplanverfahren abgegeben. Es 
wird danach den Bewohnern obliegen, von einem derartigen Angebot bei Fertigstellung der 
Tiefgarage rechtzeitig Gebrauch zu machen, bevor solche im Überhang vorhandene Stell-
plätze anderen Nutzern überlassen werden. 
 
Die BauNVO gibt einer planenden Gemeinde denn auch in konkreter Anwendung von Ober-
grenzen des Maßes baulicher Nutzung in § 19 Abs. 4 Satz 4 den Spielraum, vom oben er-
wähnten 50%-Maßstab durch eigene Festsetzungen abzuweichen. Diesen Rahmen füllt der 
Vorhaben- und Erschließungsplan (VEP) als inhaltsbestimmender Bestandteil des vorha-
benbezogenen Bebauungsplanes (vergl. § 12 Abs. 3 Satz 1 BauGB) aus, wie er zur Einsicht 
auslag. Und nur, damit sich dieser Inhalt auch in den ergänzenden planungsrechtlichen 
Festsetzungen zum VEP in Übereinstimmung mit diesem wiederfindet, wurde in Ziff. 3 der 
Festsetzungen im Wege der Berichtigung eine klarstellende Ergänzung aufgenommen.  
 
Im abschließenden Ergebnis liegt damit unter keiner rechtlich beachtlichen Betrachtung eine 
Überschreitung der Obergrenzen bzw. eines verträglichen Maßstabes der baulichen Nut-
zung vor. Es war lediglich etwas irreführend, soweit in Ziffer 4.2 der Begründung dazu ledig-
lich der Unterschied zwischen einer GRZ von 0,8 und  0,81 betrachtet wurde, auf den es, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 21  
 
 
wie oben erläutert, nicht ankommt. In der zum Satzungsbeschluss vorgelegten Begründung 
ist dies richtig gestellt worden.  
 
II.3 Schutzmaßnahmen gegenüber dem Verkehrslärm der Herrenalber Straße 
 
Auf die Thematik wurde bereits im jeweils gegebenen Zusammenhang in den vorstehenden 
Abschnitten eingegangen und dargelegt, aus welchen Gründen es entlang der Herrenalber 
Straße zwischen den Gebäuden jeweils Lärmschutzeinrichtungen in Form von Wandele-
menten in der Höhe von jeweils 5,5 m bedarf und danach keine geringeren Höhen in Be-
tracht kommen können. Daran bleibt auch angesichts der nachstehenden aufgeführten Ein-
wendungen festgehalten.  
   
Zusammenfassend sei an dieser Stelle lediglich nochmals auf die Einwände verwiesen, die 
der Planung bereits in den früheren Beiträgen der frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung ent-
gegengehalten wurden, nämlich dass sie zu wuchtig und zu hoch seien, einer Gefängnis-
mauer gleichkämen, sich sichtversperrend darstellen und mit zur Trennungswirkung der 
Siedlungsbereiche beidseits der Herrenalber Straße beitragen würden. Das Ganze ver-
schandle den Stadtteil. Das mündete in den jetzigen Einwänden zu folgenden Vorschlägen:  
      
-   es genüge ein durchgehend begrünter Sockel bis 1,8 m Höhe und darüber könne die 
Wand aus Glaselementen bestehen 
- besser sei eine Trockenmauer wie entlang an der zuletzt vierspurig ausgebauten 
B 36  
- Anordnung einer Geschwindigkeitsreduzierung auf der Herrenalber Straße auf 50 
km/h oder auch 30 km/h zur Lärmminderung und dadurch möglichen Höhenreduzie-
rung der Wände  
- Rückbau der Herrenalber Straße auf eine Fahrspur je Fahrtrichtung zu demselben 
Zweck  
- Zurücksetzen der Lärmschutzwände wenigstens um das Maß, um davor zur Auflo-
ckerung jeweils eine Hecke pflanzen zu können  
 
Die gestalterische Ausbildung der Schallschutzeinrichtung kann nicht ohne Berücksichtigung 
möglicher Reflektionswirkungen erfolgen, die auf die Nachbarschaft im Westen der Her-
renalber Straße einwirken würden. Insoweit hängt dies maßgeblich vom Schallabsorbtions-
grad der Lärmschutzwand ab. Hieran orientiert wurde eine Kombination von massiver be-
grünter Wand und transparenten Flächen vorgesehen. Diese Ausführung stellt danach eine 
schallabsorbierende Wand mit reflektierenden Teilflächen dar, welche aus schallschutztech-
nischer Sicht zu keinen merklichen Pegelerhöhungen auf der gegenüberliegenden Seite der 
Herrenalber Straße im Vergleich zur Bestandssituation führen wird. Eine Zurücksetzung der 
Wände zugunsten von Hecken führt neben der ohnehin beabsichtigten Begrünung der 
Wände zu keiner nennenswerten Verbesserung. Es entstünde auf Dauer nichts anderes als 
unbefriedigende Schmutzwinkel vor den Wänden.   
 
Jede Vergrößerung der Verglasungsflächen hätte hingegen einerseits eine Erhöhung der 
reflektierenden Teilflächen zur Folge und würde andererseits den Wegfall der Begrünung 
erfordern, wenn der Durchsichtigkeit der Vorzug gegeben werden müsste.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 22  
 
 
 
Die angesprochene Trockenmauer würde im Hinblick auf gestalterische Belange zu keinen 
Verbesserungen führen. Deswegen würde die Mauer jedenfalls nicht niedriger sein können, 
würde in Vergleich zu einer Wand keine Transparenz bieten und nur schwer vorstellbar er-
scheine deren Einbindung als Zwischenglieder der Gebäude.  
 
Überlegungen, den Straßenverkehrslärm mit der Reduzierung der Fahrbahn der Herrenalber 
Straße auf je eine Fahrspur je Fahrtrichtung mindern zu können, drängen sich nicht auf.  
Das gilt sowohl unter dem Gesichtspunkt, damit evtl. reduzierend Einfluss auf die Verkehrs-
menge bewirken zu können, als auch mit Blick auf die damit mögliche Abstandsvergröße-
rung zwischen der Bebauung und der Fahrbahn. Rein rechnerisch könnte damit zwar eine 
Minderung der auftretenden Schallpegel erreicht werden, auf die Höhe der Lärmschutzwand 
würde sich dies jedoch nicht in einem beachtlichen Umfang reduzierend  auswirken.  
 
In Bezug auf die Verkehrsmenge zeigt dies schon eine abstrakte Betrachtung unter den be-
kannten physikalischen Gesetzmäßigkeiten. Denn ausgehend von diesen Erkenntnissen 
müsste eine Halbierung der bisherigen Verkehrsmenge eintreten, um zu einer gerade hörba-
ren Minderung des Schalldruckpegels in der Größenordnung von drei dB(A) zu gelangen.  
 
Die Fahrbahn der Herrenalber Straße wurde stadtauswärts im Rahmen des Verkehrsver-
suchs auf einen Fahrstreifen zugunsten eines Radfahrstreifens verschmälert. Ausgehend 
davon, dass dies dauerhaft beibehalten wird, könnte es mit dem weiteren Verzicht des zwei-
ten stadteinwärts führenden Fahrstreifens zu einer Abstandsvergrößerung von 2 Meter  bis 
maximal 3,5 Meter kommen. Nur bestünde dann keine Möglichkeit mehr, zugunsten weiterer 
Querungsangebote für Fußgänger Aufstellflächen zwischen den Straßenbahngleisen und 
den Fahrbahnflächen unterzubringen. Nach den auch insoweit maßgeblichen physikalischen 
Gesetzmäßigkeiten käme es erst mit einer Abstandsverdoppelung zur einer Lärmreduzie-
rung um gerade 3 dB(A), die angesichts des derzeitigen Abstandes von ca. 4,5 m zur Fahr-
bahn nicht erzielt werden kann. Jede Abstandsvergrößerung zur Lärmschutzwand hätte au-
ßerdem auch flachere Einstrahlwinkel der Schallwellen mit einem damit vergrößerten 
Lärmeintrag zur Folge, so dass es teilweise zu einer wechselseitigen Kompensation käme. 
 
Ob Geschwindigkeitsreduzierungen einen wesentlichen Beitrag zur Höhenreduzierung der 
Lärmschutzwand leisten könnten, erscheint in gleicher Weise zweifelhaft. Dessen ungeach-
tet gilt es zu sehen, dass Geschwindigkeitsbegrenzungen straßenverkehrsrechtlicher Natur 
sind und folglich planrechtlich nicht festgesetzt werden können. Demzufolge bestünde auch 
keine gesicherte Erwartung auf die Dauerhaftigkeit solcher straßenverkehrsrechtlichen An-
ordnungen, so dass sich eine abwägende Entscheidung auf solche Möglichkeiten nicht stüt-
zen kann oder sollte.   
 
Nicht auszuschließen ist allerdings, dass Lärmreduzierungen in der Kombination  verschie-
dener Maßnahmen erzielt werden könnten, wenn sie zugleich mit einer deutlichen  Abnahme 
der Verkehrsmenge oder einem lärmmindernden Fahrbahnbelag einhergingen. Für diesen 
Fall erklärte sich die Vorhabenträgerin bereit und verpflichtete sich dazu  im Durchführungs-
vertrag, die Höhe der Lärmschutz-Wandabschnitte später auf ein geringeres Maß zurückzu-
bauen. Das würde im Hinblick auf die planungsrechtlichen Festsetzungen, die eine Höhe der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 23  
 
 
Lärmschutzelemente von 5,5 m verbindlich festsetzen, u. U. erfordern, den Bebauungsplan 
später zu ändern, so dass die Entscheidung des Gemeinderates einem späteren Verfahren 
vorbehalten bleiben kann.  
 
II.4 Erschließung  
 
Die verkehrliche Erschließung des Plangebietes war in mehrfacher Hinsicht Gegenstand von 
Einwendungen. Sie beziehen sich sowohl auf die geplante Tiefgaragenausfahrt am He-
ckenweg als auch auf den geplanten Wohnweg innerhalb des Plangebiets.  
 
Allgemein wird in den Einwendungen unter Hinweis auf die bestehende Belastung der Dia-
konissenstraße eingewendet, dass sie den zusätzlichen Zu- und Abfahrtsverkehr bei der 
Anzahl der geplanten Wohnungen nicht aufnehmen könne und es zu Problemen in der si-
cheren Verkehrsabwicklung in dem kurzen Abschnitt der Diakonissenstraße zwischen He-
ckenweg und Herrenalber Straße kommen werde. So insbesondere bei von der Herrenalber 
Straße in die Diakonissenstraße einbiegenden Fahrzeugen. Diese Bedenken werden nicht 
geteilt und dazu bedarf es keiner gesonderten Untersuchungen. Auf das Thema wurde be-
reits in Abschnitt I.2 unter Verweis auf die ausführlichen Ausführungen in der Gemeinderats-
vorlage zum Auslegungsbeschluss eingegangen.  
 
Die Gestaltung der Ein- und Ausfahrtsituation zum Baugrundstück berücksichtigt außerdem 
die im dortigen Bereich der Diakonissenstraße bestehende Verkehrsdichte. Der weitmög-
lichste Verzicht auf einen Ein- und Ausfahrtsverkehr vom Wohnweg direkt auf die Diakonis-
senstraße vermindert das Risiko eines Verkehrsstaus in unmittelbarer Nähe zur Einmün-
dung in die Herrenalber Straße. Neue Gesichtspunkte, die zu anderen Einschätzungen An-
lass geben könnten, sind den Einwendungen im Detail nicht zu entnehmen.  
 
Es besteht ferner auch keine Notwendigkeit, für Sicherheitszugänge und ebenso wenig für 
die Selbstrettung von Rollstuhlfahrern andere Festlegungen vorzunehmen. Das lässt sich 
ohne Probleme auch über den Wohnweg und die Diakonissenstraße abwickeln. Und sollten 
sich später dennoch derartige Notwendigkeiten zur Rettung von Personen ergeben, stünden 
einer Nachbesserung wohl keine unüberwindlichen bautechnischen Hindernisse entgegen.       
 
a)  Funktion des Wohnweges innerhalb des Plangebietes  
 
Von den Einwendern wird es nicht für realistisch gehalten, dass der Wohnweg, wie von der 
Vorhabenträgerin in der späteren Benutzungsregelung vorgesehen, lediglich in selteneren 
Fällen für Umzugswagen, Rettungsfahrzeuge und dgl. benutzt werde. Abgesehen davon 
müsse, wie weiter vorgetragen wird, bei der Anzahl von 76 seniorengerechten Wohnungen  
vermehrt mit Fahrten in regelmäßiger Wiederkehr für soziale Dienste wie z. B. Essen auf 
Rädern gerechnet werden. Aber auch andere Dienstleister würden darauf angewiesen sein, 
wie Paketzusteller, Getränkelieferanten usw.  
 
Die Vorhabenträgerin vertritt demgegenüber die Ansicht, dass mit der Situation vertraute 
soziale Dienste die Häuser ebenso über die Tiefgarage erreichen werden und andere 
Dienstleister der jeweils kurze Zuweg zu den Häusern fußläufig zugemutet werden könne. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 24  
 
 
Jedenfalls würde eine mehr oder weniger regelmäßige Nutzung des gebietsinternen Wohn-
weges für beliebige Kfz-Fahrten der Bewohner der verfolgten Zielsetzung eines weitestge-
hend verkehrsberuhigten Innenbereiches zuwider laufen (nicht zu verwechseln mit einem 
solchen Bereich im Sinne der Straßenverkehrsordnung, die insoweit nicht gilt). Den weiteren 
Einwänden, dass sich dann unzumutbare Verkehrsverhältnisse einstellen würden, vor allem 
in dem nach Meinung der Einsprecher schon heute unübersichtlichen und überlasteten Ab-
schnitt der Diakonissenstraße, hält die Vorhabenträgerin entgegen, tagsüber seien im öffent-
lichen Verkehrsbereich ausreichend Parkplatzflächen in zumutbarer Entfernung vorhanden.  
 
Letztlich sei nach dem Vortrag der Einwender der Wohnweg für Feuerwehr-  und Rettungs-
fahrzeuge ungeeignet, weil für diese keine Wendemöglichkeit innerhalb des Wohnweges 
bestehe und dazu habe es keine Prüfung bzw. Aussage der verantwortlichen Stellen gege-
ben. Das trifft nicht zu.  
 
Die Branddirektion war an der Aufstellung des Bebauungsplanes beteiligt und hatte keine 
Einwände zur Planung. Sie kann mit ihren Fahrzeugen sowohl über den Wohnweg als auch 
über die Herrenalber Straße an die Gebäude gelangen. Sie benötigt zur Rettung von Perso-
nen auch nicht unbedingt eine Aufstellfläche für eine Drehleiter, weil die obersten Aufent-
haltsräume mit einer Brüstungshöhe von nicht mehr als elf Metern auch mit tragbaren Lei-
tern erreicht werden können. Wendevorgänge in solchen Situationen müssen im Wohnweg 
nicht durchgeführt werden, falls die Wendemöglichkeit am Ende des Wohnweges für größe-
re Fahrzeuge der Einsatzkräfte nicht ausreichen sollte. Es ist jedenfalls für derartige Ret-
tungsdienste kein unüblicher Vorgang, in Wegbreiten von 3,50 m, wie vorliegend, gelegent-
lich auch rückwärts fahren zu müssen. Das ist selbst für größere LKW ausreichend.  
     
b)  Tiefgaragenzufahrt im Heckenweg 
 
In den Einwendungen wird zur Tiefgaragenein- und -ausfahrt vorgetragen,  
- sie sei zu eng und gefährde Kinder auf ihrem Schulweg und sei insgesamt mit der er-
forderlichen Rücksicht auf Fußgänger und Radfahrer unübersichtlich 
- sie solle im spitzen Winkel zum Heckenweg ausgebildet werden 
- die beidseits des Heckenweges begleitenden Gehwege, die in der Begründung zitiert 
würden, hätten lediglich eine Breite von einem Meter und seien für das zu erwarten-
de Fußgänger- und Rollstuhlaufkommen zu schmal  
- die Tiefgaragenrampe liege ungünstig und habe zu kurze Aufstellflächen, so dass 
ungeübte Fahrer auf die Gegenrichtung der Straße geraten können, und dies im  
Nahbereich der Einmündung des Heckenweges in die Diakonissenstraße 
- fragwürdig sei die Funktion des Tiefgaragenanschlusses als Hintereingang zu den 
Wohnhäusern, an denen auch noch Fahrradabstellplätze vorgesehen werden 
- besser sei, und das gelte auch für den erschließenden Wohnweg, zur Entlastung von 
Heckenweg und Diakonissenstraße die Zu- und Abfahrt direkt über die Herrenalber 
Straße zu realisieren, und zwar beginnend bei dem am Nordende beginnenden Ga-
ragenhöfen 
- bedenklich sei auch der mit der Bebauung zunehmende Verkehr am Ostendorfplatz 
- der Tiefgaragenein- und -ausfahrt müssten zwei Bäume weichen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 25  
 
 
Die geäußerten Bedenken erweisen sich insgesamt nicht als hinreichend stichhaltig.  
 
Die Planung erfolgte unter Beachtung der Richtlinien für Stadtstraßen und den Anforderun-
gen der Landesbauordnung. Es sind ausreichende Blickbeziehungen gewährleistet, so dass 
auf Fußgänger auf dem Gehweg geachtet werden kann. Ebenso kann die Ausfahrt im Falle 
eines Gegenverkehrs, mit dem gelegentlich in einer Wohnstraße zu rechnen ist, gefahrlos 
abgewickelt werden. Wenn dabei je nach Fahrzeuggröße und -eigenschaften die Gegen-
fahrbahn mit benutzt werden müsste, dann beseht wie in anderen Situationen auch die Not-
wendigkeit, den Gegenverkehr abzuwarten. Das sind jederzeit überschaubare Verhältnisse, 
die regelmäßig in engeren Wohnstraßen auftreten. Und nichts anderes als ein solcher 
hauptsächlich wohnungsbezogener Fahrverkehr wird im Heckenweg auch mit Hinzutreten 
der Bebauung stattfinden, so dass letztlich keine Bedenken bestehen, dass dieser in seiner 
ihm zukommenden Funktion überlastet würde.  
 
Es ist zweifelsohne auch davon auszugehen, dass die Tiefgarage über den Ostendorfplatz 
und den Heckenweg angefahren wird. Nur ein Schwerpunkt des Erschließungsverkehrs wird 
sich daraus nicht entwickeln. In Anbetracht dessen, dass die Zufahrt zur Tiefgarage im He-
ckenweg auch von der Diakonissenstraße möglich sein wird, dürfte sich der Verkehr ent-
sprechend verteilen. Von einem direkten Anschluss an die Herrenalber Straße wurde in der 
Planung von vornherein Abstand genommen, weil bei der Verkehrsbelastung der Herrenal-
ber Straße verkehrssicherheitlichen Belangen der Vorrang einzuräumen ist. Die Straße ist 
auch in anderen Bereichen weitgehend anschlussfrei. Diese Funktion soll sie auch in diesem 
Bereich behalten können.  
 
Eine Umgestaltung der straßenbegleitenden Gehwege im Heckenweg ist nicht vorgesehen.    
Unstreitig lässt die Gehwegbreite keine barrierefreie Begegnung unter Rollstuhlfahrern zu.  
Insoweit bleibt nur ein Ausweichen auf benachbarte Garten- und Grübereiche oder auf die 
Fahrbahn, wenn die Straße frei ist. Rollstuhlfahrer, die ohne Benutzung eines Kfz ihre Woh-
nungen in der neuen Bebauung verlassen möchten, werden sicherlich nicht den Umweg 
über die Tiefgarage und ihre Ausfahrt nehmen wollen. Gleiches gilt aber auch für Fußgän-
ger, so dass von einer Hintereingangssituation keine Rede sein kann.  
 
Der Verlust der angesprochenen zwei Bäume ließ sich nicht vermeiden. Dafür schont die 
Planung im Zuge der baulichen Nutzung andere Bäume auf dem Baugrundstück.    
 
Die geplante Einhausung der Tiefgaragenzufahrt dient in erster Linie dem Zweck, die Fahr-
geräusche, die auf dem Grundstück entstehen, von unmittelbar angrenzenden Wohnbau-
grundstücken weitgehend abzuschirmen. Welches Schutzniveau dabei zu erreichen ist, rich-
tet sich in Anwendung von § 22 BImSchG nach der TA Lärm. Werden diese Lärmeinwirkun-
gen vergleichbar mit Gewerbelärm als Anlagenlärm eingestuft, gelten für reine Wohngebiete 
Immissionsrichtwerte von 55 dB(A) tags und 35 dB(A) nachts. Daran orientiert würde nach 
den Berechnungen des Gutachtens tagsüber der Wert eingehalten, während nachts an zwei 
Gebäuden unter Berücksichtigung des gesamten auf die Objekte einwirkenden Verkehrs-
lärms (einschließlich der Tiefgaragenzufahrt) Beurteilungspegel von 39,9 und 41,3 dB(A) zu 
erwarten sind, die damit über dem Richtwert liegen. Das sind Gebäude, die der Zufahrt mehr 
oder weniger gegenüberliegen, so dass sich dort die Einhausung nicht in gleicher Weise wie 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 26  
 
 
bei seitlich angrenzenden Grundstücken positiv auswirken kann. Auf die genannten Beurtei-
lungspegel hatte die Immissionsschutzbehörde in ihrer letzten Stellungnahme hingewiesen, 
jedoch die Erwartung nicht ausgeschlossen, dass die künftig tatsächlich entstehenden Ge-
räusche den Nachtwert einhalten werden. Sollte das nicht der Fall sein, müssten ggf. Maß-
nahmen geprüft werden.  
 
Es stellt sich bei einer solchen immissionsschutzrechtlichen Prüfung allerdings unabhängig 
davon, welchen Anteil darin die Tiefgaragenzufahrt tatsächlich haben wird, die Frage, ob die 
Gleichsetzung mit anderweitigem Anlagenlärm im Sinne der TA-Lärm den sachlich und 
rechtlich einzig richtigen Ansatz darstellen kann. Denn die Fahrgeräusche bleiben auch im 
Zufahrts- und Rampenbereich auf dem Grundstück ihrer Art nach nahezu ausschließlich 
Verkehrsgeräusche. In dem als solchen einheitlichen Geschehensablauf stehen sie in einem 
sachlich nicht trennbaren Zusammenhang mit ankommenden bzw. fortgesetzten Zu- und 
Abfahrtsverkehr auf der öffentlichen Erschließungsstraße. Lediglich das Garagentor erzeugt 
Anlagenlärm im engeren, nicht als Verkehrslärm einzustufenden Sinne. Pegelbestimmend 
sind nach dem Gutachten jedoch die Zufahrtsgeräusche. In Anbetracht der Geschlossenheit 
der Tiefgarage sind diese Geräusche in ihrer typischen Charakteristik auch nicht mit den 
Anlagengeräuschen auf einem offenen Parkplatzes vergleichbar, wo Gespräche, Rangier-
bewegungen, Türenschlagen und ähnliches hinzukommen.  
 
Aus den vorbezeichneten Erwägungen bieten für die hier vorzunehmende Abwägung die 
Orientierungswerte der 18005 (40 dB(A) nachts im reinen Wohngebiet) eher einen Anhalt.  
Immissionsschutzrechtlich anzuwenden dürften jedoch nach Ziffer 7.4 der TA Lärm richtig-
erweise die Grenzwerte der 16. BImSchV sein. Und diese bestimmen zur Nachtzeit einen für 
Verkehrsgeräusche zumutbaren Grenzwert von 49 dB(A). Im Abwägen dieser Einflüsse 
kann hierbei auch nicht außer Acht gelassen werden, dass das Vorhaben mit seinen Schall-
schutzeinrichtungen zur Minderung des bestehenden Verkehrslärms im Heckenweg beiträgt. 
Der gegenwärtige bestehende Gesamtverkehrslärm im Bereich dieser beiden Objekte wurde 
mit rund 44 dB(A) ermittelt. Indessen konnte prognostiziert werden, dass es künftig selbst 
unter Berücksichtigung der Tiefgaragenzufahrt aufgrund der beabsichtigten Bebauung mit 
ihren Lärmschutzeinrichtungen zu einer Abnahme der Verkehrslärmbelastung kommen wird. 
Danach kann es zum Schutz dieser Maßnahmen jedenfalls aus heutiger Sicht keinen Grund 
geben, zu Lasten der Vorhabenträgerin weitere Maßnahmen zu ergreifen bzw. von diesem 
aus Anlass der Aufstellung dieses Bebauungsplanes zu verlangen.     
 
II.5 Ruhender Verkehr und Abdeckung des Stellplatzbedarfs   
 
Der Bebauungsplanentwurf deckt in jedem Falle die bauordnungsrechtlich an die Wohnge-
bäude zu stellenden Anforderungen mit der Zahl von 79 notwendigen, in der Tiefgarage 
möglichen Stellplätzen ab. Tatsächlich werden jedoch, je nachdem, wie viele Stellplätze be-
hindertengerecht (mit größerem Platzbedarf) ausgebaut werden, deutlich mehr als 100 
Stellplätze in der Tiefgarage geschaffen. Danach wird es voraussichtlich 38 zusätzliche 
Stellplätze in der Tiefgarage geben, die entlastend für die Umgebung genutzt werden kön-
nen.   
 
Dennoch gibt es wie bisher auch dazu Einwendungen, weil  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 27  
 
 
 
- befürchtet wird, dass die Tiefgarage von einigen Bewohnern zur Einsparung der 
Garagenmiete gar nicht in  Anspruch genommen und mithin den öffentlichen Park-
raum zusätzlich belasten werde 
- derzeit leider nur 10 % der Stellplätze in behindertengerechten Breiten vorgesehen 
seien und folglich bei vermehrtem Bedarf solcher Stellplätze die Gesamtzahl der 
Stellplätze in der Tiefgarage zurückgehe 
- die von der Vorhabenträgerin ermittelte Zahl von lediglich elf oberirdisch wegfallen-
den Stellplätze nicht zutreffe; mindestens zwei weitere Längsparkplätze im He-
ckenweg würden später entfallen, die Inanspruchnahme von vier weiteren Parkplät-
ze bei Belieferungsvorgängen und Parkplatzbedürfnisse für Pflegedienste käme als 
zusätzliche Belastung hinzu und letztlich komme es zum praktischen Verlust von 
jeweils acht Stellplätzen vor den wegfallenden Garagen und infolge des Gegenver-
kehrs im Heckenweg 
-   der Ansatz von einem Stellplatz je Wohnung nicht ausreiche, nachdem viele Haus-
halte heute über zwei Kfz verfügen, so dass ein ausreichender Ausgleich für oberir-
disch wegfallende Stellplätze zum großen Anteil gar nicht möglich sei 
- die Planung keine Besucherparkplätze vorsehe 
  
Weitergehende Stellplatzflächen erscheinen angesichts des erwartbaren Bedarfes an Park-
raum für die neu zu schaffenden Wohnungen nicht erforderlich. Die Vorhabenträgerin hat die 
oberirdisch real wegfallende Anzahl mit 11 Stellplätzen ermittelt und kommt auch aktuell zu 
keinem anderen Ergebnis. Es kann dahingestellt bleiben, ob in praxisbezogenen Nutzerge-
wohnheiten die Möglichkeiten zum Abstellen von Fahrzeugen, obwohl nicht ausdrücklich 
vorgesehen, auch an anderen Stellen entfallen. Denn jedenfalls sind solche Verluste in der 
näheren Umgebung mit berücksichtigt, wenn statt dessen Abstellplätze in der Tiefgarage in 
Anspruch genommen werden. Entscheidend ist dabei das Ergebnis, den öffentlichen Stra-
ßenraum entlasten zu können, und zwar ganz gleich, welcher Personenkreis letzten Endes 
die Tiefgarage nutzt.   
 
Der Vorhabenträgerin ist in ihrer Erwartung zuzustimmen, dass aufgrund der unmittelbaren 
Nähe zur Stadtbahn eine nicht unerhebliche Anzahl der künftigen Bewohner kein Auto vor-
halten werde. Das gelte insbesondere für die Hauptzielgruppe der künftigen Bewohner (älte-
re Menschen, welche auf altersgerechte Wohnungen angewiesen sind).  
 
II.6 Denkmalschutz 
 
Das zu bebauende Grundstück ist unstreitig Teil der Sachgesamtheit „Gartenstadt“, die gem. 
§ 2 DSchG als Kulturdenkmal eingestuft wird. Es liegt allerdings nur am Rand dieser Sach-
gesamtheit. Gleichwohl wurde es in Anbetracht des lagebedingten und stadträumlichen Be-
zuges zur Gartenstadt in die Sachgesamtheit mit einbezogen. Die Sachgesamtheit schließt 
jedoch in der denkmalschutzrechtlichen Würdigung eine bauliche Nutzung dieser Fläche 
auch keineswegs aus und erfordert insoweit nur Rücksichtnahme.   
  
Wegen der Einzigartigkeit der Gartenstadt gerade auch in diesem Bereich entzündet sich 
gleichwohl umfängliche Kritik am Bebauungsplanentwurf, auch wenn zu sehen bleibt, dass 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 28  
 
 
das Grundstück bisher nicht ausdrücklich als frei zu haltende Fläche in die Bebauung der 
Gartenstadtsiedlung mit einbezogen war, wohl aber aufgrund ihrer bisherigen gärtnerischen 
Nutzung faktisch diesen Eindruck vermittelt hatte.  
 
In den jetzigen Einwendungen kommt es im Wesentlichen zu den schon bei der frühzeitigen 
Beteiligung der Öffentlichkeit vorgetragenen Argumenten, dass Belange des Denkmalschut-
zes mit dem Vorhaben nicht ausreichend gewahrt würden. Dazu wird inhaltlich vorgetragen:  
 
-   Die historische Fassade des Quartiers werde zerstört und damit gehe das Gesamt-
bild der für die Gartenstadt typischen Gärten verloren 
- Die neumodische Bauform bzw. Architektur seien mit dem historischen Charakter 
der Bestandsbebauung nicht vereinbar, gleiches gelte für die Baustoffe 
- Die Sicht auf die Bestandsgebäude werde verwehrt 
- Eine denkmalgeschützte Sandsteinmauer entlang der Herrenalber Straße sei 2010 
abgerissen worden 
-   Die nachhaltige Beeinträchtigung der Gartenstadtsiedlung erfolge an ihrer exponier-
testen Stelle im unmittelbaren räumlichen Geltungsbereich des Ostendorfplatzes. 
 
Die Vorhabenträgerin und auch die Stadtplanung können darauf verweisen, dass bereits 
während der Planung im Zuge der Mehrfachbeauftragung und der dazu formulierten Vorga-
ben ein fachlicher Austausch mit der amtlichen Denkmalpflege stattgefunden hatte. Deren 
Hinweise wurden weitgehend eingehalten, insbesondere zur  Einhaltung einer Traufhöhe 
von sechs Metern und Firsthöhe von zwölf Metern.  
 
Im Anschluss daran vertrat sodann auch das Regierungspräsidium Karlsruhe in seiner ab-
schließenden Stellungnahme vom 04.03.2010 die Ansicht, das Vorhaben könne man zwar 
kritisch betrachten, gleichwohl könne die Bebauung am Rand des Siedlungsgebietes als 
moderne Erweiterung durchaus in der Formensprache unserer Zeit so gestaltet werden. Und 
dagegen gäbe es keine denkmalschutzbezogenen Einwände. Das gelte auch dann, soweit 
es auf diesem Baugrundstück zu einer Strukturänderung komme, die sich im Bestand der 
Gartenstadt so nicht wiederfinde. Zu fordern sei lediglich, dass die Anlage in Materialwahl 
und Farbgebung keinen gegensätzlichen Kontrast zum anschließenden Bestand hervorrufe.  
 
Im Übrigen ist denkmalschutzrechtlich nicht relevant, ob das Vorhaben aus der Sicht der 
Denkmalpflege in allen seinen Details befürwortet werden kann, sondern zu entscheiden ist 
allein, ob das Vorhaben zu einer erheblichen Beeinträchtigung der Sachgesamtheit führe. In 
diesem Sinne stehen dem Bebauungsplan mit der Herbeiführung der planungsrechtlichen 
Zulässigkeit des Vorhabens keine denkmalschutzrechtlichen Bedenken entgegen.  
 
Unabhängig davon bedarf das Vorhaben im Rahmen des anschließenden bauordnungs-
rechtlichen Genehmigungsverfahrens der denkmalschutzrechtlichen Zustimmung, bei der 
Farbgebungen und Materialwahl geprüft werden können.  
 
Der Stadt, die neben dem amtlichen Denkmalschutz ebenso in städtebaulicher Hinsicht eine 
Verantwortung für die Denkmalpflege trägt, steht es als planender Gemeinde frei, diese Be-
lange im Rahmen ihrer davon unabhängig vorzunehmenden Gewichtung in gleicher Weise 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 29  
 
 
zu bewerten und abzuwägen. Danach ist die Fragestellung jedoch nicht anders zu beantwor-
ten. Die Planung trägt mit der Bestimmtheit ihrer Festsetzungen sowie den örtlichen Bauvor-
schriften zur Oberflächengestaltung den denkmalschutzrechtlichen Belangen Rechnung, 
was freilich nicht ausschließt, dass der Gemeinderat aus städtebaulichen und denkmalpfle-
gerischen Erwägungen zu anderen Regelungen kommen könnte. 
 
Entgegen dem vorgetragenen Einwand trifft es nicht zu, dass eine denkmalgeschützte Mau-
er abgebrochen wurde. Was bislang beseitigt wurde, genoss keinen Denkmalschutz. Und 
auch die übrigen vorgebrachten Argumente werden nicht geteilt. Wie schon in vorstehenden 
Ausführungen im Abschnitt II.1 zum Ausdruck gebracht, ist das Vorhaben als eigenständig 
wirkendes Vorhaben gegenüber dem alten Baubestand in seinen räumlichen Bezügen ab-
grenzbar und in diesem Sinne betont als Neubebauung zu verstehen. Durchsichten zur rück-
liegenden Bebauung werden mit transparenten Elementen auch bei den jeweils zwischen 
die Gebäude gesetzten Lärmschutzwänden gewahrt. Der Ostendorfplatz hat demgegenüber 
sein eigenes Gepräge.  
 
II.7 Umweltbelange 
 
Die mit dem Vorhaben verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft gelten nach § 1 Abs. 
3 Satz 5 BauGB als vor der planerischen Entscheidung erfolgt oder zulässig (§ 13 a Abs. 2 
Ziff. 4 BauGB). Dennoch sieht der Bebauungsplan in seinen grünordnerischen Festsetzun-
gen die Festsetzung einer Dachbegrünung genauso vor wie ein Pflanzgebot für einheimi-
sche und standortgerechte Gehölze. Hiermit soll ungeachtet rechtlicher Erforderlichkeit der 
mit der Überbauung des Areals einhergehende Eingriff, soweit dieser unter Berücksichtigung 
der Zielsetzung des Bebauungsplanes und der beabsichtigten Nutzung kompensierbar ist, 
ausgeglichen werden. 
 
Im Vorfeld der Offenlage fand eine Auseinandersetzung mit den betroffenen Naturschutzbe-
langen durch das Planungsbüro Beck und Partner statt. Ausgehend von dem Umstand, dass 
es sich bei dem vom Vorhaben erfassten Gebiet vornehmlich um privates Grün im Sinne 
eines Kleingartengebietes handelt, ist das Gebiet mit knapp 75 % der Fläche bislang klein-
gärtnerisch als Familien- und/oder Ziergarten genutzt worden. Die südliche Fläche wurde 
ursprünglich von einer Gärtnerei bewirtschaftet, sodass dort nur noch zerstörte Frühbeete, 
zurückgelassene Bauwerksfundamente und verwilderte Zierpflanzen vorzufinden waren.  
 
Gleichwohl könnte die Bebauung in Schutzgüter, wie Tiere und Pflanzen und das Schutzgut 
Boden eingreifen. Hierbei wird die Wertigkeit der Schutzgüter Tiere und Pflanzen vom Fach-
gutachter mit einer ökologischen Wertigkeit von sehr gering bis zu einer mittleren ökologi-
schen Wertigkeit dargestellt, abhängig von der Art der tatsächlich heute vorhandenen Nut-
zung. Die vorhandene kleingärtnerische Nutzung wird mit einer mittleren ökologischen Wer-
tigkeit beziffert. Gleiches gilt für die aufgelassene Gärtnerei. Der vorhandene Hecken- und 
Grünstreifen zwischen Heckenweg 74 und Diakonissenstraße wird hingegen als hoch be-
zeichnet. Die Hausgärten in der Nachbarschaft, die dabei mit zu betrachten waren, sind ei-
ner geringen ökologischen Wertigkeit zuzurechnen. Und als sehr gering werden die als 
Quartierswege oder Gartenhof genutzten Flächen angegeben. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 30  
 
 
Im Verhältnis zur Gesamtfläche ergibt sich eine 75%ige mittlere ökologische Wertigkeit, eine 
geringe ökologische Wertigkeit von 12 % und eine sehr geringe ökologische Wertigkeit von 
9 % der Fläche. Lediglich 4 % der Fläche sind als von hoher ökologischer Wertigkeit zu be-
zeichnen. 
 
Durch den Bau der Tiefgarage unter den Wohnhäusern ist ein Eingriff in das Schutzgut Tiere 
und Pflanzen nicht zu vermeiden. Eine Kompensation kann teilweise durch die Anlage von 
Grün innerhalb des Quartiers, sowie durch die Begrünung der Lärmschutzwand geschaffen 
werden. Diese künftig neu geschaffenen Habitatstrukturen bieten insbesondere für Vögel 
des vorhandenen Siedlungsraumes (meist Kulturfolger) teilweise neue Fortpflanzungs- und 
Ruhestätten. Ein vollständiger Ausgleich kann jedoch hierdurch nicht geschaffen werden. 
 
Ferner wurde unter der speziellen Blickrichtung des Artenschutzes ein naturschutzfachliches 
Gutachten zum Plangebiet vorgelegt. Grundlage der naturschutzfachlichen Beurteilung war 
die Ermittlung von Tier- und Pflanzenarten, für welche die Verbotstatbestände des § 44 
BNatSchG gelten. Als Ergebnis dieser Untersuchung schließt der Gutachter die Erfüllung 
der Verbotstatbestände nach § 44 BNatSchG aus. Diese Untersuchung und auch eine wie-
derholte Nachschau ergab, dass keine Verbotstatbestände nach § 44 Abs. 1 BNatSchG 
verwirklicht werden. 
 
Soweit in den Einwendungen zu diesem Thema Gegenteiliges vorgetragen wird, etwa mit 
nicht ausreichender Berücksichtigung naturschutzfachlicher Belange, sind dazu weder sub-
stanziellen Argumente vorgetragen worden noch solche ersichtlich, die ein weitergehende 
Auseinandersetzung mit der Thematik erfordern würden.  
 
Der BUND stimmt mit den Feststellungen des Gutachtens hinsichtlich des Vorkommens von 
Mauereidechsen überein, jedoch nicht in dessen Bewertung. Es sei jedenfalls ungenügend, 
(lediglich potentiell) festzustellen, dass keine Zerstörung von Lebensräumen von Zau-
neidechsen zu erwarten sei, der nicht anderweitig ersetzt bzw. von Zauneidechsen besiedelt 
werden könnte. Das biete jedenfalls keinen Beweis dafür, dass es tatsächlich zu keiner Be-
einträchtigung des Erhaltungszustandes einer vorhandenen Population kommen werde. 
Diesem Einwand wäre nur dann beizupflichten, wenn es signifikante Anhaltspunkte geben 
würde, die auf eine bedeutsame Population Rückschlüsse zuließen und es deswegen keiner 
noch aufwändigeren Feststellung bedurfte. Weder die eigenen Untersuchungen des Gutach-
ters noch sonstige Erkundigungen in der Nachbarschaft erbrachten signifikante Hinweise auf 
das tatsächliche Vorhandensein solcher Populationen, zur deren Ausgleich die Vorhaben-
trägerin im Rahmen dieser Planung herangezogen werden müsste.  
 
Die vom BUND des Weiteren geforderte Dachbegrünung ist Gegenstand der verbindlichen 
Regelung des Bebauungsplanes. Der Vorhabenträgerin eine verbindliche Artenliste einhei-
mischer und standortgerechter Gehölze vorzuschreiben, rechtfertigt sich nicht aus natur-
schutzrechtlichen Erfordernissen. Gleiches gilt hinsichtlich der Anregung, auf bestimmte 
Sorten von Pflanzen zu verzichten und durch andere zu ersetzen. Als planungsrechtlich aus-
reichend wird die in Ziffer 6.1 der  Festsetzungen enthaltene Regelung erachtet, nur heimi-
sche oder standortgerechte Arten zur Pflanzung zu verwenden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 31  
 
 
Bindende Regelungen zur Installation von Photovoltaik- und/oder Solarthermieeinheiten, die 
der BUND fordert, entbehren einer planungsrechtlichen Ermächtigungsgrundlage. Auch geht 
der BUND in seiner Meinung fehl, ein Bedarf für die Bebauung dieser Fläche müsse nach-
gewiesen werden. Es ist bereits dargestellt worden, dass sich die prinzipielle Bebaubarkeit 
der Fläche schon aufgrund ihrer Lage im Innenbereich ergibt.   
 
Sonstige umweltrelevante Belange, die aufgrund der Planung ins Blickfeld zu nehmen wa-
ren, sind insgesamt in den vorstehenden Abschnitten behandelt worden.  
 
II. 7   Sonstiges 
 
Es kam im Rahmen der öffentlichen Auslegung noch zu einer Reihe zahlreicher weiterer 
Einwendungen, die der Übersichtlichkeit halber in den oben aufgeführten Themen nicht wei-
ter zu behandeln waren, oder ohnehin dazu keinen unmittelbaren Bezug haben. Diese kön-
nen der beigefügten Anlage II zu dieser Vorlage entnommen werden.  
 
Es hat sodann noch Kritik zum bisher durchgeführten Verfahren gegeben, u. a. zur Art und 
Weise der durchgeführten frühzeitigen Öffentlichkeitsbeteiligung. Anstelle einer Bürgeranhö-
rung im Rahmen einer öffentlichen Veranstaltung sei nur der Einblick in Unterlagen beim 
Stadtplanungsamt geboten worden. Die Planunterlagen seien infolge ihrer Maßstäblichkeit, 
aber auch wegen fehlender Ansichten nur schwer les- und erfassbar gewesen, auch habe 
es keine Überlassung der Mehrfertigung von Gutachten gegeben.  
 
Die Rechtmäßigkeit des bisherigen Handelns stellt dies alles jedoch nicht in Frage. Diesen 
Einwänden war entgegenzuhalten, dass den materiellrechtlichen und verfahrensrechtlichen 
Vorschriften keine derartigen Erfordernisse zugrunde liegen. Für Bebauungspläne sind 
Maßstäbe in der Bandbreite zwischen 1:500 und 1:1000 durchaus üblich, damit der Gel-
tungsbereich einer Planung möglichst noch mit einer Planzeichnung auf einem Blatt über-
sichtlich dargestellt werden kann.  
 
III. Öffentliche und private Belange in der Abwägung 
 
Dem Gemeinderat obliegt es, bei der Aufstellung eines Bebauungsplanes die vom Planinhalt 
betroffenen Belange in ihrem Gewicht entsprechend miteinander und gegeneinander ge-
recht abzuwägen. Hierbei obliegt es dem Gemeinderat, darüber zu befinden, ob die in den 
Stellungnahmen vorgetragenen Einwände und Anregungen berücksichtigt werden können. 
Dabei ist in Gewichtung und Abwägung aller für und gegen die Planung sprechender öffent-
licher und privater Belange zu entscheiden, wobei der Gemeinderat seinem freien Pla-
nungsermessen dann gerecht wird, wenn die jeweils berührten Belange nicht außer Verhält-
nis zu ihrem Gewicht und ihrer Bedeutung gewichtet, vorgezogen bzw. zurückgesetzt wer-
den. 
 
Eine förmliche Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB war vorliegend nicht erforderlich, da 
es sich, wie bereits schon in Abschnitt I.3 erwähnt, um einen Bebauungsplan der Innenent-
wicklung im Sinne von § 13 a Abs. 1 Ziff. 1 BauGB mit einer Grundfläche von weniger als 
20.000 m² handelt (§ 13 a Abs. 2 Ziff. 1 i. V. m. § 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 32  
 
 
 
Den Einwänden der Bürger ist bei objektiver planungsrechtlicher Prüfung und Würdigung der 
betroffenen Belange nicht zu folgen. Soll an dieser Stelle eine Wohnbebauung verwirklicht 
werden, bedingt dies das Erfordernis einer Schallschutzeinrichtung. Maß und Gestaltung der 
Bebauung sind aus denkmalpflegerischer Sicht uneingeschränkt genehmigungsfähig. 
 
Die Lage des Grundstücks ist auch bei Berücksichtigung der vorhandenen Lärmsituation für 
eine Wohnbebauung prädestiniert. Die neue Wohnbebauung bewirkt zusammen mit der 
Schallschutzeinrichtung auch eine Lärmminderung im Bestandsgebiet. Eine merkliche Ver-
schlechterung der Lärmsituation auf der gegenüberliegenden Straßenseite der Herrenalber 
Straße ist nicht zu erwarten. 
 
IV.  Abschluss des Verfahrens  
 
Mit dem beantragten Satzungsbeschluss und einer danach zu erfolgenden Bekanntma-
chung über das Inkrafttreten des Bebauungsplanverfahrens kann das Verfahren zur Aufstel-
lung des Bebauungsplanes abgeschlossen werden. Dazu wird dem Gemeinderat empfohlen 
den auf nächster Seite folgenden Satzungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplan zu fassen.  
 
 
B.  Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat:  
 
 Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Herrenalber Straße 25 - 39“ vor-
getragenen Anregungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 
20.11.2009 in der Fassung vom 14.08.2010 und den ergänzenden Ausführungen 
in der Vorbemerkung zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeister-
amt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen. 
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Herrenalber Straße 25 - 39“ 
  
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Lan-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 33  
 
 
desbauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbin-
dung mit §  4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung 
vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergän-
zungen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Herrenalber Straße 25 - 39“ 
zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
  
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB) sowie den Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan als verbindlichen Bestandteil. Gegenstand des Bebauungsplanes sind 
ferner örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 
Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Be-
bauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeich-
nung mit Zeichenerklärung, den Plänen des Vorhaben- und Erschließungsplanes  
sowie aus den Textteilen, jeweils vom 20.11.2009 in der Fassung vom 
14.08.2010. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner 
eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum vom 14.08.2010  beige-
fügt. 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, 
§ 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. September 2010 