

Seite 1  
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  13.09.12 
eingegangen: 13.09.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.11.12 
      
10      
öffentlich 
Stadtmarketing 
 
Programm Stadtjubiläum 2015 
 
 
 
 
 
Am 26.06.2012 hat der Gemeinderat dem Gesamtkonzept für das Stadtjubiläum 2015 mit 
großer Mehrheit zugestimmt. Damit wurde ein Fundament gelegt, auf dem in den nächs-
ten Jahren das Programm für den 300. Stadtgeburtstag entwickelt wird.  
 
Das Stadtjubiläum 2015 wird im Festivalsommer vor allem zentral rund ums Karlsruher 
Schloss aber auch dezentral in der gesamten Stadt Karlsruhe gefeiert. Eine besondere 
Berücksichtigung von Durlach als „Mutter Karlsruhes“ wurde im Planungsprozess für das 
Stadtjubiläum bereits beschlossen. Hierfür werden derzeit verschiedene Möglichkeiten 
sondiert, z.B. im Rahmen der ab 2013 zu entwickelnden Stadtteilbeiträge oder im Rahmen 
der Eröffnungsveranstaltung des Festivalsommers. Hierbei wäre eine besondere künstle-
rische Akzentuierung des Weges von Durlach zum Schloss Karlsruhe vorstellbar. Die 
Ausgestaltung dieses Themas wird mit den entsprechenden Akteuren diskutiert. 
 
 