

 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      28.04.2009 
eingegangen:  28.04.2009 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.04.2009 
1738 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Haushaltssatzung/Haushaltsplan 2009/10: Globale Minderausgabe  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Im  Rahmen  des  Jahresabschlusses  2007  wurde  im  Teilhaushalt  8800  Gebäudewirtschaft  
eine  Rückstellung  für  die  Sanierung  von  Altlastenverpflichtungen  im  „Wildpark-Gelände“  
gebildet.  Dies  wurde  notwendig,  als  im  Zuge  der  weiteren  Planungen  des  Um-/bzw.  Neu-
baus des Stadions bekannt wurde, dass insbesondere die so genannten „Wälle“ mit Altlas-
ten  verunreinigt  sind  und  diese  ggfs.  fachtechnisch  entsorgt  werden  müssen.  Nach  §  41  
Abs. 3 E-GemHVO in der Fassung vom 22.04.2009 (aber auch in früheren Entwurfsfassun-
gen) ist eine Auflösung nur zulässig, wenn der Grund für die Rückstellungsbildung tatsäch-
lich entfallen ist. Dies ist derzeit nicht der Fall.  
 
Grundsätzlich  wirkt  sich  die  Auflösung  einer  Rückstellung  nur  im  Ergebnishaushalt  ertrags-
erhöhend  aus.  Eine  tatsächliche  zahlungswirksame  Einzahlung  ist  damit  nicht  verbunden.  
Die Globale Minderausgabe hingegen führt zu einer tatsächlichen Auszahlungsminderung in 
voller Höhe im Finanzhaushalt, da diese sich auf zahlungswirksame Aufwendungen bezieht. 
Somit hat die Auflösung einer Rückstellung keine Auswirkungen auf die Bruttokreditaufnah-
me. Im Umkehrschluss ist bei einem Verzicht auf die Globale Minderausgabe die Bruttokre-
ditaufnahme  in  der  entsprechenden  Höhe  von  18,4  Mio.  Euro  (2009:  9,1  Mio.  Euro;  2010:  
9,3 Mio. Euro) zu erhöhen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
18,4 Mio. Euro       18,4 Mio. Euro       
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  