

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 28. April 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2009 
1738 
1 
öffentlich
 
 
Haushaltssatzung/Haushaltsplan 2009/10: 
Globale Minderausgabe 
 
1. Die Globale Minderausgabe (GMA) wird nicht realisiert. 
 
2. Statt einer GMA werden die im Haushalt in Höhe von 10 Mio. Euro für die  
    Altlastensanierung im Wildpark eingestellten Rückstellungen aufgelöst. 
 
3. Zusätzlich wird die Kreditaufnahme aufgestockt. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Eine  globale  Minderausgabe  würde  erneut  zu  einer  tiefen  Verunsicherung  der      
Vereine, Verbände und sonstigen Institutionen  in den Bereichen Soziales, Kultur und 
Sport führen. Statt einer Globalen Minderausgabe sind die im Haushalt in Höhe von 
10  Mio.  Euro  für  die  Altlastensanierung  im  Wildpark  eingestellten  Rückstellungen  
aufzulösen  (siehe  Vorbericht  zum  Haushaltsplan  2009/2010,  S.  V  14),  da  diese  
unabhängig davon, ob das neue Stadion im Wildpark oder an der Autobahn entsteht, 
nicht benötigt werden. Darüber hinaus sollte die Kreditaufnahme aufgestockt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. April 2009 