

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
SPD- Ortschaftsratsfraktion  
Wettersbach 
vom:  31.03.2013 
eingegangen:  02.04.2013 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
07.05.2013 
160 
2 
öffentlich 
 
Karlsruher Verkehrsverbund; Tramlinie 2 und Anschlusszeiten 
 
 
Zur Beschleunigung des Bauablaufs der Kombilösung beabsichtigt die KASIG die Sper-
rung der Kaiserstraße im Abschnitt zwischen Kronenplatz und Marktplatz für den Bahn-
verkehr im Zeitraum 29.04. bis Mitte November 2013. Der Oberbürgermeister hat dem 
Konzept zur Beschleunigung des Bauablaufs samt der damit verbundenen Sperrung zu-
gestimmt. 
 
Zur Sicherstellung der Leistungsfähigkeit der Knotenpunkte auf der Umleitungsstrecke 
und zur Begrenzung der Belastung betroffener Anwohner muss das Liniennetz in diesem 
Zeitraum angepasst werden. Während der Dauer der Umleitung müssen alle Linien zwi-
schen der Innenstadt und dem östlichen Stadtgebiet über den Knotenpunkt Rüppurrer 
Straße/ Baumeisterstraße verkehren. Insbesondere dieser Knoten, aber auch die Knoten-
punkte Kriegsstraße/Fritz-Erler-Straße und Kreisel Wolfartsweierer Straße verkraften in 
Verbindung mit dem zu erwartenden Verkehrsaufkommen nur eine begrenzte Zahl von 
Zugfahrten, ohne dass es zu Behinderungen im Bahnverkehr kommt, die die Pünktlichkeit 
und Stabilität des Bahnverkehrs massiv beeinträchtigen würden. 
 
Im gesperrten Abschnitt der Kaiserstraße verkehren normalerweise 8 Linien (S2, S4/S41, 
S5, 1, 2, 3, 4 und 5), zusätzlich verkehrt die Linie 6 über Südostbahn – Baumeisterstraße. 
Um während der Umleitungsphase auch mit nur noch 5 Linien ein Liniennetz anzubieten, 
dass alle Verkehrsbedürfnisse erfüllt und in Spitzenzeiten ausreichende Kapazitäten be-
reitstellt, müssen diejenigen Linien über die Umleitungsstrecke fahren, die ganz oder teil-
weise im Zugverband verkehren, während die Linien mit kleinerer Fahrzeugkapazität am 
ehesten in Teilabschnitten eingestellt werden können. Dies betrifft neben der Linie 2 auch 
die Linien 5 und 6. Wettersbach ist insoweit betroffen, als die Linie 2 während der Sper-
rung nur in ihrem westlichen Abschnitt Siemensallee – ZKM – Hauptbahnhof verkehrt und 
am Tivoli wendet. Als Ersatz verkehrt die Linie 8 im Anschluss an die Linie 1 im Zeitraum 
der Umleitung ganztägig zu den Zeiten und in den Takthäufigkeiten der Linie 2, also deut-
lich ausgeweitet und häufiger gegenüber dem normalen Fahrplan. Der Fahrplan ist so ge-
staltet, dass an der Friedrichschule Anschluss zwischen den Linien 1 und 8 besteht, so 
dass mit sehr kurzem Fußweg umgestiegen werden kann. Die Linie 1 wird in den Haupt-
verkehrszeiten weitestgehend mit Zugverbänden verkehren. Für Fahrgäste aus den Hö-
henstadtteilen bedeutet der Umleitungsfahrweg in Verbindung mit dem Umsteigen an der 
Friedrichschule einen zusätzlichen Zeitbedarf von 10 Minuten pro Fahrt. Für Fahrten von 
Wettersbach in Richtung Innenstadt ist in vielen Fällen zu empfehlen, mit der Buslinie 47 
zum Hauptbahnhof und von dort mit der Bahn weiter in die Innenstadt zu fahren. 
 

 
2 
Die Buslinie 47 wird so angepasst, dass am Zündhütle gute Anschlüsse zur Straßen-
bahn der Linie 8 bestehen. Dies bedeutet, dass der Fahrplan der Linie 47 in beiden Rich-
tungen tagsüber um 5 Minuten vorverlegt werden muss, abends sowie sonn- und feiertags 
um 10 Minuten. Die an Schulzeiten orientierten Fahrpläne der Buslinie 27 bleibt im we-
sentlichen unverändert.  Die am Zündhütle anschließenden Buslinien 24 und 44 werden in 
gleicher Weise wie die Linie 47 verschoben, so dass auch hier wieder ein Anschluss ge-
geben ist. 
 