

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU Ortschaftsratsfraktion des 
Ortschaftsrates Hohenwettersbach  
 
vom 4. Februar 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
16. Februar 2011 
34 
05 
 
öffentlich 
Werbeständer im öffentlichen Raum 
 
  
Ausgangslage: 
Derzeit (noch vor den Wahlen) befinden sich einige Dauerwerbeständer 
(Dreieckständer) an exponierten Stellen im Ort. Darauf befinden sich gewerbliche  
und private Werbeplakate, davon ist ein Ständer mit einer städt. Plakette (bis 
12.1.11) beklebt. Die meisten bieten ein trostloses Bild durch die abgerissene 
Plakate. Wir meinen, dass dies ein schlechtes Beispiel für die Bevölkerung und die 
ortsansässigen Vereine ist. 
 
Deshalb stellen wird folgende Fragen: 
 
1. Wer ist für diese Werbeständer verantwortlich? 
2. Wer erteilt die Genehmigung und kontrolliert deren Abbau? 
3. Sind diese Aufstellungsorte fest an Werbeträger vergeben und  für die 
Parteien bei der kommenden Wahl nicht zu nutzen? 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Petra Wefels-Wissmann 
Fraktionsvorsitzende 