

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
Bündnis 90 / Die Grünen 
 
vom 25.09.2009      
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
11.11.09 
      
11 
öffentlich 
Stadtamt Durlach/ 
Sozial- und Jugendbehörde 
Vorhandene und benötigte Plätze in Kindertageseinrichtungen und Schülerhorten 
 
 
 
In den vergangenen fünf Jahren wurden in Durlach und Aue insgesamt 10 neue Gruppen in 
Kindertageseinrichtungen geschaffen bzw. durch bauliche Maßnahmen weggefallene Gruppen 
ersetzt. Es steht Durlacher Familien somit inzwischen ein vielfältiges Spektrum an Altersmischungen, 
Öffnungszeiten und inhaltlichen Schwerpunkten zur Verfügung. 
 Dennoch beklagen in den letzten Monaten zunehmend Eltern, dass sie keinen Betreuungsplatz für ihr 
unter 3jähriges Kind finden. Auch für die etwas älteren Kinder hat sich die Situation noch nicht in allen 
Wohngebieten entspannt. 
Ebenso hat sich die Schülerbetreuungslandschaft durch die Angebote der einzelnen Schulen und die 
Situation des städtischen Schülerhorts verändert, jedoch sind flächendeckende Ganztagesangebote, 
beispielweise auch in gebundener Form, noch lange nicht in Sicht. 
 
Da uns zu beiden Bereichen keine aktuellen Zahlen vorliegen, stellen wir folgende  
 
ANFRAGE: 
Wie sind die aktuellen Zahlenverhältnisse bezüglich vorhandener und benötigter 
Plätze bzw. Wartelisten bezüglich der Altersgruppe 
- der unter 3jährigen Kinder 
- der 3-6jährigen Kinder 
- der Schulkinder aller Schultypen ? 
 
 
gez. OR 
 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Ralf Köster 
Dietmar Maier 
Martin Pötzsche 
Gerhard Stolz 