

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:        
eingegangen:       
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
11.11.09 
      
11 
öffentlich 
Stadtamt Durlach/ 
Sozial- und Jugendbehörde 
 
Vorhandene und benötigte Plätze in Kindertageseinrichtungen und Schülerhorten 
 
 
 
Mit dem im Januar 2009 in Kraft getretenen Kinderförderungsgesetz (KiFöG) wird der be-
stehende Rechtsanspruch für Dreijährige erweitert. Ab Mitte 2013 haben Kinder ab dem 1. 
Lebensjahr  und  darunter  einen  Rechtsanspruch  auf  einen  Platz  in  einer  Kindertagesein-
richtung  oder  Tagespflege.  Zur  Sicherung  dieses  Rechtsanspruchs  ist  auch  in  Karlsruhe 
ein Ausbau an Plätzen für Kinder von 0 bis 3 Jahren in Kindertageseinrichtungen und Ta-
gespflege erforderlich. 
 
Der  Gemeinderat  hat  deshalb  am  16.  Oktober  2008,  nach  einstimmigem  Beschluss  im 
Jugendhilfeausschuss, als Ausbauziele beschlossen,  
 bis 2013 ein bedarfsgerechtes qualitatives und quantitatives Angebot für 35% der Kin-
der unter drei Jahren zu schaffen, 
 mit  jährlichen  Ausbauschritten  von  rd.  280  Plätzen  die  Platzkapazität  bis  2013  auf 
2.595 Plätze zu erhöhen und 
 wie im Masterplan festgelegt, durch einen weiteren Ausbau bis 2015 für 40% der Kin-
der ein Angebot zur Verfügung zu stellen. 
 
Im  Rahmen  der  Bedarfsplanung  durch  die  Sozial- und  Jugendbehörde  wird  hierzu  regel-
mäßig (jährliche statistische Erhebung im März) der aktuelle Sachstand in den Einrichtun-
gen  erhoben.  Aufgrund  der  festgelegten  Bedarfsquoten  und  vorliegender  Bevölkerungs-
zahlen wird der Ausbaubedarf ermittelt und zusammen mit den Trägern neue Ausbaupro-
jekte auf den Weg gebracht.  
 
Entwicklung in Durlach bis Ende 2011 
 
In beiliegenden Stadtteilprofil für Durlach ist die Versorgungssituation für Kinder unter drei 
Jahren und für Kinder ab drei Jahren bis 2011 dar gelegt. Daraus ist ersichtlich, dass ein 
weiterer  Ausbaubedarf  an Plätzen für  Kinder  unter  drei  Jahren und für  Kinder  im  Kinder-
gartenalter besteht.  

Seite 2  
 
Ausbaubedarf für Kinder unter drei Jahren und für Kindergartenkinder 
Auch für  Durlach  wird  eine  Ausbauquote für 35  %  der  Kinder  unter  drei  Jahren  bis  2013 
(bis  2015 mindest. 40%)  zugrunde  gelegt.  Dabei  gehen  wir  davon  aus,  dass  die  vorhan-
denen Plätze in Tagespflege in den nächsten Jahren nicht erhöht werden können. 
 
Durch Umwandlung von Kindergartenplätzen in Plätze für Kinder ab zwei Jahren, hat sich 
die  Kapazität  für  Kinder  ab  drei  Jahren  reduziert.  Eltern  von  Krippenkindern  wollen  zum 
Beispiel die Kita nicht verlassen, weil sie mit dem pädagogischen Konzept zufrieden sind, 
ihrem  Kind  ab  drei  Jahren  keinen  Einrichtungswechsel  zumuten  wollen  und  es  auch 
schwer ist, einen Platz zu finden. Der SJB liegt deshalb ein Antrag auf Umwandlung einer 
Krippengruppe in eine Ganztagsgruppe vor. 
 
Die Projekte der Ausbauliste 2009/2010, für die vom Gemeinderat Mittel im Haushalt ge-
nehmigt wurden, werden zurzeit umgesetzt. Für den nächsten Doppelhaushalt 2011/2012 
werden  momentan  weitere  Ausbauprojekte  vorbereitet  bzw.  geprüft.  Darunter  sind  auch 
Planungsprojekte am Standort Durlach.  
 
Die Rückmeldung der jährlichen Erhebung zur Schulkindbetreuung zum Stichtag Oktober 
20o0 ist noch nicht abgeschlossen. Eine Auswertung und Aufbereitung einschließlich Be-
darfsprognose erfolgt bis Ende November 2009. Welche Veränderung sich durch die Ent-
wicklung im Hauptschulbereich ergeben, ist momentan abzuwarten.  
 