

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  03.03.11 
eingegangen: 04.03.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
06.04.11 
      
7      
öffentlich 
Tiefbauamt 
 
Toiletten am Bahnhof Durlach 
 
Wann wird endlich diese Toilette am Bahnhof installiert? 
 
Die Zuständigkeit zum Versetzen der Toilette aus dem Bereich der Innenstadt an den Bahnhof 
Durlach liegt bei der Kasig. Von dort wurde uns mitgeteilt, dass nach Rücksprache bei dem Betrei-
ber der Toilettenanlage, die Anlage in den nächsten drei Wochen installiert werden soll.  
 
 