

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom 03.03.11 
eingegangen: 04.03.11 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
06.04.11 
      
7 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Toiletten am Bahnhof Durlach 
 
Seit Jahren wird versucht am Durlacher Bahnhof wieder ein Toiletten-
häuschen zu installieren, nachdem die Bundesbahn ihre Toiletten im 
Bahnhof geschlossen hatte. 
Da das Toilettenhäuschen am Europaplatz den Bauarbeiten für das Stra-
ßenbahntunnel weichen musste, ist dieses für den Durlacher Bahnhof vor-
gesehen. Dies konnte jedoch erst installiert werden, wenn die Bauarbeiten 
beginnen. Inzwischen sind diese Bauarbeiten längst im Gange und es tut 
sich nichts, obwohl sogar 
die Baugenehmigung bereits dem Stadtamt 
vorliegt.  
 
Frage: 
Wann wird endlich diese Toilette am Bahnhof Durlach 
installiert? 
 
 
CDU-Durlach 
Walter Mächtlinger 