

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1405 
2 b      
öffentlich 
Dez.1 
 
 
Neu- bzw. Umbesetzung in gemeinderätlichen Gremien: 
b) CDU-Gemeinderatsfraktion  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 10.06.2008 2 b         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung im Ältestenrat gem. dem Vorschlag 
der CDU-Gemeinderatsfraktion.  
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung im Hauptausschuss gem. dem Vor-
schlag der CDU-Gemeinderatsfraktion und bestellt die Mitglieder neu. 
3. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung in der Haushaltsstrukturkommission 
gem. dem Vorschlag der CDU-Gemeinderatsfraktion.
. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Infolge des Wechsels in der Fraktionsführung bittet die CDU-Gemeinderatsfraktion mit  
E-Mails vom 6. und 13. Mai 2008 folgende Umbesetzungen im Ältestenrat, Hauptausschuss 
und in der Haushaltsstrukturkommission vorzunehmen:  
 
 
bei den ordentlichen Mitgliedern 
 
 
Ältestenrat     Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz 
(anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
Hauptausschuss    Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz 
      (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
Haushaltsstrukturkommission  Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz 
      (anstelle Stadtrat Wolfram Jäger) 
 
 
Die übrigen Mitglieder des Hauptausschusses werden erneut bestellt. 
 
 
bei den stellvertretenden Mitgliedern 
 
 
Hauptausschuss    Stadtrat Wolfram Jäger 
      (anstelle Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz) 
 
Haushaltsstrukturkommission  Stadtrat Wolfram Jäger 
      (anstelle Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz) 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung im Ältestenrat gem. dem Vorschlag der 
CDU-Gemeinderatsfraktion.  
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung im Hauptausschuss gem. dem Vorschlag 
der CDU-Gemeinderatsfraktion und bestellt die Mitglieder neu. 
3. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung in der Haushaltsstrukturkommission gem. 
dem Vorschlag der CDU-Gemeinderatsfraktion.
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
30. Mai 2008 