

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 4. Mai 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.06.2010 
412 
13 a 
öffentlich 
 
Entwicklung eines Schulbegleitprogramms „KAUS“ (Karlsruher Unterstützungs-
system Schule) - Erster Antrag - 
 
 
Die Verwaltung entwickelt ein Konzept, das dem Ziel dient, allen Jugendlichen ei-
nen Schulabschluss im Rahmen ihrer regulären Schulkarriere zu ermöglichen. 
 
Dieses umfasst: 
 
Baustein 1: Sprachtest und Sprachförderung entsprechend dem Bedarf in al-
len Karlsruher Betreuungseinrichtungen. 
 
Baustein 2: Förderangebote für Kinder, die in der Grundschule Schwierigkei-
ten im Lese-, Schreib- oder Rechenbereich haben. 
 
Baustein 3: Neben der individuellen Förderung sollte ein Anreizsystem entwi-
ckelt werden, das die Schulen motiviert, Angebote für einzelne Schüler zu 
entwickeln, aber auch zu vermitteln, um Defizite so früh wie möglich aufzuar-
beiten. 
 
Baustein 4 und 5: Ganztagesangebote und Schulsozialarbeit 
 
Mit der Zielsetzung “Kein junger Mensch darf ohne Abschluss bleiben” hat die Stadt 
Mannheim ihren Schulen ergänzend zu den regulären Schulstunden einen Verfü-
gungspool an Unterstützungsstunden zur Verfügung gestellt. Unter  Federführung 
der örtlichen Volkshochschule werden mit diesem Programm von Pädagogen ande-
rer Bildungseinrichtungen Schüler individuell gestärkt in den Schlüsselqualifikationen 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
(Lesen, Schreiben und Rechnen), der Sprachförderung und in der Vorbereitung der 
Berufsfindung. 
 
In gleicher Weise wurde in Heidelberg ein ähnliches Programm aufgelegt, welches 
ebenfalls die individuelle Förderung und Unterstützung von Schülern vorsieht.  
Das Mannheimer Unterstützungssystem Schule (MAUS) wird kontinuierlich ausge-
baut und um weitere Bausteine wie Hausaufgabenhilfe, Gesundheitsprävention und 
ein pädagogisch-psychologisches Unterstützungssystem ergänzt. Wissenschaftlich 
begleitet wird das Schulbegleitprogramm MAUS vom Lehrstuhl für Empirische Bil-
dungsforschung der Universität Würzburg. 
 
Um die Zahl der Jugendlichen ohne Schulabschluss weiter zu verringern und Ju-
gendlichen durch rechtzeitige Förderung die Möglichkeit eines qualifizierten Schulab-
schlusses zu ermöglichen, sollte geprüft werden, ob in Karlsruhe bereits bestehende 
Unterstützungsangebote an Schulen durch die genannten Maßnahmen ergänzt wer-
den könnten. In den Stadtteilen der „Sozialen Stadt“ sollte es zu Schwerpunktbildun-
gen kommen. 
 
Darüber hinaus sind der Ausbau der Ganztagesschulen und der Schulsozialarbeit die 
Bausteine 4 und 5 und sind bereits in der Umsetzungsphase. 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Gisela Fischer  
Yvette Melchien  
Ute Müllerschön 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 