

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  04.05.2010 
eingegangen: 04.05.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.06.2010 
412 
13 a 
öffentlich 
Dez. 3 
Entwicklung eines Schulbegleitprogramms "KAUS" (Karlsruher Unterstützungssystem 
Schule) - Erster Antrag - 
 
  - Kurzfassung -  
 
Eine städtische Arbeitsgruppe unter Federführung des Schul- und Sportamtes wurde 
eingerichtet und erarbeitet eine Gesamtkonzeption zur Schulkindbetreuung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Eine städtische Arbeitsgruppe unter Federführung des Schul- und Sportamtes wurde 
eingerichtet  und  erarbeitet  eine  Gesamtkonzeption  zur  Schulkindbetreuung.  Neben 
einer  Bestandsaufnahme der  zahlreichen  Förderangebote für  die  Schülerinnen  und 
Schüler  der  verschiedenen  Schularten  soll  ein  strukturiertes  und  vernetztes  Förder-
system  entwickelt  werden,  u.  a.  mit  dem  Ziel,  dass  sich  die  Zahl  der  Jugendlichen 
ohne Schulabschluss verringert. 
 
Die  vhs  bietet  bereits  als  einen  ersten  Baustein  im  Rahmen  eines  Schulbegleitpro-
gramms  „vhs an Schulen“ entsprechende Förderprojekte an der Kimmelmannschule 
und der Lidellschule an. 
 
Das Gesamtkonzept wird im Jugendhilfeausschuss und im Schulbeirat vorgestellt. 
 
 