

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtratin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  16.01.2012 
eingegangen: 16.01.2012 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.02.2012 
999 
21 
öffentlich 
Dez. 1 
Ausweisung von Naturdenkmalen 
 
1. Wie weit ist der Bearbeitungsstand der vom Gemeinderat beschlossenen und von der 
Verwaltung am 23. September 2010 angekündigten Ausweisung von Naturdenkmalen 
a) bei den Baumnaturdenkmalen? 
b) bei den flächenhaften Naturdenkmalen? 
 
zu 1. a) 
Auf  Grundlage  der vorgestellten  Vorschläge  wurden  die  Verfahrensunterlagen zwischenzeitlich 
erstellt. Die Vorschlagsliste  wurde  um  einen  weiteren  Baum  ergänzt.  Eine  Linde  in  der  Pulver-
hausstraße, welche als Ersatz für ein untergegangenes Naturdenkmal gepflanzt wurde, soll eben-
falls  unter  Schutz  gestellt  werden,  um  dem  ursprünglichen  Schutzzweck  des  Ensembles  (Linden 
mit Kruzifix) Rechnung zu tragen. Vorabstimmungen erfolgten mit den betroffenen Ortsverwaltun-
gen sowie  bei  Bäumen  in Privateigentum  (vorliegend  jeweils  Eigentümergemeinschaften) durch 
erste Information über  die Wohnungseigentümerverwaltung. Die  formale  Anhörung  der  Träger 
öffentlicher Belange soll zeitnah erfolgen. 
 
zu 1. b) 
Für  alle beauftragten  neuen flächenhaften  Naturdenkmale  wurden  die  fachlichen  Würdigungen 
und entsprechende Verordnungsentwürfe erarbeitet. Details zur grundstücksscharfen Abgrenzung 
sind noch  zu klären. Vorrangig soll aber die Ausweisung der Baumnaturdenkmale vorangebracht 
werden. 
 
 
2. Welche Arbeiten sind bis zum Abschluss der Verfahren noch erforderlich und wodurch 
werden sie ggf. behindert? 
 
Sowohl  bei  den  Baumnaturdenkmalen als auch den  flächenhaften  Naturdenkmalen  ist die Anhö-
rung der Träger öffentlicher Belange erforderlich. Nach Auswertung der Rückläufe und eventueller 
Modifizierungen  schließt  sich als  nächster  Schritt die Öffentlichkeitsbeteiligung (öffentliche  Ausle-
gung der Unterlagen gemäß für die Dauer eines Monats) an. Dem Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit, dem Naturschutzbeirat und dem Gemeinderat wird zum Ergebnis der Träger- und Öffent-
lichkeitsbeteiligung berichtet werden. Den Abschluss des Verfahrens bildet, nach förmlicher Unter-
zeichnung  und  Ausfertigung  der  Rechtsverordnungen  durch  den  Oberbürgermeister, die öffentli-
che Bekanntmachung der jeweiligen Naturdenkmalsverordnung im Amtsblatt. 
 
Kapazitätsengpässe bei der Naturschutzbehörde infolge unaufschiebbarer dringlicher Projekte und 
Großvorhaben (z. B.  Integriertes  Rheinprogramm - Polder  Bellenkopf-Rappenwört,  Wasserwerk 
Kastenwört,  Sanierung  Knielinger  See,  2.  Rheinbrücke,  Landschaftspark  Rhein,  diverse  Schutz-
gebietsverfahren etc.) behinderten  bislang ein  vorrangiges Arbeiten  an den  Naturdenkmalen. Zu-
gleich ist  darauf  hinzuweisen,  dass  die  Naturschutzbehörde  bemüht  ist,  die  Ausweisung  der  Na-
turdenkmale möglichst im Einvernehmen mit den betroffenen Grundstückseigentümern vorzuneh-
men.  In  diesem  Zusammenhang  waren  und  sind über  die  verwaltungsrechtliche  Abwicklung  hin-
aus zusätzliche Beteiligungsprozesse  notwendig,  um  dem  Informationsbedürfnis  der  Betroffenen 
angemessen Rechnung zu tragen und die notwendige Akzeptanz zu schaffen. 

Seite 2  
 
3. Bis wann kann damit gerechnet werden, dass alle geplanten Naturdenkmale vollständig 
ausgewiesen sind? 
 
Diese Frage kann nur mit Vorbehalten beantwortet werden. Die Dauer der Verfahren hängt maß-
geblich vom Umfang der Rückmeldungen aus der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und 
der  Öffentlichkeit  ab.  Für  die  Ausweisung  der  Baumnaturdenkmale  erscheint ein  Abschluss  im 
laufenden  Jahr  realisierbar.  Hinsichtlich  der  flächenhaften  Naturdenkmale  wird  möglicherweise 
eine schrittweise Ausweisung stattfinden, bei der zwischen Naturdenkmalsflächen, die sich im Ei-
gentum der Stadt befinden und solchen, bei denen Privateigentümer betroffen sind, unterschieden 
werden muss. Insgesamt ist anzumerken, dass die Naturschutzbehörde die Verfahren nur in dem 
Umfang voranbringen kann, wie es die „Auftragslage“ an vorrangigen und fristgebundenen ande-
ren Aufgaben und Projekten zulässt. 
 
 
 