

ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 28. November 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
46. Plenarsitzung des Ge-
meinderates 
 
15.01.2008 
1238 
9 
öffentlich 
 
Grünes Karlsruhe auch ohne Bundesgartenschau 
 
 
Die Stadt Karlsruhe verwirklicht das für die BUGA geplante Freiraum- und Grünflä-
chenkonzept auch ohne BUGA-Titel bis zum Stadtgeburtstag 2015.  
Dazu erstellt die Stadtverwaltung schnellstmöglich einen Plan zur Umsetzung unter 
Einbeziehung und Beteiligung des Vereins BÜGA sowie der Karlsruher Bürgerinnen 
und Bürger.  
Schwerpunkte der Maßnahmen bilden der Landschaftspark Rhein, die Durchgrünung 
der Stadt unter Einbeziehung des Ostaueparks sowie die Vernetzung der Karlsruher 
Grüngebiete vom Rhein bis zum Durlacher Turmberg. 
Gerade angesichts der Tatsache, dass die Landesunterstützung des Havellandes 
zumindest erfolgreicher war, versucht die Stadt finanzielle Unterstützung durch das 
Land z.B. beim Rheinpark zu erreichen. 
 
Auch ohne BUGA-Titel wünschen sich die Karlsruherinnen und Karlsruher eine grüne 
Stadt. Unbestritten und signifikant positiv ist die Bedeutung der o. g. freiraumplaneri-
scheren Maßnahmen für Klima, Naherholung und Umwelt, also für die Lebensqualität 
der Karlsruher Bevölkerung. Neben dieser Innenwirkung würden die Durchgrünung 
die attraktive Außenwirkung Karlsruhes als Gartenstadt wieder aufleben lassen. 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf    
Bettina Lisbach 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Januar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 