

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   28.11.2007        
eingegangen:  28.11.2007 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1238 
9 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Grünes Karlsruhe auch ohne Buga 
 
  - Kurzfassung -  
Die Bausteine des Buga-Konzeptes sind überwiegend auch Leitprojekte des „Karlsruhe 
Masterplan 2015“ und sollen auch ohne Buga-Zuschlag im Rahmen des finanziell Möglichen 
und auf Grundlage entsprechender Haushaltsbeschlüsse des Gemeinderates möglichst bis 
2015 realisiert werden. 
Die Verwaltung wird kurzfristig eine Zeit- und Finanzplanung erarbeiten und im Bauaus-
schuss vorstellen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
siehe oben                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das  Buga-Konzept  enthielt  die  Bausteine  Ostauepark,  Stadtpark  Südost,  Zoologi-
scher  Stadtgarten  und  Landschaftspark  Rhein.  Diese  Bausteine  sind  überwiegend 
auch  Leitprojekte  des  „Karlsruhe  Masterplan  2015“  und  sollen  auch ohne  Buga-
Zuschlag  im  Rahmen  der  finanziellen  Möglichkeiten  und  auf  Grundlage  entspre-
chender Haushaltsbeschlüsse möglichst bis 2015 realisiert werden. Dabei muss klar 
sein,  dass  in  Karlsruhe  keine  Ersatz-Bundesgartenschau  stattfinden  wird,  die  in 
Konkurrenz zur Havelregion treten würde.  
 
Die Chancen für die Verwirklichung der Bausteine stehen gut, da die erforderlichen 
planungsrechtlichen Voraussetzungen erfüllt sind und die notwendigen Grundstücke 
zwischenzeitlich  von  der  Bahn  und  der  Aurelis  erworben  werden  konnten.  Die  Ver-
handlungen  über  eine  termingerechte  Freimachung  gestalten  sich  schwierig  und 
sind  im  Gange.  Die  Finanzierung  des  Stadtparks  Südost  (Citypark)  obliegt  gemäß 
städtebaulichem  Vertrag  der  Aurelis.  Für  die  Realisierung  der  weiteren  Bausteine 
wird kurzfristig eine Zeit- und Finanzplanung erarbeitet und im Bauausschuss vorge-
stellt. 
 
Die Möglichkeiten einer Förderung durch das Land Baden-Württemberg und mit EU-
Mittel (hier insbesondere auch durch das Programm Interreg IV) werden zurzeit eru-
iert. Das Land hat eine Förderung von herausragenden Grünmaßnahmen auch ohne 
Buga grundsätzlich in Aussicht gestellt. 
 
Ebenso  wie  es  bei  der  Vorbereitung  der  Bundesgartenschau  geplant  war,  wird  für 
alle Projekte eine intensive Beteiligung der Bürgerschaft angestrebt. Auch die Büga 
e.V.  wird  in  die  Umsetzung  eingebunden.  So  ist  die  Büga  e.V.  auch  Mitglied  in  der 
Arbeitsgruppe Landschaftspark Rhein.  
 
Eine  Ausdehnung  der  ehemaligen  Buga-Inhalte  auf  die  Verbindung  vom  Turmberg 
bis  zum  Rhein  ist  konzeptionell  in  jedem  Fall  wünschenswert.  Die  Umsetzung  wird 
sich jedoch nach den räumlichen und finanziellen Möglichkeiten richten müssen. Als 
konkrete  Projekte sind  zurzeit  die  Aufwertung  der  Turmbergterrasse,  der  Spielplatz 
auf  dem  Turmberg  und  die  gartendenkmalgerechte  Entwicklung  des  Schlossgarten 
Durlachs in Bearbeitung.  