

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   10.05.2006 
eingegangen:  11.05.2006 
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006 
TOP 9       
 
Vorlage Nr. 693      
Öffentlich X Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Zoo-Konzept: Business-Konzept  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Bevor ein verlässliches Business-Konzept erstellbar ist, muss als dessen Grundlage zunächst 
das Zoo-Konzept beschlossen sein. Die Realisierung wird nur schrittweise möglich werden und 
erfordert ein planerisches Gesamtkonzept. Der hierzu durchzuführende Wettbewerb wird weite-
re grundlegende Erkenntnisse erbringen. Ein qualitativ aufgewerteter Zoo lässt aber Mehrein-
nahmen erwarten. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja X 
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
derzeit nicht näher 
bestimmbare Mehr-
einnahmen 
                  
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein X ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein X   ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formu
l
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 
Bevor ein verlässliches Business-Konzept erstellbar ist, muss als dessen Grundlage 
zunächst das Zoo-Konzept beschlossen sein. Die Realisierung wird nur schrittweise 
möglich werden und erfordert ein planerisches Gesamtkonzept. Der hierzu durchzu-
führende Wettbewerb wird weitere grundlegende Erkenntnisse erbringen. Die Erfah-
rungen  der  Vergangenheit  im  Zoologischen  Garten,  aber  auch  die  anderer  Tiergär-
ten, haben gezeigt, dass mit der Eröffnung neuer Gehegeanlagen sowie der Präsen-
tation neuer Tierarten auch die Besucherzahlen ansteigen. So stiegen etwa in Karls-
ruhe  bereits  mit  der  Eröffnung  der  Eisbärenanlage,  vor  allem  aber  deutlich  im  Jahr 
2002  mit  der  Präsentation  der  Jungbären  die  Besucherzahlen  um  ca.  18  %  (Ge-
samtzahl  1.202.870  Millionen)  gegenüber  dem  Vorjahr.  Daraus  generieren  sich 
Mehreinnahmen.   