

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom   25.08.2006        
eingegangen  25.08.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP  21 
 
Vorlage Nr. 802 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 3 
 
 
  
 
Konzept "Proaktive Arbeitsplatzsuche"  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die ARGE wird die „proaktive Arbeitsplatzsuche“ durch  verschiedene  Maßnahmen  vorantrei-
ben.  
 
Dem Gemeinderat wird über die Ergebnisse zu gegebener Zeit berichtet. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re
/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Das Konzept „Proaktive Arbeitsplatzsuche“ kann die Bemühungen der ARGE, Hartz 
IV-Bezieher  am  1.  Arbeitsmarkt  zu  vermitteln,  deutlich  unterstützen.  Die  Unterstüt-
zung kann erreicht werden durch: 
 
 gezielte  persönliche  Ansprachen  von  potentiellen  Arbeitgebern  im  beruflichen 
und  persönlichen  Umfeld  von  Entscheidungsträgern.  Die Akquisebemühungen 
der Arbeitsvermittler der ARGE könnten hierdurch auf eine deutlich breitere Basis 
gestellt werden. 
 
 Unterstützung  der  gezielten  Pressearbeit  der  ARGE.  Die  erfolgreiche  Zusam-
menarbeit zwischen Arbeitgebern und ARGE sollte - wie dies in  Einzelfällen be-
reits geschehen ist - offensiv dargestellt werden. 
 
 geeignete  Eingliederungsmaßnahmen  zur  Vorbereitung  einer  eventuellen  Ver-
mittlung. Zur intensiven Wahrnehmung der kommunalen Aufgaben in diesem Be-
reich  (Betreuung  minderjähriger  oder  behinderter  Kinder  oder  häusliche  Pflege 
von Angehörigen, Schuldnerberatung, psychosoziale Betreuung, Suchtberatung) 
ist die Zusammenarbeit zwischen dem Sozialen Dienst der Stadt Karlsruhe, dem 
Jugendamt und der ARGE zu intensivieren. In den nächsten fünf Monaten ist ein 
Konzept zu erarbeiten, wie die Zusammenarbeit zwischen den genannten Stellen 
zukünftig  aussehen  soll,  um  die  Vermittlungsbemühungen  der  ARGE  zu  unter-
stützen.  
 
Für  die  genannten  kommunalen  Aufgaben  sind  für  die  Haushaltsjahre  2007  bzw. 
2008 jeweils 1.220.000 € beantragt. Mit diesen Mitteln ist der von den Kommunen zu 
finanzierende  Eingliederungsbereich  abzudecken.  Die  sonstigen  Eingliederungs-
maßnahmen werden aus Bundesmitteln finanziert. 
 
Dem Gemeinderat wird zu gegebener Zeit Bericht erstattet. 
 