

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
 
vom 20. September 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.10.2011 
888 
21 
 
öffentlich 
 
Bearbeitungsstand ressourcenoptimiertes Gewerbeflächenmanagement 
 
Welche Maßnahmen wurden von der Stadtverwaltung bisher durchgeführt oder vor-
bereitet, um Konzepte zum ressourcenoptimierten Gewerbemanagement zu entwi-
ckeln? 
- Wurden - wie zugesagt - Kontakte zu Hochschulen geknüpft und Expertenge-
spräche mit den Hochschulen und den Kammern durchgeführt?  
Falls ja: Welche Modelle und Maßnahmen wurden dabei betrachtet? Welche 
werden weiter verfolgt, welche wurden verworfen und welche Überlegungen la-
gen diesen Entscheidungen zugrunde? 
- Wurden - wie zugesagt - Kontakte zu Privatfirmen geknüpft?  
Falls ja: Wie verliefen die entsprechenden Gespräche? 
- Warum erfolgte die in der Antwort der Verwaltung zugesagte Behandlung im 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung bisher nicht und wann wird die Beratung im 
Ausschuss nachgeholt? 
 
 
Die Stadt Karlsruhe verfügt nur über ein begrenztes Angebot an Flächen. Dies erfor-
dert eine optimale Ausnutzung der vorhandenen Flächen sowohl in Bezug auf den 
Wohnungsbau wie auch in Bezug auf Gewerbeflächen. Daher wurde in der Gemein-
deratsitzung im Mai 2009 auf einen Antrag der GRÜNEN Gemeinderatsfraktion (Vor-
lage 1782) von der Verwaltung zugesagt, Konzepte zu einem ressourcenoptimierten 
Gewerbeflächenmanagement zu erarbeiten und anschließend zu präsentieren. Dazu 
sollten in Zusammenarbeit mit Karlsruher Hochschulen Modelle entwickelt und mit 
Firmenpartnern umgesetzt werden.  
Obwohl seit der Behandlung des GRÜNEN-Antrags im Gemeinderat fast zweieinhalb 
Jahre vergangen sind, wurde die o. g. Zusage der Verwaltung nach unserem Kennt-
nisstand bisher nicht umgesetzt. Dies ist umgehend nachzuholen. 
Die neueste Prognose zum Gewerbeflächenbedarf in Karlsruhe bestätigt, wie wichtig 
eine ressourcenoptimierte Nutzung der Flächen ist. Die GRÜNE-Gemeinde-
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
ratsfraktion sieht in der verdichteten Nutzung, z. B. durch gemeinsam genutzte Park- 
und Lagerflächen, nach wie vor einen wichtigen Ansatz zu einer optimalen Flächen-
nutzung. Dies würde bedeuten, dass sich die Nutzung vom üblichen Schema „einge-
schossiger Bau mit ebenerdigen Parkplätzen“ löst und innovativeren baulichen Lö-
sungen öffnet.  
Kleine und mittlere Unternehmen (KMU) verfügen in der Regel nicht über Experten 
und Expertinnen, die sich mit Möglichkeiten des Flächensparens befassen. Ebenso 
ist es „nicht üblich“, Parkflächen oder Lagerflächen mit anderen Unternehmen zu tei-
len. Die Entwicklung solcher Ideen sollte daher in Expertengruppen, z. B. mit den 
Kammern und Hochschulen erfolgen und dann über die Wirtschaftsförderung als Op-
tion an die KMU herangetragen werden.  
Aufgabe der Wirtschaftsförderung sollte es sein, den interessierten Unternehmen 
einen echten Mehrwert an Dienstleitung zu bieten: Eine Beratung, die Wege aufzeigt, 
einen geringen Flächenverbrauch und energetische Maßnahmen so einzusetzen, 
dass keine Mehrkosten für die KMU entstehen bzw. langfristige Kosteneinsparungen 
einmalige höhere Investitionen rechtfertigen.  
Die Anfrage zielt daher darauf ab, den Bearbeitungsstand zum ressourcenoptimier-
ten Gewerbeflächenmanagement durch die Verwaltung zu ermitteln und schnellst-
möglich voranzutreiben. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Uta van Hoffs 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Oktober 2011 