

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.01.2013 
eingegangen: 21.01.2013 
Gremium:  46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2013 
1341 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
Entwicklung des südlichen Bereichs des Hauptbahnhofs  
 
  - Kurzfassung -  
Die  grundsätzliche  Leistungsfähigkeit  des  Verkehrskonzepts  wurde  von  einem  Ingeni-
eurbüro  bereits  nachgewiesen,  gleichwohl  bietet  eine  Mikrosimulation  hilfreiche  Ein-
blicke  in  Details  des  Verkehrsablaufs.  Das  Stadtplanungsamt  hat  daher  Ingenieurbüros 
um Angebote für eine Mikrosimulation angefragt. Eine Vorstellung der Ergebnisse ist im 
Planungsausschuss vorgesehen, angestrebt wird eine Präsentation am 11.04.2013. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ca. 10.000 Euro - 10.000 Euro Keine, da einmalige 
Ausgabe 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.610.51.10.07 (Konzepte zur Verkehrslenkung und -steuerung     Kontenart: 42900000 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Für die Erreichbarkeit des Hauptbahnhofs sowie für die Entwicklung der südlich gelege-
nen Flächen ist eine verlässliche Anbindung des Südzugangs für den Kraftverkehr erfor-
derlich.  Daher  hat  das  Büro  Koehler, Leutwein und  Partner im  Auftrag  der  Stadt  ver-
schiedene  Varianten  für  einen  angemessenen  Ausbau  des  Verkehrsnetzes  untersucht. 
Im Zuge dieser Analyse wurde eine Variante favorisiert, die sich hinreichend leistungsfä-
hig,  städtebaulich  verträglich  und  zudem  flexibel  bezüglich  verschiedener  Nutzungsal-
ternativen der  Flächen  erwiesen hat. Diese Variante sieht einen Ausbau der westlichen 
und  östlichen  Anschlüsse  der  Erschließungsfahrbahn  gemäß  gültigem  Bebauungsplan 
„Hauptbahnhof-Süd“  sowie  eine  Erschließung  des  südlichen  Bereiches  mit  einer  Er-
schließungsfahrbahn südlich der Gelände (Güterbahnstraße) vor. Diese Planvariante be-
inhaltet  auch  eine  Ausbauoption  mit  Anschluss  der nördlichen Tiefgaragen  unterhalb 
der Schwarzwaldstraße von der Güterbahnstraße aus. 
 
Die  grundsätzliche  verkehrliche  Leistungsfähigkeit  dieser  Variante  samt  Option  wurde 
vom  Ingenieurbüro mit  einem  makroskopischen  Verkehrsnachfragemodell  nachgewie-
sen,  die  Ergebnisse  wurden am  10.01.2013 im  Planungsausschuss  kurz  vorgestellt. 
Gleichwohl kann ein zusätzlich durchgeführtes mikroskopisches Simulationsmodell wei-
tere  Erkenntnisse  liefern  und  insbesondere  kleinteilige  Probleme  im  Verkehrsablauf   
identifizieren.  Diese  Erkenntnisse  können  nützliche  Hinweise  für  die  weitere  Planung 
liefern. 
 
Das Stadtplanungsamt Karlsruhe hat daher mehrere Ingenieurbüros auch aus Karlsruhe 
um  Angebote  für  eine  derartige  Mikrosimulation  gebeten.  Auf Grund  der  Wichtigkeit 
des  Themas  ist  eine  zeitnahe  Vergabe  geplant.  Die  Vorstellung  der  Ergebnisse  ist  im 
Planungsausschuss   vorgesehen,   angestrebt   wird   eine   Präsentation   bereits   am 
11.04.2013. 
 
 
 