

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
 
vom:  20.09.2011 
eingegangen: 20.09.2011 
Gremium:  
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.10.2011 
888 
21 
öffentlich 
Dez. 4 
Bearbeitungsstand ressourcenoptimiertes Gewerbeflächenmanagement  
 
 
1. Welche Maßnahmen wurden von der Stadtverwaltung bisher durchgeführt oder 
vorbereitet, um Konzepte zum ressourcenoptimierten Gewerbemanagement zu 
entwickeln ? 
 
a) Die Stadt Karlsruhe und der Nachbarschaftsverband haben eine Studie zur Gewerbe-
flächenbedarfsplanung bis 2025 bei der CIMA Beratung und Management GmbH in 
Auftrag gegeben, welche derzeit in Arbeit ist. Erste Ergebnisse hinsichtlich des künfti-
gen Gewerbeflächenbedarfs wurden in der Sitzung des Wirtschaftsförderungsaus-
schusses am 07.07. 2011 bereits vorgestellt. Darauf aufbauend findet eine intensive 
Betrachtung des vorhandenen Gewerbeflächenangebotes statt, um herauszufinden, 
welche Flächen an welcher Stelle und für welchen Zweck aktiviert werden können. 
Diese Grundlagenarbeit ist notwendig, um dann hieraus ein konkretes Maßnahmen-
konzept zu entwickeln. 
 
b) Die Stadt Karlsruhe kann dort am stärksten auf eine möglichst optimale Ausnutzung 
von Gewerbeflächen Einfluss nehmen, wo sie selbst Eigentümer ist. Deshalb enthalten 
die städtischen Kaufverträge seit Jahren eine Bauverpflichtung, die sich an den Vorga-
ben des jeweiligen Bebauungsplanes orientiert.  
 
c) Bei der Wirtschaftsförderung wird seit Jahren eine kostenlose Vermittlungsdatei für 
Anbieter und Nutzer geführt mit dem Ziel, das vorhandene Gewerbeflächenangebot 
möglichst optimal zu nutzen und frei werdende Flächen möglichst schnell einer Ver-
wendung zuzuführen. 
 
 
 

Seite 2  
 
d) Das von der Wirtschaftsförderung gegründete EnergieForum Karlsruhe beschäftigt 
sich unter anderem mit der Steigerung von Energieeffizienz in Gewerbegebieten. Unter 
der Leitung von Herrn Prof. Dr. Braun von der Hochschule Karlsruhe wurde hierzu ein 
Konzept mit dem Titel „Energieeffiziente Gewerbegebiete“ entwickelt. Ziel des Projek-
tes ist es, für ein real existierendes Gewerbegebiet ein ganzheitliches und nachhaltiges 
Energiekonzept zu entwickeln. Zwei in Frage kommende Gewerbegebiete wurden be-
reits ausgewählt und die dort ansässigen Unternehmen angeschrieben. Die Rücklauf- 
und Zustimmungsquote von rund 65 % zeigt, dass der Bedarf nach solchen Konzepten 
groß ist. Unklar ist derzeit noch die Finanzierung des Projektes. Es läuft ein Förderan-
trag beim Projektträger Jülich. Die Entscheidung über den Förderantrag sowie die Fra-
ge der Co-Finanzierung steht noch aus. 
 
2. Wurden – wie zugesagt – Kontakte zu Hochschulen geknüpft und Expertenge-
spräche mit den Hochschulen und den Kammern durchgeführt?  
Falls ja: Welche Modelle und Maßnahmen wurden dabei betrachtet? Welche wer-
den weiter verfolgt, welche wurden verworfen und welche Überlegungen lagen 
diesen Entscheidungen zugrunde? 
 
a) siehe Ziff. 1d) 
 
b) Nach vorangegangenen Gesprächen mit Herrn Prof. Dr. Vogt, Leiter des Instituts für 
Regionalwissenschaft und des Instituts für Städtebau und Landesplanung, hat die 
Stadt das KIT in die Ausschreibung für die derzeit laufende Gewerbeflächenuntersu-
chung mit einbezogen. Leider blieb dies ohne Resonanz.  
 
3. Wurden – wie zugesagt – Kontakte zu Privatfirmen geknüpft?  
Falls ja: Wie verliefen die entsprechenden Gespräche? 
 
Die Wirtschaftsförderung, aber auch das Stadtplanungs- und Bauordnungsamt stehen in 
ständigem Kontakt mit bauwilligen Firmen. Dabei geht es auch um Konzepte, die einer-
seits die Anforderungen des Unternehmens erfüllen, aber auch die Fläche optimal nutzen. 
Oft sind jedoch die Unternehmen nicht bereit, höhere Investitionen, wie z. B. für eine Tief-
garage, zu tätigen. Die Wirtschaftsförderung sieht es hier als ihre Aufgabe an, die Unter-
nehmen für einen schonenden Umgang mit der Ressource Fläche zu sensibilisieren, um  

Seite 3  
 
so ein Umdenken zu bewirken. Dies ist jedoch ein langfristiger Prozess, der dadurch er-
schwert wird, dass die Stadt in Konkurrenz zu den Umlandgemeinden steht, die zum Teil 
über ein großes Angebot an Gewerbeflächen verfügen und dieses zu niedrigeren Preisen 
als Karlsruhe anbieten können.  
 
4. Warum erfolgte die in der Antwort der Verwaltung zugesagte Behandlung im 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung bisher nicht, und wann wird die Beratung 
im Ausschuss nachgeholt? 
 
Das Thema Gewerbeflächenmanagement wurde zuletzt im Wirtschaftsförderungsaus-
schuss im Juli 2011 behandelt und wird voraussichtlich im Frühjahr 2012 fortgesetzt.  
 
 