

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  18.05.2010 
eingegangen: 18.05.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.06.2010 
426 
26 
öffentlich 
Dez. 2 
Einsatzzeiten von Politessen  
 
 
1. Ist es zutreffend, dass alle Karlsruher Politessen und ihre männlichen Kollegen 
frühestens um 08:00 Uhr Dienstbeginn haben und daher erst entsprechend später 
die ersten Kontrollen des ruhenden Verkehrs beginnen? 
 
Die  Arbeitszeiten  des  Gemeindlichen  Vollzugsdienstes  zur  Kontrolle  des  ruhenden  Ver-
kehrs  beginnen  frühestens  um  08:00  Uhr.  Den  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern  stehen 
30 Minuten zum Anlegen der Dienstkleidung und zum Erhalt der für den Dienst notwendi-
gen Informationen zu. 
 
Die Kontrolltätigkeit beginnt dann je nach der Entfernung bis zum zugewiesenen Bezirk. 
Die  gültige  Dienstvereinbarung  trat  im  Jahre  2006  in  Kraft;  sie  gilt  bis  zum  Inkrafttreten 
einer für beide Parteien verbindlichen gesetzlichen oder tariflichen Regelung. Einvernehm-
liche Änderungen sind jederzeit möglich. 
 
Der festgelegte Arbeitsbeginn hat sich bewährt, da die Kontrollen des ruhenden Verkehrs 
in allen Dienstbezirken vor ca. 09:00 Uhr nicht effizient durchgeführt werden können.   
 
2. Wäre es möglich, dass einige Politessen auch früher mit der Arbeit beginnen, um 
z. B. vor Schulen und Kinderbetreuungseinrichtungen die Vorgaben für den ruhen-
den Verkehr in der Zeit durchzusetzen, in der dort bei der Ankunft der Kinder Hoch-
betrieb herrscht? 
 
Nach Absprache mit Kolleginnen und Kollegen wurden bisher schon im Einzelfall Kontrol-
len außerhalb der in der Dienstvereinbarung festgelegten Arbeitszeiten durchgeführt. Die-
se Handhabung wird  beibehalten. 
 

Seite 2  
Unabhängig davon fördert die Stadtverwaltung seit Jahren, federführend ist das Kinderbü-
ro, die Aktion: MOBIL zum Ziel - Ohne Auto in Schule und Kindergarten -.  
 
Die Kinder sollen sowohl unter gesundheitlichen als auch unter sozialen Gesichtpunkten 
zu Fuß in die Schule gehen.  Ein sicherer Absetzpunkt für die Kinder ist bei rechtzeitiger 
Anfahrt zur Schule daher auch nicht unmittelbar vor der Schule vorzusehen. 
 