

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.10.2011 
867 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der Gebührensatzung für den Besuch der öffentlichen Fachschulen der Stadt 
Karlsruhe (Schulgeldsatzung)   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.10.2011 3         
Gemeinderat 18.10.2011 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 beige-
fügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung für den Besuch der öffentlichen Fach-
schulen der Stadt Karlsruhe (Schulgeldsatzung)“. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
--- 18.000,-- €/Jahr Ein-
nahmen Schulgeld 
--- --- 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Durch die Umwandlung der Fachschule von Teilzeit in Vollzeit entstehen 
keine zusätzlichen Kosten. Räume und sächliche Ausstattung sind schon vorhanden.  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Walter-Eucken-Schule  Karlsruhe  beantragte  zum Schuljahr  2011/12  die  Umwandlung 
der bestehenden Fachschule für Europa-Betriebswirtschaft (in Teilzeit) in die Fachschule für 
Wirtschaft - Fachrichtung Betriebswirtschaft und Unternehmensmanagement (in Vollzeit).  
Diese  Umwandlung  wurde  vom  Gemeinderat  im  Wege  der  Offenlage  am  02./03.08.2011 
beschlossen. 
 
Bei der genannten Einrichtung handelt es sich um eine Fachschule, für die der Schulträger 
gem.  §  93  Absatz  2  Schulgesetz  für  Baden-Württemberg  ein  Schulgeld  erheben  kann.  Die 
Schulgelder für die Karlsruher Fachschulen sind in der „Gebührensatzung für den Besuch 
der öffentlichen Fachschulen der Stadt Karlsruhe“ in der Fassung vom 17.07.2007 festgelegt 
(Anlage 3). Die Umwandlung der Fachschule von Teilzeit in Vollzeit macht eine Neukalkula-
tion des zu erhebenden Schulgeldes erforderlich. Die erforderliche Änderungssatzung ist als 
Anlage 1 beigefügt.  
 
Die  Kalkulation  des  Schulgeldes  für  die  Fachschule  in  Vollzeit  sowie  die  vorgeschlagene 
Höhe  des  Schulgeldes  ist  der  beigefügten Anlage  2 zu  entnehmen. Da  die  Schulgelder  in 
Karlsruher Fachschulen landesweit an der Spitze liegen, ist die Festsetzung eines höheren 
Betrages nicht sinnvoll.  
 
Um die Fachschüler/-innen zu den Gebühren heranziehen zu können, ist es erforderlich, die 
Satzung rückwirkend zum 1. September 2011 in Kraft zu setzen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 bei-
gefügte „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung für den Besuch der öffentlichen Fach-
schulen der Stadt Karlsruhe (Schulgeldsatzung)“.
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Oktober 2011 