

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1098 
1 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Am Wiesenacker 29 (Seniorenzentrum Wetters-
bach)“, Karlsruhe-Grünwettersbach: Auslegungsbeschluss gem. § 3 Abs. 2 BauGB  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 30.10.2003 6   Zustimmung 
Planungsausschuss 24.11.2005 7   Zustimmung (einstimmig) 
Gemeinderat 25.09.2007 1         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die öffentliche Auslegung des Entwurfs des vorhabenbezoge-
nen Bebauungsplans „Am Wiesenacker 29 (Seniorenzentrum Wettersbach)“ in Karlsruhe-
Grünwettersbach
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  18.09.2007 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Nach einem Vorschlag des Ortschaftsrates soll das derzeit als Festplatz genutzte, 
östlich der L 623 in der Nachbarschaft des Wohngebietes „Herrenweg-Ost“ gelegene 
Areal als Baufläche für ein Seniorenzentrum genutzt werden. Ein entsprechendes 
Planungskonzept wurde im Rahmen eines Wettbewerbsverfahrens in der Form einer 
sog. Mehrfachbeauftragung ausgearbeitet. 
 
Das von einer Jury, in der auch die Stadtplanung und der Ortschaftsrat vertreten wa-
ren, ausgewählte Konzept des Architekturbüros Gekeler-Bäuerlein sieht die Herstel-
lung von 27 seniorengerechten Wohnungen und 30 Pflegeplätzen vor. 
 
Wegen weiterer Einzelheiten, wie Aufgabe und Notwendigkeit der Planung, der der-
zeit vorhandenen Nutzung und zum Planungskonzept wird auf beiliegenden Entwurf 
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes nebst ausführlicher Begründung verwie-
sen. 
 
Weder im Rahmen der Anhörung der Behörden und sonstiger Träger öffentlicher 
Belange, deren Interessen von einer Planung berührt werden können, noch im 
Rahmen der vorgezogenen Bürgerbeteiligung wurden Einwände gegen den Bebau-
ungsplanentwurf geltend gemacht, die die Planung als solche in Frage stellen wür-
den. Soweit in den mitgeteilten Stellungnahmen Anregungen vorgetragen wurden, 
wie z. B. vom Polizeipräsidium Karlsruhe, kann ihnen weitestgehend Rechnung ge-
tragen werden. 
 
Wegen der Lage des Plangebietes westlich der Wiesenstraße (L 623) waren auch 
die Lärmeinwirkungen der Wiesenstraße auf die geplanten Gebäude des Alten- und 
Pflegeheims zu untersuchen. Zur Beurteilung der Immissionen wurden die schall-
technischen Orientierungswerte der DIN 18005 - Schallschutz im Städtebau - als 
Beurteilungsgrundlage herangezogen. Vom Gutachter wurden für das hier zu beur-
teilende Sondergebiet die schalltechnischen Orientierungswerte für allgemeine 
Wohngebiete - tags 55 dB(A), nachts 45 dB(A) - herangezogen, was vertretbar er-
scheint. Die Berechnungen des Gutachters haben ergeben, dass Überschreitungen 
der schalltechnischen Orientierungswerte für allgemeine Wohngebiete zum Progno-
sehorizont 2015/2020 zu erwarten sind. Die Außenlärmpegel werden, je nach Bau-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
körper, bezogen jeweils auf das 1. OG, zwischen 56 und 61 dB(A) liegen. Da aktive 
Lärmschutzmaßnahmen entlang der Straße mangels Zugriffsmöglichkeit auf die er-
forderlichen Grundstücksflächen offensichtlich ausscheiden, sind diese dem Stra-
ßenlärm besonders ausgesetzten Teile der West- und Südseite des Vorhabens 
durch passive Schallschutzmaßnahmen gemäß DIN 4109 zu schützen. Die danach 
notwendige Anforderung an die Außenbauteile könne in der Regel mit üblichen Bau-
teilen (z. B. Standardfenster) erfüllt werden. Die näheren Einzelheiten dazu werden 
in der Baugenehmigung festzulegen sein. 
 
Dem Gemeinderat wird empfohlen, den Auslegungsbeschluss zu treffen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes „Am 
Wiesenacker 29 (Seniorenzentrum  Wettersbach)“ wird mit der öffentlichen Aus-
legung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortgesetzt 
 
2. Der Auslegung wird der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes vom 
9. Mai 2007 in der Fassung vom 27.07.2007 zugrunde gelegt. 
 
 Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, 
kann das Bürgermeisteramt in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen und zu 
diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanes wiederho-
len.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. September 2007 