

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 09.11.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
25.11.2009 
36 
16 
 
öffentlich 
Schulhofgestaltung 
 
 
 
Am 27.02.2008 hat der Ortschaftsrat die Ortsverwaltung und das Gartenbauamt 
beauftragt, auf der Basis der Vorschläge unsrer Schule ein Konzept zur Aufwertung 
des Schulhofes zu erstellen und einen Antrag auf Haushaltsmittel im Doppelhaushalt 
2009/2010 vorzubereiten. 
 
Die CDU-Fraktion bittet nun zum Stand in dieser Sache zu berichten. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger 
 
 
 
Stellungnahme: 
 
Laut Auskunft von Herrn Dürr hat das Gartenbauamt die Planung einstweilen 
zurückgestellt, weil in Bezug auf die Verkehrssicherheit kein Handlungsbedarf 
vorliegt und andere Vorhaben auch im Hinblick auf die Haushaltssituation höhere 
Priorität haben. 