

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
01.04.08 
1 
öffentlich 
Stadtplanungsamt/ 
Zentraler Juristischer 
Dienst 
Thema: 
Bebauungsplan "Ecke Rommelstraße/Badener Straße", 
Karlsruhe-Durlach, Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
I.  
Für einen Teil des Gebiets gilt derzeit der Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfest-
setzung“  vom 22.02.1985. Danach ist für die Grundstücke der Badener Straße 34 
bis 48 Allgemeines Wohngebiet gem. § 4 BauNVO 1977 festgelegt. Abweichend 
hiervon sind der Versorgung dienende Läden, Schank- und Speisewirtschaften, nicht 
störende Handwerksbetriebe sowie Anlagen für kirchliche, kulturelle, soziale und ge-
sundheitliche Zwecke nur ausnahmsweise zulässig. Für das Eckgrundstück Rom-
melstraße Badener Straße gibt es noch keinen Bebauungsplan. Dieses ist bisher 
nach § 34 BauGB zu beurteilen. 
 
Westlich schließt der Bebauungsplan Nr. 736 „Basler-Tor- Straße / Badener Straße“ 
vom 10.08.2001 an, der im Anschluss an das Plangebiet Gartenland festsetzt. Auf 
der anderen Straßenseite der Badener Straße legt der Bebauungsplan Nr. 614  Rei-
nes Wohngebiet fest. Nördlich und südlich schließen Allgemeines Wohngebiet an.  
 
Für das Gebiet jenseits der Badener Straße läuft derzeit ein Bebauungsplanverfah-
ren mit dem Ziel, die qualitätsvolle Bebauung im Hanggebiet Durlach zu sichern.  
 
Die bauliche Nutzung im Plangebiet entspricht mit einer Ausnahme der Nutzung ei-
nes "Reinen Wohngebietes". Lediglich bezüglich des Gebäudes Badener Str.  34 gab 
es eine "Ausnahme-Genehmigung" für ein "Gästehaus", die jedoch zwischenzeitlich 
baurechtlich erloschen ist, da von dieser ursprünglich genehmigten Nutzung kein 
Gebrauch gemacht worden ist. Allerdings gingen von diesem Gebäude in der Ver-
gangenheit im Hinblick auf (nicht genehmigte) Nutzungen ohne Wohncharakter über 
einen längeren Zeitraum hinweg nachhaltige städtebaulich relevante Beeinträchti-
gungen gegenüber der umgebenden Wohnbebauung aus, die den Charakter des 
Plangebietes als "Wohngebiet" ernsthaft gefährdet haben. 
 
Das Gebäude Badener Str. 34 wird derzeit baulich nicht genutzt und es bestehen 
ernsthafte Anhaltspunkte dafür, dass auch in Zukunft für das Gebäude eine tatsächli-
che Nutzung ohne Wohncharakter angestrebt wird, die zu städtebaulich empfindli-
chen Beeinträchtigungen der umgebenden Wohnbebauung führen dürfte. 
 
Vor diesem Hintergrund wird mit der Bebauungsplanung das städtebaulich erforderli-
che Planungsziel verfolgt, dem jetzt schon bestehenden Charakter des Plangebietes 
entsprechend Rechnung zu tragen und dieses Gebiet künftig als "Reines Wohnge-
biet" - ohne Ausnahmefestsetzungen - allgemein festzusetzen und damit sozial stabi-
le Wohnstrukturen im Sinne des § 1 Abs. 6 BauGB zu gewährleisten. Dabei ist auch 
zu berücksichtigen, dass mit Blick auf die beschränkte Ausdehnung des Plangebiets 

Nutzungen ohne Wohncharakter "relativ schnell" zu einer städtebaulich gravierenden 
Veränderung des Gebietscharakters (Wohngebiet) führen können. 
 
Der Bebauungsplan entspricht dem gültigen Flächennutzungsplan. Maßgebend für 
die Abgrenzung ist der beiliegende Lageplan des Stadtplanungsamtes/Vermessung, 
Liegenschaften, Wohnen. 
II. 
 
Am 31.03.2008 musste sich der Verwaltung und dem Oberbürgermeister aufgrund 
von glaubhaften konkreten Hinweisen der Verdacht aufdrängen, dass von Seiten ei-
nes Grundstückseigentümers im Gebiet des aufzustellenden Bebauungsplanes be-
reits am 01.04.2008 eine Nutzung aufgenommen und/oder geduldet werden sollte, 
die dem beabsichtigten Planungsziel „Reines Wohngebiet“ eindeutig widerspräche. 
Um hier alle bauplanungsrechtlichen Mittel gegen auch nur faktische Nutzungen, die 
die Umsetzung des künftigen Bebauungsplanes verhindern oder maßgebend er-
schweren können, zur Verfügung zu haben, konnte die Beschlussfassung durch den 
an sich zuständigen Planungsausschuss nicht abgewartet werden. Der Oberbürger-
meister war gemäß § 43 Absatz 4 Gemeindeordnung Baden-Württemberg ermäch-
tigt, den Aufstellungsbeschluss an Stelle des Planungsausschusses im Wege der 
Eilentscheidung zu fassen. 
 
Für den zwar unwahrscheinlichen Fall, dass die Eilkompetenz des Oberbürgermeis-
ters in vorliegendem Fall angezweifelt und/oder verneint würde, soll vorliegend, quasi 
hilfsweise, ein entsprechender Beschluss des Planungsausschusses dennoch konsti-
tutiv gefasst werden. 
 
Dem Ortschaftsrat wird daher empfohlen, zu beschließen, für den Bereich „Ecke 
Rommelstraße / Badener Straße", Karlsruhe - Durlach, einen Bebauungsplan aufzu-
stellen.  
 
Der Beschluss zur Aufstellung eines Bebauungsplanes sichert die Planung und bildet 
die Voraussetzungen für folgende nach dem Baugesetzbuch (BauGB) mögliche 
Maßnahmen:  
 
- Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemein-
derat (§ 14 BauGB)  
- Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten  
 (§ 15 Abs. 1 BauGB) 
- Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB)  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

B e s c h l u s s : 
Für den Fall, dass die Voraussetzungen gemäß § 43 Absatz 4 Gemeindeord-
nung Baden-Württemberg für die Eilentscheidung des Oberbürgermeisters 
vom 31.03.2008, mit der dieser den Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Absatz 1 
BauGB zum Bebauungsplan „Ecke Rommelstraße / Badener Straße“, Karlsruhe 
Durlach, gefasst hat, nicht vorgelegen haben, empfiehlt der Ortschaftsrat Dur-
lach, dem an sich zuständige Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe gemäß § 
2 Abs. 1 BauGB, den Bebauungsplan „Ecke Rommelstraße / Badener Straße", 
Karlsruhe - Durlach aufzustellen.  
 
Daneben empfiehlt der Ortschaftsrat dem Planungsausschuss der Stadt Karls-
ruhe, die nach § 3 BauGB vorgeschriebene Beteiligung der Öffentlichkeit an 
der Bauleitplanung in Form einer Darlegung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe 
durchzuführen.  
Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden 
Plan vom 26.03.2008 ersichtlich.  