

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.07.2012 
1130 
11 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbstständigen wirtschaftlichen Unternehmen 
und Stiftungen: 
Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2011  
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.07.2012 8         
Gemeinderat 24.07.2012 11         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von dem Beteiligungsbericht 2011 Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   sämtl. Beteiligungsgesellschaften 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  betreibt  seit  Jahren  ein  aktives  Beteiligungsmanagement  (Steuerung 
und  Überwachung).  Neben dem  strategischen  und  operativen  Beteiligungscontrolling,  dem 
Vertragsmanagement,  der  Wahrnehmung  von  Gesellschafterrechten  und  der  Mandatsbe-
treuung ist der Beteiligungsbericht ein zentraler Baustein des Beteiligungsmanagements. Er 
stellt  für  alle  Entscheidungsträger  der  Stadt  Karlsruhe  eine  umfassende  Informationsbasis 
für  die  Aktivitäten  des  Konzerns  Stadt  Karlsruhe  dar.  Hierfür  sind  im  Bericht  (II.  Überblick) 
die  Verflechtungen  der  Stadt  Karlsruhe  mit  den  Beteiligungsgesellschaften  sowie  die  we-
sentlichen Kenndaten der Stadt im Vergleich dargestellt. 
 
Neu  hinzugekommen im  Vergleich  zum Vorjahr  ist  in  2011 die Majolika-Stiftung  für  Kunst- 
und Kulturförderung Karlsruhe. Auf die Abbildung der kurzfristigen Beteiligung an der Staat-
lichen Majolika Manufaktur K’he GmbH vom 28.07.2011 bis 15.09.2011 wurde verzichtet. 
Im gleichen Zeitraum sind keine Gesellschaften bzw. Stiftungen weggefallen. 
 
  
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungsbe-
richt 2011 Kenntnis. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Juli 2012 