

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
25.06.2013 
      
2 
öffentlich 
 
Neubau des Schülerhortes an der Waldschule 
Hier: Antrag der CDU-Ortschaftsratsfraktion vom 08.03.2013      
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Die CDU-Ortschaftsratsfraktion beantragt mit Schreiben vom 08.03.2013 (Anlage 1) die 
Neuplanung der Außenanlage (PKW-Parkplätze und Fahrradständer) in Verbindung mit dem 
Neubau des Schülerhortes an der Waldschule. 
Der Antrag beinhaltet und betrifft die Zuständigkeit mehrerer städtischer Fachdienststellen 
(Stadtplanungsamt, Hochbau- und Gebäudewirtschaft, Ordnungs- und Bürgeramt, Garten-
bauamt). 
Die Koordination der Beantwortung der aufgeworfenen Planungspunkte der CDU-
Ortschaftsratsfraktion wurde von Frau Schröder von Hochbau- und Gebäudewirtschaft über-
nommen. Frau Schröder und Vertreter der anderen Fachdienststellen werden zur Sitzung 
anwesend sein und die Stellungnahme der Fachämter erläutern. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Text ergänzende Erläuterungen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt,  
2. ... 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Ortschaftsrates Neureut am ... 
 
III. Übersendung der Vorlage an Hauptamt - Sitzungsdienste zur Aufnahme ins Ratsinforma-
tionssystem und an die Mitglieder des Ortschaftsrates 
 
(Den Beschluss bitte um Ihre internen Beschlussziffern ergänzen.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 