

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.12.2012 
1287 
13 
öffentlich 
Dez. 3 
Leitlinien gegen Altersarmut 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialauschuss 05.12.2012 8   vorberaten 
Gemeinderat 18.12.2012 13         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die Karlsruher Leitlinien 
gegen Altersarmut zustimmend zur Kenntnis und verabschiedet diese unter dem Vorbehalt 
der Finanzierbarkeit in den künftigen Haushaltsplänen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Eine Arbeitsgruppe, bestehend aus Vertreterinnen und Vertretern der Stadt Karlsruhe, der 
Liga der freien Wohlfahrtspflege, des Geriatrischen Zentrums sowie des Stadtseniorenrats, 
entwickelte die Karlsruher Leitlinien gegen Altersarmut. Diese wurden bei der Klausurtagung 
des Sozialausschusses zum Armutsbericht/Armutsbekämpfungsprogramm am 14.11.2012 
vorgestellt und mit den Tagungsteilnehmerinnen und Tagungsteilnehmern abgestimmt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Karlsruher Leitlinien gegen Altersarmut  
 
 
Präambel 
 
Mit den Karlsruher Leitlinien gegen Altersarmut wird ein Handlungsrahmen für eine nachhal-
tige und ganzheitliche Bekämpfung von Altersarmut vorgelegt.  
Generell ist auf die lebensbiographische Prägung älterer Menschen hinsichtlich ihrer sozia-
len,  kulturellen  und  gesellschaftlichen  Bedürfnisse,  Ressourcen und  Orientierungen  einzu-
gehen.  
 
Die Leitlinien umfassen die verschiedenen Dimensionen von Altersarmut: materielle Versor-
gung,  kultureller  Bereich  und  Bildung,  soziale  Teilhabe  sowie  psychische  und  physische 
Gesundheit einschließlich Pflegebedürftigkeit.  
Eine deutliche Problemverschärfung wird sich in den nächsten Jahrzehnten durch leistungs-
rechtliche Einschnitte in den Alterssicherungssystemen und „gebrochene“ Erwerbsbiogra-
phien  entwickeln.  Durch  die  wachsende  Altersarmut  öffnet  sich  die  Schere  zwischen  Arm 
und Reich weiter. Dies erfordert gezielte Maßnahmen.  
 
Von  der  wachsenden  Altersarmut  sind  besonders  Frauen  betroffen. Weibliche  Erwerbsbio-
graphien  sind  oftmals  durch  Kindererziehungszeiten  und  sonstige  Versorgungsleistungen 
unterbrochen. Teilzeitarbeit,  Minijobs,  ungleiche  Bezahlung  usw.  führen dazu,  dass  Frauen 
geringere  oder  keine  Beiträge  zur  Altersvorsorge  leisten  können.    Das  hat  zur  Folge,  dass 
sie  im  Rentenalter  noch  immer  beinahe  doppelt  so  häufig  auf  Ergänzungsleistungen  ange-
wiesen sind  wie ihre männlichen Altersgenossen. Vor allem allein erziehende und geschie-
dene Frauen können oft nur auf geringe Renten zurückgreifen.  
 
Den  Karlsruher  Leitlinien  gegen  Altersarmut  liegen  die  generellen  Leitziele  für  einen  kon-
struktiven  Umgang  mit  dem  Alterungsprozess  und  dem  Risiko  der  Hilfe- und  Pflegebedürf-
tigkeit der vom Gemeinderat verabschiedeten „Eckpunkte der kommunalen Sozialpolitik für 
die ältere Generation in Karlsruhe“ zugrunde. 
Der  öffentliche  Einsatz  für  die  Unterstützung  einer  menschenwürdigen  Lebensqualität  im 
Alter  ist  eine  Gemeinschaftsaufgabe,  die  alle  Themen  der  Stadtentwicklung  tangiert  und 
gemeinsam gemeistert werden muss. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1. Materielle Versorgung 
 
Armut bezeichnet sowohl eine finanzielle und materielle Mangelversorgung als auch die un-
zureichende Befriedigung nicht-materieller, soziokultureller Bedürfnisse, die sich oft aus ma-
terieller Armut ergeben. Daher ist es Ziel, dass jeder ältere Mensch seine grundlegende ma-
terielle Versorgung zur Existenzsicherung und zur Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft 
hat.  
 
Leitlinien: 
 Alle  sozial-,  wirtschafts-,  arbeitsmarkt- und  gesundheitspolitischen  Möglichkeiten  zur 
Vermeidung von geringen Alterseinkünften sind zu nutzen. 
 Jeder  ältere  Mensch  verfügt  mindestens  über  das finanzielle  Existenzminimum  in  Höhe 
der   Grundsicherung,   das   ständig   an   die   Steigerungen   der   Lebenshaltungskosten 
anzupassen ist.   
 Jeder ältere Mensch hat eine Wohnung. Die Lage, Größe und Ausstattung der Wohnung 
entspricht  den  besonderen  Anforderungen  des  Alters  (Infrastruktur  in  der  Umgebung, 
Platz für Gehhilfen, barrierefreie Zugänge zu Bad/WC). 
 Für jeden älteren Menschen, der nicht mehr in der Lage ist, allein in seiner Wohnung zu 
leben, steht eine ihm angemessene Wohnform (Wohngemeinschaft, betreutes Wohnen, 
Pflegeheim etc.) zur Verfügung. 
 Der tägliche Bedarf an gesundheitlich ausgewogener Nahrung ist langfristig gesichert.  
 Es   steht   ausreichend,   jahreszeitlich   und   qualitativ   angemessene   Kleidung   zur 
Verfügung. 
 Jeder  ältere  Mensch  erhält  die  medizinische  und  pflegerische  Versorgung,    die  er 
benötigt. Ungleichbehandlungen sind zu unterbinden. 
 Jeder   ältere   Mensch   hat   die   Möglichkeit,   seinen   Interessen   und   Fähigkeiten 
entsprechend am sozialen und kulturellen Leben seines Gemeinwesens teilzunehmen.  
 Jeder  ältere  Mensch  verfügt  auch  bei  Bezug von  sozialen  Leistungen  über  einen 
angemessenen Geldbetrag, über den er selbstbestimmt verfügen kann. 
 
 
2.  Kulturelle Teilhabe und Bildung  
 
Das Recht auf gesellschaftliche Teilhabe beinhaltet die Nutzung von Kulturangeboten sowie 
Anregungen zur eigenen kreativen Tagesgestaltung, unabhängig von altersbezogenen Ein-
schränkungen und finanziellen Begrenzungen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Offenheit für Neues und Bildung wirken sich günstig auf den sozialen Status aus und stärken 
ein   positives   gesellschaftliches   Altersbild.   Bildungsaktivitäten   stärken   Kompetenz   und 
Selbstorganisation  des  Individuums.  Bildung  im  Sinne  von  Lebensbildung  und  zur  Einord-
nung der eigenen Lebensbiografie in gesellschaftliche Zusammenhänge hat eine besondere 
Bedeutung für die persönliche Identitätsstiftung und die Lebensbilanzierung. 
 
Leitlinien: 
 
 Kultur- und  Bildungsangebote  sind  von  allen  älteren  Bürgerinnen  und  Bürgern  gut 
nutzbar. 
 Die  älteren  Generationen  und  speziell  die  sozial  benachteiligten  älteren  Menschen  sind 
bei der Angebotsentwicklung beteiligt. 
 Besondere  Konzepte  und  Angebote  der  Geragogik  (Altersbildung)  sind  vorhanden,  
lebensgeschichtliche Erfahrungen und spezifische Bedürfnislagen werden berücksichtigt. 
 Zielgruppenbezogene  Angebote  sind  vorhanden,  zum  Beispiel  für  Migrantinnen  und  
Migranten, Menschen mit Handicaps etc. 
 Die   eigenen   kreativen   Gestaltungskräfte   werden   vielfältig   angeregt.   Altersgerechte  
Anregungs- und Bildungsformen werden dabei genutzt.  
 
 
3. Soziale Dimension  
 
Armut führt zu gesellschaftlicher Ausgrenzung, schränkt die Handlungsspielräume des Men-
schen  gravierend  ein  und  schließt  eine  gleichberechtigte  Teilhabe  an  den  Aktivitäten  und 
Lebensbedingungen  der  Gesellschaft  aus.  Armut  hat  immer  Unterversorgung  in  wesentli-
chen Lebensbereichen zur Folge. Faktoren wie z. B. Krankheit und Pflegebedürftigkeit erhö-
hen das Armutsrisiko, insbesondere bei prekären Einkommen. 
Gesundheitszustand,  soziale  Integration,  familiäre  oder  andere  Unterstützungsnetzwerke, 
die Unterstützung bieten, oder auch die Wohnsituation, haben einen realen Einfluss auf all-
tägliche  Lebenssituationen  älterer  Menschen  und  können  die  Folge  materieller  Armut  ver-
stärken oder im günstigen Fall auch verringern. 
 
Leitlinien: 
 
 Ältere  Menschen  haben  Zugang  zu  einem  breiten  und  interessanten  Angebot  an  Kultur, 
Bildung, Sport, Gesundheitsangeboten, Einkaufs- und Dienstleistungsmöglichkeiten.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 Ältere Menschen pflegen und nutzen soziale Beziehungen und Netzwerke. 
 Für ein gemeinschaftliches Zusammenleben wird der Generationendialog gefördert. 
 Die   älteren   Menschen   bringen   sich   mit   ihrem   persönlichen   und   geschichtlichen 
Erfahrungsschatz  als  besondere  Wissens- und  Kulturvermittler  für  die  nachfolgende 
Generation ein und erfahren entsprechende Wertschätzung. 
 Jeder  ältere  Mensch  ist  in  der  Lage, zur  Alltagsbewältigung  auf  notwendige  Hilfen 
(Familie, Freunde, Nachbarn, ambulante Dienste etc.) zurückzugreifen.  
 
 
4. Gesundheit und Pflegebedürftigkeit 
 
Kranke  Menschen  tragen  ein  höheres  Armutsrisiko.  Armut  und  seelische  sowie  körperliche 
Erkrankungen stehen in einem engen Verhältnis miteinander. So birgt der Alterungsprozess 
ein erhöhtes Krankheitsrisiko und kann mit einem Verlust von Fähigkeiten und Möglichkeiten 
verbunden sein, der aber individuell ganz unterschiedliche Ausprägung haben kann. 
Auch  Pflegebedürftigkeit  stellt  ein  besonders  hohes  Armutsrisiko  dar.  Besonders  hart  trifft 
dies  allein  lebende  Menschen,  wenn  kein  ausreichendes  soziales  Unterstützungsnetz  ver-
fügbar  ist  und  Pflege  durch  ambulante  Pflegedienste  oder  haushaltsnahe  Dienstleistungen 
erbracht werden muss. Bei Menschen in prekären Lebenslagen und ohne weitere Rücklagen 
reicht  das  Einkommen trotz  der  Bezüge  durch  die  Pflegeversicherung  häufig  nicht  aus,  um 
die anfallenden Kosten zu decken. Frauen sind hiervon verstärkt betroffen.  
 
Zunehmende Pflegebedürftigkeit schränkt immer auch die Möglichkeiten einer selbstgestal-
teten  Lebensführung  ein.  Diese  macht  sich  in  allen  Lebensbereichen  bemerkbar.  Werden 
zunehmende  körperliche  und  geistige  Einschränkungen  durch finanzielle  Restriktionen  ver-
stärkt,  drohen  grundlegende  Lebenskrisen  und  das Recht  auf  soziale  Teilhabe  am  gesell-
schaftlichen Leben wird eingeschränkt. 
Die Pflege eines Angehörigen ist eine zeit- und arbeitsintensive Tätigkeit. Sie schränkt ande-
re Aktivitäten, auch beruflicher Art, ein. Hier entsteht ein besonders starkes Armutsrisiko für 
pflegende Angehörige. 
 
Leitlinien: 
 
 Präventions- und  Rehabilitationsmaßnahmen  im  Alter  sowie  adäquate  professionelle 
Unterstützungsangebote  stehen ausreichend zur Verfügung.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 Das  Recht  auf  Selbstbestimmung  und  die  Würde  älterer  Menschen  werden  auch  bei 
Krankheit, Hilfe- und Pflegebedürftigkeit geachtet. Ein respektvoller und wertschätzender 
Umgang wird allen älteren Menschen entgegengebracht. 
 Jeder  ältere  Mensch  erhält  eine  uneingeschränkte  Förderung  der  Ressourcen  trotz 
Einschränkungen bei Erkrankungen, Hilfe- und Pflegebedürftigkeit. 
 Gesundheitsangebote  sind  auf  die  wachsenden  Herausforderungen  einer  geriatrischen 
Behandlung, Rehabilitation und Pflege ausgerichtet.  
 Gerontopsychiatrisch erkrankte Menschen sind bedarfsgerecht versorgt. 
 Die   Kooperation   aller   Beteiligten   sichert   das   optimale   Zusammenspiel   für   die 
gesundheitliche Stabilität.  
 Ältere  Menschen  und  ihre  Angehörigen  sind  über  ihre  Rechte  aufgeklärt  und  informiert. 
Sie verfügen über die  Kompetenz, im Pflegefall adäquate Hilfe zu organisieren.  
 Es    sind    ausreichend    professionelle    Fachkräfte    vorhanden    und    können    von 
ehrenamtlichen Kräften, die professionell begleitet werden, ergänzt werden. 
 Präventive Hausbesuche gehören zur Standardversorgung. 
 Eine kultursensible Altenpflege ist vorhanden. 
 Die notwendigen Ressourcen für Selbsthilfegruppen stehen zur Verfügung. 
 
 
Maßnahmen gegen Altersarmut:  
 
1. Präventive bzw. arbeitsmarktpolitische Maßnahmen 
 
Um  Altersarmut  wirksam  bekämpfen  zu  können,  bedarf  es  auch  präventiver  Ansätze,  die 
stabile Erwerbsbiographien fördern.  
Arbeitsmarktpolitische  Maßnahmen  sollen  allen  Menschen  eine  rentenwirksame  Beschäfti-
gung ermöglichen. 
 
 Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber  erhalten Beratungsangebote zur Beschäftigung älterer 
Arbeitnehmer, z. B. hinsichtlich einer altersgerechten Personalentwicklung.  
 Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer  erhalten  Beratungs- und  Unterstützungsangebote 
zur  Förderung  der  Altersvorsorge  bezüglich  finanzieller,  sozialer  und  gesundheitlicher 
Aspekte. 
 Förderung der sozialversicherungsrechtlichen Arbeitsverhältnisse bis zur Rente 
 Die  Stadt  Karlsruhe  wird  die  demographische  Entwicklung  bei  zukünftigen  Aktivitäten, 
Beschlüssen usw. verstärkt beachten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
2. Materielle Versorgung 
 
 Ältere    Menschen    erhalten    Unterstützung    bei    der    Suche    nach    barrierefreien 
altengerechten Wohnungen und Wohnformen. 
 Die  Stadt  fördert  bezahlbare  barrierefreie  und  altengerechte  Wohnungen  sowie  Wohn-
umfeld, Infrastruktur und  Wohnformen.  
 Entwicklung  entsprechender  Modellprojekte  und  Initiativen  gemeinsam  mit  Wohnungs-
gesellschaften und Trägern (z. B. Ausbau von Quartiersbetreuung). 
 Ausschöpfung  des  Ermessensspielraums  bei  der  Gewährung  der  Grundsicherung,  z. B. 
bei steigenden Wohnungsmieten. 
 Nachhaltige  Förderung  einer  gut  erreichbaren  Infrastruktur  und  von  Netzwerken  im 
Quartier   (z. B.   Einkaufsmöglichkeiten,   Apotheken,   Ärzte),   die   zur   eigenständigen 
Alltagsbewältigung notwendig sind. 
 
 
3. Kulturelle Teilhabe und Bildung: 
 
 Ältere  Menschen  erhalten  mit  dem  Karlsruher  Pass  verstärkt  die  Möglichkeit  der  freien 
bzw. kostengünstigen Nutzung von Sport-, Bildungs- und Kulturangeboten. 
 Zugänge  zu  Angeboten  werden  stigmatisierungs- und  barrierefrei  gestaltet  und  bekannt 
gemacht. 
 Erarbeitung und Weiterentwicklung von zielgruppenbezogenen Angeboten in Netzwerken 
mit Betroffenen, Angehörigen, Fachkräften sowie Bildungs- und Kultureinrichtungen.  
 Die  Initiativen  der  offenen  Seniorenarbeit  (Seniorenvereinigungen,  Begegnungsstätten) 
fördern die Nutzung kultureller Angebote durch gemeinsame Gruppenteilnahme.  
 Ausbau  von  stadtteilbezogenen  Kultur- und Bildungsangeboten  im  nahen  Wohnumfeld 
von älteren Menschen. 
 Ausbau  von  unterstützenden  Angeboten  zur  lebensbiographischen  Auseinandersetzung 
für eine ausgewogene Lebensbilanzierung im Alter.  
 
 
4. Soziale Dimension 
 
 Regelmäßige  Evaluation  der  Situation  älterer  Menschen,  insbesondere  unter  dem  Blick-
winkel,  welche  Konstellationen  von  Unterversorgung  in  Teilbereichen  bereits  vorhanden 
oder in naher Zukunft zu erwarten sind und wie ältere Menschen diese bewältigen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 Entwicklung    bedarfsgerechter    Unterstützungsangebote    für    benachteiligte    ältere 
Menschen.  
 Erweiterung  des  Personenkreises  des  Karlsruher  Pass  für  ältere  Menschen,  die  keine 
Grundsicherung  beanspruchen  können,  aber  deren  Rente  sehr  gering  ist  und  somit  auf 
ergänzende, freiwillige Sozialleistungen, die ihnen gesellschaftliche und soziale Teilhabe 
ermöglichen, angewiesen sind. 
 Schaffung von Unterstützungsnetzwerken, die die Selbsthilfe älterer Menschen fördern. 
 Maßnahmen zur Stärkung des Ehrenamtes von älteren Menschen. 
 Förderung von vielfältigen, generationsübergreifenden, interkulturellen Begegnungs- und 
Beziehungsmöglichkeiten im Quartier. 
 Zusammenarbeit mit allen relevanten Verbänden und Trägern. 
 Anregung    und    Förderung    von    innovativen    Wohnmodellen    und    Gemeinschafts-
wohnprojekten. 
 
 
5. Gesundheit und Pflegebedürftigkeit 
 
 Erstellung eines  kommunalen Gesundheitskonzeptes zur aktiven Gesundheitsförderung 
älterer  Menschen  mit  einer  Bestandsaufnahme  präventiver  Angebote.  Das  Konzept 
beinhaltet  rehabilitative  Ansätze  und  zeigt  Strukturen  auf,  die  dem  Erhalt und  dem 
Wiedererlangen von Autonomie und Selbstständigkeit dienen. 
 Angebot   ausreichender   professioneller   Unterstützungsdienste   und   Einrichtungen   für 
Hilfe- und Pflegebedürftigkeit.  
 Flächendeckender   Ausbau   des   Karlsruher   Pflegestützpunktes,   der   umfassend und 
neutral über sämtliche Unterstützungsmöglichkeiten und deren Finanzierung informiert. 
 Ausbau    eines    differenzierten    Angebots    an    Pflege- und    Betreuungsleistungen 
einschließlich  neuer  Pflegeformen  (z. B.  Pflege-WGs,  ambulantes  betreutes  Wohnen, 
Hausgemeinschaften, wohnortnahe Quartiersbetreuung).  
 Gewährleistung adäquater professioneller Beratungsangebote, die wahlweise als „Komm- 
und Geh-Struktur“ vorhanden sind. 
 Finanziell  Bedürftige  erhalten  kostengünstige  bzw.  kostenlose  haushaltsnahe  Dienst-
leistungen und  Betreuungsleistungen,  um  möglichst  lange  in  der  häuslichen  Umgebung 
verbleiben zu können und um eine Unterversorgung zu verhindern. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
6. Umsetzung und Fortschreibung 
 
Die  Arbeitsgruppe  „Armutsbericht/Armutsbekämpfungsprogramm“  überprüft  in  mindestens 
zweijährigen Abständen die Umsetzung der Maßnahmen, macht Vorschläge zur Fortschrei-
bung und berichtet dem Gemeinderat. 
 
 
Erarbeitet von der Arbeitsgruppe Leitlinien gegen Altersarmut: 
 
Gustav Betz, Stadtseniorenrat  
Anna Faber, Diakonisches Werk Karlsruhe 
Dagmar Finke, Caritasverband Karlsruhe e. V. 
Christine Jung-Weyand, Badischer Landesverein für Innere Mission  
Christiane Kern, Caritasverband Karlsruhe 
Dagmar Lind-Matthäus, Geriatrisches Zentrum am Diakonissenkrankenhaus 
Karl-Heinz Rohmfeld, Sozialamt Karlsruhe 
Kerstin Safian, Seniorenbüro der Stadt Karlsruhe 
Clarissa Simon, AWO Karlsruhe-Stadt e. V. 
Ulrike Sinner, Paritätischer Wohlfahrtsverband  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die Karlsruher Leitlinien 
gegen Altersarmut zustimmend zur Kenntnis und verabschiedet diese unter dem Vorbehalt 
der Finanzierbarkeit in den künftigen Haushaltsplänen.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Dezember 2012 