

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.01.2013 
      
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Rechtsanspruch für Kinder ab dem 1. Lebensjahr: Programm 600 plus 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 30.01.2013 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, 
die vorgeschlagenen Maßnahmen zu überprüfen, gegebenenfalls selbständig umzusetzen 
oder dem Jugendhilfeausschuss und dem Gemeinderat zur Entscheidung vorzulegen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Schon  seit  längerem  zeichnet  sich  ab,  dass  der  ab  1.  August  2013  geltende  Anspruch  auf 
Förderung  in  Tageseinrichtungen  und  in  Kindertagespflege für  Kinder  unter  drei  Jahren (§ 
24  Sozialgesetzbuch  Achtes  Buch (SGB  VIII)) bundesweit  eine  Herausforderung  für  Stadt- 
und Landkreise darstellen wird. Eine mit dem Forschungsverbund des Deutschen Jugendin-
stituts (DJI) und der UNI Dortmund durchgeführte Elternbefragung in Karlsruhe zeigt für die 
Stadt  Karlsruhe eine  Bedarfsquote  von  46  %  von  drei  Jahrgängen von  Kindern  unter  drei 
Jahren. Dem  gegenüber  steht  der  derzeitige  Ausbaustand  von  31,5  %  zum  31.12.2012  (s. 
Jugendhilfeausschuss-Sitzung vom  10.10.2012,  TOP  1a).  Bis  2013  ist  mit  2.882  Plätzen 
(Versorgungsquote von 38,2 %) und einem verbleibenden Ausbaubedarf von etwa 600 Plät-
zen zu rechnen. 
 
Einer  der  größten  Hinderungsgründe für  den  weiteren  Ausbau ist  der  sich  insgesamt  in 
Deutschland abzeichnende Fachkräftemangel,  der  auch  schon  in  vorhergehenden Sitzun-
gen  des Jugendhilfeausschusses  und des Gemeinderats,  zuletzt  am 26.06.2012, themati-
siert wurde. Außerdem fehlen zum Teil auch die geeigneten Grundstücke/Gebäude für Kin-
dertageseinrichtungen. Im  Hinblick  auf  den  Bedarf  an  pädagogischen  Fachkräften  sind  es 
neben  der Praxisintegrierten  Ausbildung (PIA) vor  allem  folgende fünf Handlungsfelder,  in 
denen  Strategien zur  Realisierung  des  Rechtsanspruchs weiterentwickelt  und  umgesetzt 
werden sollten. 
 
Bei allen Maßnahmen ist zu berücksichtigen, dass der Rechtsanspruch gegenüber dem ört-
lichen Träger der Jugendhilfe geltend gemacht wird, und an der Kreisgrenze endet. Er um-
fasst  bei  Vollerwerbstätigkeit  bis  maximal  45  Stunden. Die  finanziellen  Konsequenzen  bei 
Nichterfüllung  des  Rechtsanspruchs  umfassen  entweder  Aufwendungsersatz  bei  Selbstbe-
schaffung oder Schadensersatz aus Amtshaftung. 
 
1. Gewinnung und Erhalt der pädagogische Fachkräfte 
 
 Werbemaßnahmen zur Gewinnung von pädagogischen Fachkräften: Die 2012 vom Ge-
meinderat beschlossene Werbekampagne soll gezielt auf die Fachkräftegewinnung aus-
gerichtet  werden.  So  wird  beispielsweise geprüft  werden,  inwieweit  Bewerbungshinder-
nisse wie fehlender Wohnraum beseitigt und in eine bundesweite Werbestrategie einbe-
zogen werden können. 
 
 Umsetzung  aller  von  Bund  und  Land  beschlossenen  Strategien  zur  Erweiterung  des 
Fachkräftekatalogs und zur Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse. 
 
 Erhalt der Gesundheit der pädagogischen Fachkräfte: Ab Januar 2013 werden in städti-
schen  Kindertageseinrichtungen Workshops  zu  Gefährdungsbeurteilungen  unter  Be-
rücksichtung psychosozialer Belastungsfaktoren durchgeführt. Die Ergebnisse werden in 
gesundheitserhaltende Maßnahmen einfließen. 
 
 Zusätzliche  Förderung  von  Fortbildungen  für  pädagogische  Fachkräfte  in  Kindertages-
einrichtungen.  Hierfür  werden  seit  dem  Jahr  2012  rund  250.000  Euro  pro  Jahr  einge-
setzt. 
 
 Die  künftige  anteilige  Förderung  von  Hauswirtschaftskräften  in  Einrichtungen,  in  denen 
ein  Mittagessen  angeboten  wird,  würde  zu  einer  Entlastung  der  pädagogischen  Fach-
kräfte führen. Damit würde mehr Zeit für die Bildung, Betreuung und Erziehung am Kind 
zur Verfügung stehen. 
 
 Einen  wesentlichen  Beitrag  zur  Gewinnung  von  zusätzlichen  pädagogischen  Fachkräf-
ten, aber auch zum Erhalt insbesondere von Bachelor-Absolvierenden der frühkindlichen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Pädagogik in Kindertageseinrichtungen, wäre eine Verbesserung der Vergütung. Städte 
wie Frankfurt oder München gewähren Zulagen und Zuschüsse beziehungsweise höhe-
re  Eingruppierungen  als  derzeit  im  TVöD-SuE  vorgesehen.  Nachdem  insbesondere  in 
Großstädten  die  Nachfrage  nach  Betreuungsplätzen für  Kinder  unter  drei Jahren  höher 
ist  als in  Umlandgemeinden,  sollte  auch  die  Stadt  Karlsruhe  als Technologieregion  und 
Ballungszentrum einen Sonderweg im Bereich Vergütung von pädagogischen Fachkräf-
ten in Kindertageseinrichtungen in Erwägung ziehen. 
 
2. Orientierung an den Kriterien zur Umsetzung des Rechtsanspruchs 
 
In Karlsruher Kindertageseinrichtungen werden auch Kinder betreut, für die die Stadt Karls-
ruhe aufgrund ihres auswärtigen Wohnsitzes nicht verantwortlich ist oder die die besonderen 
Kriterien des Rechtsanspruchs für Kinder unter einem Jahr nicht erfüllen.  
 
 Es wird geprüft, wie viele auswärtige Kinder in Karlsruher Kindertageseinrichtungen be-
treut werden und unter welchen Voraussetzungen es möglich ist, zukünftig Familien aus 
Karlsruhe den Vorrang zu geben. Der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz kann 
ausschließlich nur gegen den jeweiligen örtlichen Träger der öffentlichen Jugendhilfe 
geltend gemacht werden und endet an der Kreisgrenze. Dies gilt auch für Schadener-
satzansprüche. 
 
 Für die zukünftige Belegung der Karlsruher Kindertageseinrichtungen werden zusam-
men mit den Trägern Vorgehensweisen erarbeitet, die sicherstellen, dass nur Kinder, für 
die die Kriterien des Rechtsanspruchs gelten, einen Platz erhalten.  
 
3. Ausschöpfung von Betreuungspotentialen 
 
Eltern orientieren sich mit der Inanspruchnahme institutioneller Kinderbetreuung an den be-
stehenden Angeboten. Eine Differenzierung könnte zusätzliche Plätze für Kinder unter drei 
Jahren schaffen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass dadurch die betrieblichen Abläufe kom-
plexer werden und mehr Organisation erfordern. Auch die individuelle Förderung des Kindes 
verlangt größere Sorgfalt, wenn die kontinuierliche Betreuung unterbrochen wird. Deshalb 
müssen die unten stehenden Strategien mit allen Trägern diskutiert und in Stadtteilgesprä-
chen mit den Trägern vor Ort geprüft werden: 
 
 Platzsharing: In Karlsruhe gibt es derzeit viele Ganztagesplätze im unter Dreijährigen-
Bereich, die von Eltern nicht immer im vollen Umfang gebraucht werden. Es wird geprüft, 
inwieweit Plätze tageweise oder in Vor- und Nachmittagsbetreuung geteilt oder in Plätze 
mit verlängerter Öffnungszeit umgewandelt werden können.  
 
 Platzumwandlung: Denkbar wäre, Plätze für Kinder von drei bis sechs Jahren umzuwan-
deln in Plätze für unter Dreijährige, oder Kinder unter drei Jahren aufzunehmen in Grup-
pen mit verlängerter Öffnungszeit, bei denen es bisher noch keine Altersmischung gibt. 
 
Als Weiteres wird derzeit in Kooperation zwischen dem Pflegekinderdienst der Stadt Karls-
ruhe und dem Stadtjugendausschuss e. V. geprüft, ob gegebenenfalls eine Erweiterung des 
Angebots an Spielgruppen durch neue Kooperationen möglich ist.  
 
 
4. Ausbau der Betreuungsplätze in Kindertagespflege 
 
Der  Pflegekinderdienst  plant  im  Jahr  2013  folgende  Maßnahmen  zur  Steigerung  der  Platz-
zahl in der Kindertagespflege: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 Verstärkte  Öffentlichkeitsarbeit  und  Werbung  mit  Pressearbeit,  Plakatierung,  Multiplika-
torenarbeit  (Agentur  für  Arbeit,  Seniorenbüro,  Startpunkt  Familienzentren,  Elterncafés, 
Mütterzentrum etc.) zur Gewinnung neuer Tagespflegepersonen. 
 
 Erhöhung der Stunden- oder Kinderzahl bei bereits tätigen Tagespflegepersonen. 
 
 Ausbau  der  Kooperation  und  Beratung  mit  Firmen,  Betrieben,  Jugendhilfeträgern  zur 
Einrichtung von „Tagespflege in anderen geeigneten Räumen“ sowohl in selbstständiger 
Tätigkeit  als  auch  in  Festanstellung.  Konkret  bestehen  Kooperationen  und  Planungen 
mit den Firmen Heine, Simon Hegele, 1&1, dem Karlsruher Institut für Technologie (KIT) 
und dem Stadtjugendausschuss e.V. 
 
Dabei ist zu überlegen, inwieweit Investitionszuschüsse analog der Zuschüsse für den Aus-
bau  von Kindertageseinrichtungen, selbstständigen Tagespflegepersonen,  die  Kindertages-
pflege in andern geeigneten Räumen anbieten wollen, gewährt werden können.  
 
5. Elterninformation und Elternberatung 
 
Von großer Bedeutung ist ein zentrales Anmeldesystem zur Koordinierung der Platzvergabe. 
Darüber hinaus müssen Möglichkeiten der Elterninformation und Elternberatung geschaffen 
werden, um Anliegen und Beschwerden an einer Stelle zu bündeln und aufzunehmen, Eltern 
über  Alternativen  zu  informieren, und  Transparenz  über  die  Strategien  zur  Sicherung  des 
Rechtsanspruchs  herzustellen. Eine  gute  Betreuungsberatung  kann  unter  Umständen  Kla-
gen verhindern, da Eltern unter Umständen warten, bis ein für sie geeignetes Angebot vor-
handen ist. 
 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, 
die vorgeschlagenen Maßnahmen im Rahmen der vorhandenen Finanz- und Personalres-
sourcen selbständig umzusetzen oder ggf. weitergehende Maßnahmen dem Jugendhil-
feausschuss und dem Gemeinderat zur Entscheidung vorzulegen.
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt die Vorlage zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, 
die vorgeschlagenen Maßnahmen zu überprüfen, gegebenenfalls selbständig umzusetzen 
oder dem Jugendhilfeausschuss und dem Gemeinderat zur Entscheidung vorzulegen. 
 