

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom:   16.10.2007        
eingegangen:  16.10.2007 
Gremium:  
44. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.11.2207 
1183 
19 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Blauzungenkrankheit in Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
  
 
1. Gibt es bereits gemeldete Fälle von Blauzungenkrankheit auf der Gemarkung der 
Stadt Karlsruhe? 
 
Nach dem Stand vom 19.10.2007 gibt es zwei Ausbrüche im Stadtkreis Karlsruhe, und 
zwar bei einer Mutterkuh und bei einem Mutterschaf. 
 
2. Welche wirtschaftlichen Einbußen durch die Blauzungenkrankheit haben 
dadurch die Schaf- und Rindzüchter und -halter in Karlsruhe?  
 
Wirtschaftliche Einbußen der Tierhalter resultieren aus Verkehrsbeschränkungen zum 
Schutze vor der Verschleppung der Blauzungenkrankheit, aus individuellen Schutz-
maßnahmen der einzelnen Tierhalter sowie aus den Folgen eines Krankheitsausbru-
ches im Betrieb. 
 
Zum Schutz vor der Verschleppung der Blauzungenkrankheit sind umfangreiche Ver-
bote und Beschränkungen für das Verbringen empfänglicher Tiere aus der 20-km- 
bzw. 150-km-Umgebung von Krankheitsausbrüchen angeordnet worden. Tierhandel 
und -transport sind dadurch erschwert. Teilweise kann den Verboten dadurch entgan-
gen werden, dass die zu transportierenden Tiere durch aufwendige Laboruntersu-
chungen auf Kosten des Tierhalters als nicht infiziert festgestellt werden. 
 
Die individuellen Schutzmaßnahmen der Tierhalter (im Einzelnen Hinweis auf Frage 4) 
verursachen Kosten für die Arbeitszeit und das einzusetzende Mittel. 
 
Die Kosten und Ertragseinbußen aus vorgenannten Maßnahmen dürften für jeden Be-
trieb, auch wenn wirtschaftlich spürbar, absolut verkraftbar sein. 
 
Sehr unterschiedlich kann sich die Situation im Falle des Krankheitsausbruches dar-
stellen. Die Erkrankung kann einen leichten, kaum merklichen Verlauf nehmen, die 
Tiere können aber auch so erkranken, dass tierärztliche Hilfe in Anspruch genommen 
werden muss. Aus besonders schwer betroffenen Bundesländern wird berichtet, dass 
in befallenen Schafherden bis zu 90 % der Tiere verenden und dass bei befallenen 
Milchkühen die Milchleistung auf 10 % zurückgeht und sich nicht mehr erholt, auch 
wenn das betreffende Tier die Krankheit überlebt. 
 
Es liegt auf der Hand, dass ein Ausbruch der Blauzungenkrankheit für einen landwirt-
schaftlichen Betrieb existenzbedrohend sein kann. Belastbare Zahlen für die wirt-
schaftlichen Einbußen der Tierhalter lassen sich indessen nicht nennen. 

Seite 2 von 3 
 
 
3. Welche finanziellen und anderen Hilfen können sie bei einer Erkrankung vom 
Land, Bund oder EU erwarten?  
 
Für Tiere, die auf behördliche Anordnung getötet werden oder die nach der Tötungs-
anordnung verenden, wird gemäß § 66 des Tierseuchengesetzes eine Entschädigung 
geleistet. Die Entschädigung richtet sich nach dem gemeinen Wert des Tieres und darf 
pro Tier höchstens betragen bei Rindern 3.068 €, bei Schafen 767 € und bei Ziegen 
307 €. Die Entschädigung wird durch die Tierseuchenkasse Baden-Württemberg aus-
gezahlt. Die Mittel werden je zur Hälfte durch das Land Baden-Württemberg und durch 
Beiträge der Tierbesitzer aufgebracht. 
 
Im Falle der Blauzungenkrankheit kommt eine Tötungsanordnung allenfalls aus Tier-
schutzgründen in Betracht. 
 
4. Wie und wann (Bereitstellung eines Impfstoffes) können die Schaf- und Rind-
züchter ihre Tiere schützen?  
 
Impfungen gegen die Blauzungenkrankheit sind verboten. Durch Entscheidung der Eu-
ropäischen Gemeinschaft können Impfungen zugelassen oder angeordnet werden. Ei-
ne weitere Voraussetzung für die Schutzimpfung ist das Vorhandensein eines wirksa-
men Impfstoffes. Zurzeit gibt es keinen Impfstoff gegen den in Deutschland grassie-
renden Virustyp. Wann ein solcher Impfstoff zur Verfügung steht, lässt sich nicht vor-
hersagen. Optimistische Annahmen lauten 2008. 
 
Eine Schutzmaßnahme, die Tierhalter ergreifen können und zu der sie auch verpflich-
tet sind, ist die Behandlung der Tiere mit einem zugelassenen Insektenabwehrmittel, 
weil die Übertragung ausschließlich durch blutsaugende Insekten geschieht, während 
eine Ansteckung von Tier zu Tier nicht vorkommt. 
 
Weil die Überträger hauptsächlich in der Dämmerung fliegen und nur selten in Ställe 
eindringen sollen, kann es u. U. hilfreich sein, die Tiere zwischen Abend- und Morgen-
dämmerung im Stall einzusperren. 
 
5. Welche Unterstützung kann die Stadt Karlsruhe betroffenen Schaf- und Rind-
züchter und -halter in dieser schwierigen Lage geben?  
 
Derzeit sind uns keine Unterstützungsprogramme, die über das unter Ziffer 3 genannte 
Leistungsspektrum hinausgehen, bekannt.  
 
6. Welche Vorsichtsmaßnahmen trifft der Zoo um seine Tiere im Zoologischen 
Stadtgarten und Tierpark Oberwald vor der Blauzungenkrankheit zu schützen? 
 
Die Mitarbeiter des Zoologischen Gartens - besonders in den relevanten Huftier-
Pflegebezirken - sind sensibilisiert und mit der Symptomatik der Blauzungenkrankheit 
vertraut gemacht worden. 
 
Seit August 2006 werden regelmäßige Behandlungen mit einem repellierend wirken-
den Insektizid bei allen Huftieren durchgeführt, die ohne eine Narkose für diese Be-
handlung zugänglich sind. 
 
 

Seite 3 von 3 
 
Innerhalb des Zoos sind die Tiere zu den Hauptflugzeiten der Gnitzen/Culicoiden und 
Stechmücken aufgestallt (während der Dämmerung). Zecken haben innerhalb der 
Zoogehege in der Regel keinen Lebensraum. 
 
Auch innerhalb der Ställe werden regelmäßig Insektenbekämpfungs-Maßnahmen 
durchgeführt (Reinigung der Stallwände und Einsprühen mit Kontaktinsektizid). 
 
Die Blauzungenkrankheit stellt für Zoologische Gärten - auch wenn deren Tierbestän-
de nicht unmittelbar betroffen sind - europaweit eine Gefahr für das Funktionieren von 
Zuchtprogrammen dar, zu denen der koordinierte Austausch von Tieren zählt. Vielfach 
können nötige Transporte von (gesunden!) Tieren wegen des Einspruchs von örtlichen 
Behörden derzeit nicht durchgeführt werden. 
 
 
 
 
 
      