

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 23.12.2005        
eingegangen am 23.12.2005        
20. Sitzung des Gemeinderates am  24.01.2006 
TOP 23       
 
Vorlage Nr. 533      
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 3 
 
 
  
 
Richtlinien für Betreuungseinrichtungen für Kinder unter drei Jahren  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Dem Gemeinderat wird empfohlen, das Eckpunktepapier vom 19.10.2005 im Charakter 
eines Leitlinienpapiers zu belassen. 
 
Eine  weitere  Richtlinie  neben  der  Richtlinie  für  die  Förderung  von  Kindertageseinrich-
tungen für 3 bis 6-Jährige sowie der Richtlinie für die Förderung von Kinderkrippen frei-
er Träger wird von der Verwaltung als für nicht notwendig erachtet. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Haupta
mt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
 Das  von  der  Arbeitsgemeinschaft  Karlsruher  Kindergartenträger  erarbeitete  Eck-
punktepapier stellt Rahmenbedingungen der pädagogischen Arbeit mit Kindern unter 
drei  Jahren  dar.  Sie  sind  dem  Charakter  nach  eine  Handlungsanleitung  und  sollen 
als Selbstverpflichtung der jeweiligen Träger verstanden sein. 
 
Neben  allgemeinen  Aussagen  über  die  personelle  Ausstattung  sind  auch  Punkte 
über  die  Qualifizierung  und  Fortbildung  des  Fachpersonals,  Gestaltung  der  Einge-
wöhnungsphase, die Zusammenarbeit mit Eltern und die Raumgestaltung enthalten. 
Diese können jedoch nur Leitlinien darstellen, da deren Durchsetzung nur durch Bü-
rokratieaufbau  und  vor  allen  Dingen  durch  eine  Änderung  der  zum  01.01.2006  in 
Kraft  tretenden  Richtlinien  für  die  Förderung  von  Kinderkrippen  freier  Träger  der 
Stadt Karlsruhe erreicht werden könnte.  
 