

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.12.2011 
918 
1 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: 
Änderung in der Zusammensetzung des Migrationsbeirats 
ss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 13.12.2011 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat beschließt, Herrn Dr. Serhan Ili von der Mitgliedschaft im Migrations-
beirat der Stadt Karlsruhe zu entbinden. 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Manuel Morado Lage 
als sachkundigen Einwohner in den Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe. 
3. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Abbas Calisgan als 
Stellvertreter in den Migrationsbeirat. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Herr Dr. Serhan Ili ist vom Gemeinderat in der Sitzung am 02.03.2010 zum sachkundigen 
Einwohner für das Themenfeld Rechtliche und wirtschaftliche Integration in den Migrations-
beirat berufen worden.  
 
Mit Schreiben vom 03.11.2011 hat Herr Dr. Ili mitgeteilt, dass er sein Amt mit sofortiger Wir-
kung niederlege, da er aufgrund beruflicher und privater Verpflichtungen zeitlich nicht mehr 
in der Lage ist, dieses Amt auszuüben. 
 
Gemäß § 16 Abs. 1 GemO kann ein Bürger eine ehrenamtliche Tätigkeit aus wichtigen 
Gründen ablehnen oder sein Ausscheiden verlangen. Als wichtiger Grund gilt die häufige 
oder lang andauernde Abwesenheit aus beruflichen Gründen oder die Behinderung in der 
Fürsorge für die Familie. 
 
Da Herr Dr. Ili selbständig ist und aus beruflichen Gründen häufig abwesend sein muss, 
darüber hinaus die Pflege seiner gehandicapten Tocher sehr zeitintensiv ist, liegt ein wichti-
ger Grund für das Ausscheiden aus dem Migrationsbeirat vor.  
 
Der Gemeinderat hat Herrn Manuel Morado Lage als stellvertretendes Mitglied für das The-
menfeld Rechtliche und wirtschaftliche Integration bestellt. Er hat 13 Stimmen erhalten.  
 
Herr Abbas Calisgan hat im Themenfeld Rechtliche und wirtschaftliche Integration ebenfalls 
dreizehn Stimmen erlangt. Da ein Herkunftsland in jedem Themenfeld nur einmal vertreten 
sein darf, konnte Herr Calisgan im Themenfeld 2 zunächst keine Berücksichtigung finden.  
 
Da mit Herrn Dr. Ili ein Mitglied mit türkischem Herkunftsland nunmehr ausgeschieden ist, 
kann Herr Calisgan in den Migrationsbeirat berufen werden. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, Herrn Manuel Morado Lage als 
sachkundigen Einwohner für das Themenfeld 2 Rechtliche und wirtschaftliche Integration in 
den Migrationsbeirat sowie Herrn Abbas Calisgan als Stellvertreter in den Migrationsbeirat 
für o. g. Themenfeld zu berufen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, Herrn Dr. Serhan Ili von der Mitgliedschaft im Migrati-
onsbeirat der Stadt Karlsruhe zu entbinden. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Manuel Morado 
Lage als sachkundigen Einwohner in den Migrationsbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
3. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Abbas Caligan 
als Stellvertreter in den Migrationsbeirat. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 