

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.09.2010 
475 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Erhaltungssatzung „Ortskern Bulach“ 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 02.03.2010 20   Zustimmung 
Planungsausschuss 06.07.2010 8   Einstimmige Empfehlung  
Gemeinderat 21.09.2010 2    
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt den Entwurf als Satzung. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzüglich Fol-
geerträge und Folgeeinspa-
rungen) 
 
              
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  Gemeinderat  hat  in  seiner  Sitzung  vom 02.03.2010 die  Verwaltung  mit  der Untersu-
chung beauftragt, ob  für  den Ortskern  Bulach  eine  Erhaltungssatzung  nach  §  172  BauGB 
beschlossen werden kann. Das Stadtplanungsamt hat diese Untersuchung durchgeführt und 
den  Satzungsentwurf  in  der  Sitzung  des  Planungsausschusses  am  06.07.2010  vorgestellt. 
Die Ausschussmitglieder empfehlen dem Gemeinderat einstimmig, den Entwurf als Satzung 
zu beschließen.  
 
Die typische, das Ortsbild prägende bauliche und räumliche Struktur des historischen Stra-
ßendorfs  ist  in  dem  Bereich  der  Erhaltungssatzung  auch heute  noch  deutlich  lesbar  und 
nachvollziehbar.  Obwohl  einige  der  historischen  Gebäude  bereits  durch  neuere  Gebäude 
ersetzt und in ihrer ursprünglichen Funktion verändert worden sind (z. B. Scheune - mehrge-
schossiger  Wohnbau),  ist  die  für  den  historischen Ortskern  charakteristische  räumliche 
Struktur  erhalten  geblieben  und  bezeichnet  die  besondere  städtebauliche  Qualität  und  Ei-
genart der Raumbildung an dieser Stelle. 
 
Ausgangspunkt der Gebietsabgrenzung bilden die denkmalgeschützten und erhaltenswerten 
Gebäude  im  Ortskern  Bulach.  Der  Bereich  der  Erhaltungssatzung  bezieht  sich  auf  den  in 
den Stadtplänen von 1871, 1887 und 1908 bereits bebauten Bereich des ehemaligen Stra-
ßendorfs - dem historischen Ortskern - und dessen typische städtebauliche Struktur giebel-
ständiger  Hauptgebäude und dazu quer gestellter  Nebengebäude.  Der Bereich der Erhal-
tungssatzung  umfasst  den  Hauptteil  der  Litzenhardtstraße und  den  südlichen  Bereich  der 
Neue-Anlage-Straße. Die exakte Abgrenzung ist aus dem beigefügten Lageplan ersichtlich. 
 
Das  Ortsbild  verändert  sich  schleichend  und  wird  durch  manch  inadäquate  Baumaßnahme 
zusehends beeinträchtigt. Um das Ortsbild in seiner räumlichen Charakteristik und Maßstäb-
lichkeit erhalten zu können, ist dessen städtebauliche Ausprägung durch die Erhaltungssat-
zung Ortskern Bulach unter besonderen Schutz zu stellen. Der Abriss des als erhaltenswert 
eingestuften  Gebäudes  Litzenhardtstr.  33  während  der  Recherche  zu  dieser  Untersuchung 
verweist auf die Brisanz der Situation und auf die Dringlichkeit des Anliegens, an dieser Stel-
le ein Instrument wie die Erhaltungssatzung zu entwickeln und einzusetzen.  
 
Gilt  es  neue  Baumaßnahmen  am  Ort  umzusetzen,  so  sind  an  dieser  Stelle  besondere  An-
forderungen an deren Gestaltung zu stellen. Um dem Verlust des typischen „Ortsbildes Bu-
lach“ entgegenzuwirken, ist besondere Sorgfalt in dem Prozess der baulich-räumlichen Ent-
wicklung des historischen Ortskerns geboten.  
 
Die Ausschussmitglieder empfehlen dem Gemeinderat einstimmig, den Entwurf als Satzung 
zu  beschließen. Nach  Abstimmung  mit  dem  Bürgerverein  Bulach  wurde  auf  die  dem  Pla-
nungsausschuss gegenüber geäußerten Absicht, eine öffentliche Vorstellung durchzuführen, 
verzichtet. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die Erhaltungssatzung „Ortskern Bulach“.  
Die Satzung besteht aus Satzungstext, Begründung und dem Lageplan vom 19.05.2010. Sie 
tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. September 2010 