

gez. OR 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 10.04.2011 
eingegangen: 12.04.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
01.06.11 
6 
öffentlich 
Liegenschaftsamt 
Sachstand Gutshof Untere Hub 
 
Antrag: 
Hiermit   beantragen   wir   einen   umfangreichen   Sachstandsbericht   zur Umsetzung   der 
vertraglichen Vereinbarungen zum Verkauf der Gebäude des Gutshofes Untere Hub und der 
Nutzungssituation der in Erbpacht vergebenen zugehörigen Flächen. 
Begründung: 
In der OR-Sitzung am 10. Mai 2006 befasste sich der OR Durlach mit der Vergabe der zum 
Gutshof  gehörenden  Flächen  in  Erbpacht  und  dem  Verkauf  der  Gebäude.  Hierbei  wurde 
zugesichert, dass die getroffenen Vereinbarungen vertraglich fixiert werden. Unter anderem 
ging  es  hierbei  um  die  zugesicherten  Investitionen (815.000€) sowie die Nutzung der zu 
renovierenden Wohngebäude durch die Familie des Eigentümers sowie  3 Therapeuten und 
Reitlehrer. Hierbei war ein Umsetzungszeitraum von 5 Jahren zugesagt worden. 
Der  OR  Durlach  möge  darüber  informiert  werden,  welche  vertraglichen  Vereinbarungen 
letztendlich  getroffen  wurden,  und  ob  die  zugesagten  Investitionen  sowie die  geplanten 
Nutzungen (Wohnen und Therapeutisches Reiten)  umgesetzt oder in Planung sind.  
 
 
 