

 
1
Anlage 1 
Erhaltungssatzung „Ortskern Bulach“ 
 
 
Satzungstext 
 
Auf Grund des § 4 der Gemeindeverordnung für Baden-Württemberg in der Fassung 
vom   24.07.2000   (GBI.S.   582,   ber.   S.   698)   in   Verbindung   mit   §   172   des   
Baugesetzbuches    vom    23.09.2004    (BGBI.I,    2414)    einschließlich    späterer    
Änderungen, hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende 
 
Erhaltungssatzung „Ortskern Bulach“ 
 
 
beschlossen: 
 
§ 1 Geltungsbereich 
 
Der   Geltungsbereich   umfasst   den   im   Lageplan   des   Stadtplanungsamtes   vom   
19.05.2010  dargestellten  Bereich  des  Ortskerns  von  Bulach.  Der  Lageplan  ist  
Bestandteil dieser Satzung. 
 
§ 2 Erhaltungsgründe / Genehmigungsvorbehalte 
 
Innerhalb des Geltungsbereiches der Satzung sind zur Erhaltung der städtebaulichen 
Eigenart  des  Gebietes  auf  Grund  seiner  städtebaulichen  Gestalt  der  Rückbau,  die  
Änderung  oder  die  Nutzungsänderung  sowie  die  Errichtung  baulicher  Anlagen  
genehmigungspflichtig. 
 
Die  Genehmigung  zum  Rückbau,  zur  Änderung  oder  Nutzungsänderung  darf  nur  
versagt  werden,  wenn  die  bauliche  Anlage  allein  oder  im  Zusammenhang  mit  
anderen  baulichen  Anlagen  das  Ortsbild  prägt  oder  sonst  von  städtebaulicher  
Bedeutung  ist.  Die  Genehmigung  zur  Errichtung  der  baulichen  Anlage  darf  nur  
versagt   werden,   wenn   die   städtebauliche   Gestalt   des   Gebietes   durch   die   
beabsichtigte bauliche Anlage beeinträchtigt wird.  
 
§ 3 Inkrafttreten 
 
Diese Satzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
Karlsruhe, den............................... 
 
 
....................................................... 
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 
 

 
2
Anlage 2 
Erhaltungssatzung „Ortskern Bulach“ 
 
 
 
Anlass der Satzung 
 
Die typische, das Ortsbild prägende bauliche und räumliche Struktur des historischen 
Straßendorfs  ist  in  dem  Bereich  der  Erhaltungssatzung  auch  heute  noch  deutlich  
lesbar  und  nachvollziehbar.  Obwohl  einige  der  historischen  Gebäude  bereits  durch  
neuere Gebäude ersetzt und in ihrer ursprünglichen Funktion verändert worden sind 
(z.  B.  Scheune  -  mehrgeschossiger  Wohnbau),  ist  die  für  den  historischen  Ortskern  
charakteristische   räumliche   Struktur   erhalten   geblieben   und   bezeichnet   die   
besondere städtebauliche Qualität und Eigenart der Raumbildung an dieser Stelle. 
 
Die bauliche Struktur der Litzenhardtstrasse ist neben den ältesten erhaltenen, unter 
Denkmalschutz  stehenden  Gebäuden  (vorwiegend  18.Jhdt.)  auch  durch  Gebäude  
neueren  Datums  (19.-20.Jhdt.),  sowie  Neubauten  aus  allerjüngster  Zeit  geprägt,  die  
zum  großen  Teil  allerdings  aufgrund  ihrer  Typologie  in  Form  und  Erscheinung  mit  
den   denkmalgeschützten   Bauten   korrespondieren.   Aufgrund   der   bestehenden   
typologischen  Ähnlichkeiten  in  Grundriss,  Kubatur  und  Dachform  (Satteldächer)  
wirken    auch    diese    Gebäude    ortsbildprägend    und    sind    Bestandteil    der    
Erhaltungssatzung. 
 
Bei  den  neueren  Bauten  handelt  es  sich  im  wesentlichen  um  Ersatzbauten  der  
historischen Gebäude, die die grundlegende städtebauliche Anordnung des Ortkerns 
(giebelständige   Bebauung   mit   dazu   querstehenden   Scheunen   im   rückwärtigen   
Bereich), wie sie in den Karten von 1871, 1887 und 1908 abgebildet ist,  in Position, 
Maßstab, Kubatur, Grundriss und Dachform nachbilden. Ältere und neuere Gebäude 
korrespondieren  in  ihrer  typologischen  Ausbildung  und  tragen  in  der  Anerkennung  
der städtebaulichen Grundregel zum Gesamteindruck des Ortsbildes bei.  
 
Demgegenüber  verweisen  einige  Neubauvorhaben  im  abgegrenzten  Bereich  sowie  
in   den   angrenzenden   Bereichen   (v.a.   nördliche   Litzenhardtstraße)   auf   den   
drohenden  Verlust  des  typischen  Ortsbildes.    Sobald  die  Bebauung  nicht  an  dem  
vorherrschenden  städtebaulichen  Prinzip  orientiert  ist  und  dieses  in  Position,  Typus  
und    Maßstäblichkeit    negiert,    bedeutet    das    eine    Störung    im    räumlichen    
Zusammenwirken    der    einzelnen    Gebäude    und    in    der    Konsequenz    eine    
Beeinträchtigung  des  Ortsbildes.  Das  an  das  Gasthaus  zur  Krone  angrenzende  
Bauvorhaben  (Litzenhardtstraße  zw.  12  u.14)  ist  eines  dieser  Beispiele  sowie  die  
Häuser Litzenhardtstraße 10-8 aber auch 79 und 81.  
 
Das   Ortsbild   verändert   sich   schleichend   und   wird   durch   manch   inadäquate   
Baumaßnahme  zusehends  beeinträchtigt.  Um  das  Ortsbild  in  seiner  räumlichen  
Charakteristik  und  Maßstäblichkeit  erhalten  zu  können,  ist  dessen  städtebauliche  
Ausprägung  unter  besonderen  Schutz  zu  stellen  -  dies  ist  Sinn  und  Zweck  dieser  
Erhaltungssatzung.  Gilt  es  neue  Baumaßnahmen  am  Ort  umzusetzen,  so  sind  an  
dieser  Stelle  besondere  Anforderungen  an  deren  Gestaltung  zu  stellen.  Um  dem  
Verlust  des  typischen  „Ortsbildes  Bulach“  entgegenzuwirken,  ist  besondere  Sorgfalt  
in  dem  Prozess  der  baulich  -  räumlichen  Entwicklung  des  historischen  Ortskerns  
geboten.  

 
3
 
Begründung der Abgrenzung 
 
Ausgangspunkt    der    Gebietsabgrenzung    bilden    die    denkmalgeschützten    und    
erhaltenswerten  Gebäude  im  Ortskern  Bulach.  Der  Bereich  der  Erhaltungssatzung  
bezieht sich auf den in den Stadtplänen von 1871, 1887 und 1908 bereits bebauten 
Bereich  des  ehemaligen  Straßendorfs  -  dem  historischen  Ortskern  -  und  dessen  
typische    städtebauliche    Struktur    giebelständiger        Hauptgebäude    und    dazu    
quergestellter    Nebengebäude.    Der  Bereich  der  Erhaltungssatzung  umfasst  den  
Hauptteil  der  Litzenhardtstraße  mit  der  Kirche  Sankt  Cyriakus  als  herausragendem  
Kulturdenkmal und dem dazugehörigen Pfarrhaus. 
 
Der   südliche   Bereich   der   Neuen   Anlage   entspricht   in   Erscheinungsbild   und   
städtebaulicher  Struktur  dem  städtebaulichen  Typus  der  älteren  Bebauung  der  
Litzenhardtstraße  und  ist  aus  diesem  Grunde  Teil  des  erhaltenswerten  Ortsbildes  
und entsprechend dem Bereich der Erhaltungssatzung zugehörig. 
 
Angrenzende    bzw.    ausgegrenzte    Bereiche    weisen    hiervon    abweichende    
typologische    Besonderheiten    und    Gestaltmerkmale    aufgrund    ihrer    späteren    
Entstehungszeit  auf  wie  die  Bauten  in  den  nördlichen  Bereichen  der  Litzenhardt-
straße  und  der  Neuen  Anlage.  Mit  wenigen  Ausnahmen  sind  diese  Bereiche,  wie  
auch die angrenzenden Bereich Grünwinkler Straße sowie Petergraben traufständig 
geprägt und wirken auf diese Weise dem historischen Ortsbild nicht zugehörig. 
 
Nach  Westen  bildet  die  Laurentiusstrasse  als  ehemalige  Grenze  zu  dem  Gewann  
Kirchfeld - nach Osten der Litzenhardt die Abgrenzung des Gebietes. 
 
Ziel der Satzung 
 
Ziel  der  Satzung  ist  es,  das  historische  Ortsbild  und  dessen  Maßstäblichkeit  zu  
erhalten. Die  städtebauliche  Grammatik  des  Ortes,  bestehend  aus  der  typischen  
straßenbegleitenden giebelständigen Bebauung und den dazu quer gestellten, Raum 
bzw. Hof bildenden Nebengebäuden in zweiter Reihe mit anschließendem Garten ist 
ortsbildprägend und soll in ihrer Charakteristik und Maßstäblichkeit erhalten werden.  
 
Dies soll durch den Erhalt der nachfolgend als erhaltenswert bezeichneten Gebäude 
in   ihrer   Substanz   geschehen.   Im   Falle   einer   nachgewiesenen   wirtschaftlichen   
Unzumutbarkeit des Erhalts oder nur mit unverhältnismäßigem  Mitteleinsatz lösbarer 
technischer   Probleme   wird   zum   selben   Zweck   die   ungefähre   Kubatur   des   
abzubrechenden  Gebäudes  unter  Berücksichtigung  des  Gebäudetyps  aber  auch  
angemessener neuzeitlicher Nutzungsmöglichkeiten (Geschosshöhe) als bindend für 
den Neubau festgelegt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
4
Erhaltenswerte Bebauung 
 
Der  erste  und  ursprünglich  für  den  gesamten  Ortskern  prägende  Typ  ist  eine  
dörfliche,      landwirtschaftliche      Hofanlage      mit      eingeschossigen,      seltener      
zweigeschossigen giebelständigen (meist Fachwerk-) Hauptgebäuden an der Straße 
auf  niedrigem  Sockel.  In  der  Regel  einseitig  auf  die  Grenze  gebaut,  sind  die  
Hauptgebäude  seitlich  mittig  erschlossen.  Zugehörig  ist  meist  ein  Wirtschaftsteil  
entweder  als  Verlängerung  im  gleichen  Profil  wie  das  Hauptgebäude  und/oder  eine  
im  rückwärtigen  Grundstücksteil  quer  liegende  Scheune.  Dieser  Hoftyp,  sicherlich  
bereits  lange  vor  der  Zerstörung  von  1689  im  gesamten  Oberrheintal  präsent,  ist  
vertreten durch die Hausnummern Litzenhardtstr.31 ( inkl. historischem Scheunenge-
bäude) und durch die Litzenhardtstr.19, 29, 37, 55, 60-62, 63-65, 75, 82-84, 83, 86, 
96,  111,  125-127  sowie  Neue  Anlage  21.  Diese  Gebäude  sind  Kulturdenkmal  (§  2  
DschG) und somit in ihrem Erscheinungsbild und ihrer Substanz geschützt.  
 
Folgende  Gebäude  unterstützen  in  Typausprägung  und  architektonischer  Gestalt  in  
besonderer  Weise  den  Charakter  des  Ortsbildes  Bulach  und  sind  im  Sinne  der  
Satzung aus städtebaulichen Gründen zu erhalten: Litzenhardtstr. 16, 23, 25, 27, 39, 
44, 47, 54, 58, 59, 69, 76, 77, 87, 92, 103, 115-117, Neue Anlage 3, 17, 25, 45, 63 
 
Darüber  hinaus   entsprechen  folgende  Gebäude  in  Gebäudestellung,  Typologie,  
Maßstäblichkeit,    Kubatur    und    Dachform    der    Typologie    der    historischen    
städtebaulichen  Struktur  und  wirken  Ortsbild  unterstützend  und  sind  im  Sinne  der  
Satzung aus städtebaulichen Gründen zu erhalten. 
Litzenhardtstraße 12, 20, 22, 22a, 24, 26, 32, 38, 40, 41, 42, 51, 53, 57, 61, 64, 66, 
67,  70,  71,  72,  73,  78,  79  (Hsnr.doppelt  vergeben),  80,  85,  88,  90,  95,  99,  101,  
105/107, 121/123, Neue Anlage 19, 23, 29, 31, 35, 37, 43, 55, 59, 61, 65, 67, 69, 71 
 
Die Gebäude in zweiter Reihe, die ehemaligen Scheunengebäude sind heute in den 
meisten   Fällen   durch   mehrgeschossige   Wohnbauten   ersetzt.   Trotz   veränderter   
Nutzung,    Geschoßzahl    und  Proportion  besitzen  diese    Gebäude  aufgrund  ihrer  
Querstellung  zur  giebelständigen  straßenseitigen  Bebauung  typische  raumbildende  
Funktionen  in  den  rückwärtigen  Bereichen  der  Litzenhardtstraße  und  der  Neuen  
Anlage.  Diese  Gebäude  in  zweiter  Reihe  entsprechen  der  zuvor  dargestellten  
räumlichen  Grammatik  des  Ortes  und  sind  daher  im  Sinne  der  Satzung  aus  
städtebaulichen Gründen zu erhalten.  
 
Im  Sinne  der  Erhaltungssatzung  sind  sämtliche  zuvor  genannten  Gebäude  aus  
städtebaulichen Gründen, unabhängig von ihrem Denkmalstatus zu erhalten oder im 
Falle einer nachgewiesenen Abgängigkeit durch einen Neubau in derselben Kubatur 
einschließlich  der  Dachform    zu  ersetzen.  Geringfügige  Abweichungen  von  der  
Kubatur  sind  dann  möglich,  wenn  neuzeitliche  Nutzungsansprüche  bezüglich  der  
Raumhöhe anderweitig nicht realisierbar sind. 
 
Mit   demselben   Ziel   werden   sämtliche   Bebauungen   auf   den   nicht   benannten   
Grundstücken  innerhalb  des  Geltungsbereiches,  die  vorhandene  Gebäude  ersetzen  
auf    deren    Kubatur    beschränkt.    Dabei    sind    Anpassungen    im    Sinne    einer    
stadträumlichen  Verbesserung,  entsprechend  der  oben  genannten  Kriterien  für  die  
historische  Bebauung  möglich.  Für  unbebaute  Grundstücke  gilt,  dass  sich  deren  
Bebauung an den unmittelbar seitlich in der Straßenflucht der Litzenhardtstraße und 
der Neuen Anlage angrenzenden Grundstücken orientieren muss. 

 
5
 
Nicht erhaltenswerte Bebauung 
 
Im Geltungsbereich der Satzung sind folgende Häuser  aus städtebaulichen Gründen 
nicht  unbedingt  zu  erhalten,  da  diese  in  Kubatur  und  Maßstab  nicht  dem  Charakter  
des  Ortsbildes  entsprechen.  Die  genannten  Objekte  bilden  die  Ausnahmen  im  
Zusammenhang   der   städtebaulichen   Struktur   und   könnten   im   Sinne   einer   
ästhetischen   Aufwertung   des   Ortsbildes   ersetzt   werden.   Sie   sind   nicht   vom   
Schutzzweck   der   Satzung   erfasst,   wohl   aber   etwaige   Neubauten   auf   den   
betreffenden Grundstücken. 
Litzenhardtstr. zw. 12u.14, 34, 49, 68, 79, Haus zwischen 96 und 98,  
Neue Anlage 7, 9, 11, 13, 15, 47, 51 
 
Grundstück an der Bahn 
 
Die  Erhaltungssatzung  umfasst  auch  das  Grundstück  an  der  Bahn,  auf  dem  sich  
keine  erhaltenswerte  Bausubstanz  befindet.  Sollte  dieses  allerdings  zukünftig  neu  
bebaut werden, so unterliegen die Bauvorhaben den besonderen Anforderung dieser 
Erhaltungssatzung. 
 
Abschluss Neue Anlage 
 
Obwohl  typologisch  ein  Sonderfall  ist  das  Gebäude  Neue  Anlage  71  Teil  der  
Satzung,  da  es  in  Kubatur  und  Proportion  (eingeschossig  mit  Mansarde)  eine  
adäquate Lösung als Endpunkt der Anlage darstellt.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
6
Bildlicher  Anhaltspunkt  und  Ausgangspunkt  zur  Abgrenzung  des  erhaltenswerten  Bereiches  sind  die  
folgenden Bilder des ursprünglichen Ortskerns in Luftbild, Ansicht und Stadtplänen. 
 
Das Straßendorf Bulach in einer Luftaufnahme von Nordosten um 1910.
1
 
 
Gepflasterte Litzenhardtstraße mit Fachwerkhäusern und alten Abflussgräben um 1910.
2
 
                                                          
 
1
 Karlsruher Stadtteile Bulach - Ausstellung der Stadtgeschichte im Prinz Max Palais zur 800-Jahr-Feier Karlsruhe, Karlstraße 
10 30. Oktober 1993 bis 9. Januar 1994, Seite 6 (Landesbildstelle Baden) 
2
 Karlsruher Stadtteile Bulach- Ausstellung der Stadtgeschichte im Prinz Max Palais zur 800-Jahr-Feier Karlsruhe, Karlstraße 10 
30. Oktober 1993 bis 9. Januar 1994, Seite 16 (Landesbildstelle Baden) 

 
7
  
                                                                                                                                                                                                                                                       Stadtplan             1887 
  
          Stadtplan 1871 
                                                                                                                                                                                     
 

 
8
                                                                                     Stadtplan Bulach 1908
3
 
 
 
 
 
 
                                                           
3
 Stadtarchiv Karlsruhe Bild: 8/PBS XVI 494 (Veröffentlichungs- und Vervielfältigungsrechte Stadtarchiv) 
 
 

 
9
 
Bauliche Entwicklung 
 
„Die älteste Ansicht des Ortes ist auf einer Panoramakarte des 16. Jahrhunderts zu 
sehen,  die  die  Hardtdörfer  vom    Rhein  bis  zu  den  Ausläufern  des  Schwarzwalds  
darstellt.   Danach   wären   die   Bauernhäuser   damals   noch   nicht   wie   später   als   
Straßendorf   aneinandergereiht   gewesen,   sondern   hätten   um   die   Kirche   ein   
Haufendorf  gebildet.“
 4
  „Der  Wandel  des  Ortsbildes  könnte  im  17.  Jahrhundert  
eingetreten  sein,  zunächst  durch  die  Zerstörungen  des  Dreißigjährigen  Krieges  
(1618-1648) und danach im Pfälzischen Erbfolgekrieg,[...].“
5
 
 
„Das   Ortsbild   von   Bulach   wurde   [...]   seit   dem   18.   Jahrhundert   von   der   
Straßenführung  in  Richtung  Süden  bestimmt,  wie  Karten  und  Pläne  aus  jener  Zeit  
unter  Beweis  stellen.  Auch  die  heute  noch  vorhandenen  Fachwerkhäuser  stammen  
aus  dieser  Zeit  -  bis  auf  wenige  Ausnahmen,  die  bereits  Ende  des  17.  oder  noch  
Anfang   des   19.   Jahrhunderts   gebaut   wurden.“
6
   „Die   Fachwerkhäuser   an   der   
ehemaligen  Dorfstrasse,  der  heutigen  Litzenhardtstraße,  stehen  zum  größten  Teil  
unter  Denkmalschutz.  Zusammen  mit  der  neuromanischen  Basilika [St.-Cyriakus-
Kirche,   Heinrich   Hübsch,   1835   -1837]   prägen   sie   mit   ihren   charakteristischen   
Wetterdächern das Ortsbild.“
7
  
 
„Noch lange sollte das Ortsbild von Bulach von Fachwerkhäusern bestimmt werden. 
Erst    um    die    Jahrhundertwende    [18.-19.Jahrhundert]    setzte    eine    verstärkte    
Erweiterung der Ortsbebauung in Richtung Westen ein. An der Neue-Anlage-Straße 
entstanden  die  Dampfwaschanstalten  und  Wohnhäuser  für  deren  Besitzer.  An  der  
Grünwinkler  Straße  wurden  1903  das  imposante  Rathaus,  1906  an  der  Ecke  zur  
Litzenhardtstraße  das  großzügige  Pfarrhaus  und  1909  ein  modernes  Schulgebäude  
gebaut. Diesen folgten bald auch Wohnhäuser, so dass bis zur Eingemeindung 1929 
dort ein neues Viertel entstand, das vom Malscher Landgraben im Westen begrenzt 
wurde.  Die  freien  Flächen  zwischen  der  Neue-Anlage-Straße und  dem  Friedhof  
sollten allerdings erst in der Nachkriegszeit ausgefüllt werden.“
 8
 
 
  „Die  Bauaktivitäten  auf  Bulacher  Gemarkung  in  der  Nachkriegszeit  waren  [...]  recht  
umfangreich.  1950  und  1954  wurden  das  kriegszerstörte  [...]  Rathaus  und  die  
ebenfalls   durch   Bomben   versehrte   Schule   wiederaufgebaut.   Es   folgte   die   
ausgedehnte   Wohnbebauung   zwischen   Landgraben-   und   Laurentiusstraße,   die   
Friedhofserweiterung     und     der     Bau     einer     Aussegnungshalle     und     eines     
Feuerwehrgerätehauses.  Durch  die  Eröffnung  der  West-  und  der  Südtangente  seit  
den    sechziger    Jahren    konnte    der    Durchgangsverkehr    aus    der    Ortsmitte    
herausgenommen werden, zugleich entstand aber damit auch die Einschnürung des 
Stadtteils    durch    die    neuen    Verkehrsadern.“
9
„Allerdings     entstand     in     der     
Nachkriegszeit   die   Siedlung   Oberreut   jenseits   der   Westtangente   auf   ehemals   
Bulacher Gemarkung, die gegenwärtig noch ausgebaut wird.“
 10
 
                                                           
4
 Stadtbausteine Karlsruhe, Elemente der Stadtlandschaft, Martin Einsele und Andrea Kilian; Karlsruher städtebauliche 
Schriften; Bd. 8, 1. Auflage 1997, Prof. Martin Einsele, ORL, Fakultät für Architektur, Universität Karlsruhe, S.51 
5
 Karlsruher Stadtteile Bulach - Ausstellung der Stadtgeschichte im PrinzMaxPalais zur 800-Jahr-Feier Karlsruhe, Karlstraße 10 
30. Oktober 1993 bis 9. Januar 1994, Seite 13 
6
 Karlsruher Stadtteile Bulach, Seite 14,ff 
7
 Stadtbausteine Karlsruhe, S.51 
8
 Karlsruher Stadtteile Bulach, Seite 14,ff 
9
 Karlsruher Stadtteile Bulach, Seite 8 
10
 Karlsruher Stadtteile Bulach, Seite 14,ff 