

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
CDU-FW Ortschaftsratsfraktion  
Wettersbach 
vom:  19.05.2011 
eingegangen:   20.05.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
07.06.2011 
81 
5 
öffentlich 
 
Umgestaltung Lindenplatz in Grünwettersbach 
 
Für eine Marktbestückung haben wir intensive Gespräche mit dem Marktamt geführt. Nach Mei-
nung des Fachamtes ist der Platz dafür nicht geeignet. Neben dem Platzvolumen (max. 1-2 Stän-
de) liegt er höher als die Straße und ist deshalb nicht einsehbar.  
Es ist am geplanten Standort auch keine „Zentrumsfunktion“ (Bank, Metzger, Bäcker, Bushaltestel-
le), wie an der Ecke „Am Wetterbach / Zur Ziegelhütte“ gegeben.  
Außerdem gibt es dort bereits montags und donnerstags einen Obst- und Gemüseverkäufer.  
 
Weitergehende Entscheidungen müssen vom Ortschaftsrat getroffen werden. 