

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
vom 30. November 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2010 
250 
17 
öffentlich 
 
Infostelen zur Kombilösung 
A. Ist es möglich, im Sinne besserer Informationen zum Projekt Kombilösung die  
B. Infostelen (Infotafeln) zur „Kombilösung“ zu verwenden? 
C. Wäre es nicht möglich, kurzfristig und ohne großen Kosten und Aufwand die 
Infostelen mit einem so genannten „Verbesserungsvorschlagskasten“ zu 
versehen? 
 
Über 22.000 Wählerinnen und Wähler haben mit Ihrer Unterschrift ihre Sorgen 
betreffs der Kombilösung geäußert. Dieser Wunsch nach einem Bürgerentscheid 
muss für den Karlsruher Gemeinderat Ansporn genug sein, die Ängste und Sorgen 
der Menschen unserer Stadt betreffs dieses Projektes ernst zu nehmen. 
Daher muss man nun alles tun, den Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt die 
Ängste vor diesem Projekt  zu nehmen. Dies geht nur, wenn die Informationspolitik 
zur Kombilösung und der Austausch von Informationen funktioniert.  
Dies ist derzeit nicht der Fall, gestand auch der ehemalige KVV-Chef Dr. Ludwig, 
Ehrenbürger der Stadt Karlsruhe und „Erfinder“ des Karlsruher Modells. 
Nur informierte Bürgerinnen und Bürger, deren Sorgen und Ängste ernst genommen 
werden, gewinnt man für sich. Daher schlagen die Freien Wähler vor, die Infostelen 
zur Kombilösung, die überall im Zentrum der Stadt verteilt stehen, für interaktive 
Verbesserungsvorschläge zu nutzen, wie es bei großen Firmen (wie Kaufhäusern) 
schon lange üblich ist. 
Die einfachste und schnellste Lösung wäre das Anbringen eines 
„Verbesserungsvorschlagskastens“.  
Den Freien Wähler geht es nicht um einseitige Informationen, sondern um den 
Dialog zwischen den Bürgern der Stadt und der Verwaltung bzw. KASIG. 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Januar 2010 
Sachverhalt/Begründung: 