

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  30.11.2009 
eingegangen: 01.12.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2010 
250 
17 
öffentlich 
Dez. 4 
Infostelen zur Kombilösung  
 
A. Ist es möglich, im Sinne besserer Informationen zum Projekt Kombilösung die 
Infostelen (Infotafeln) zur „Kombilösung“ zu verwenden? 
 
Die Infostelen sind so konzipiert, dass sie die auf ihnen mit Hilfe von Klebefolien auf-
gebrachten Informationen an die Betrachter der Infostelen auf den beiden unter-
schiedlich gestalteten Seiten der Stelen vermitteln. Konzeptionell nicht vorgesehen 
und auch nicht nachrüstbar ist eine Dialog-Fähigkeit dieser Infostelen: Eine Interakti-
on mit dem Bürger ist im Marketing-Konzept der Kombilösung bei anderen öffentli-
chen Auftritten der Kombilösung wie den Informationszelten in der Vergangenheit  
oder dem Infopavillon ab 2010 bereits umfangreich berücksichtigt. Die Informationen 
für die Bürger werden mit Beginn 2010 außer über die besondere Form der an Ort 
und Stelle befindlichen Infostelen über andere Medien und Informationsträger intensi-
viert. 
 
 
B. Wäre es nicht möglich, kurzfristig und ohne großen Kosten und Aufwand die 
Infostelen mit einem so genannten „Verbesserungsvorschlagskasten“ zu ver-
sehen? 
 
Siehe Antwort zu Punkt A. 
 