

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 10.08.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.09.2012 
1189 
27 
 
öffentlich 
 
Ermäßigung für Schwerbehinderte in Karlsruher Bädern 
 
 
1. Wie vielen Besucherinnen und Besuchern von Karlsruher Bädern wurden je in 
den Jahren 2010 und 2011 eine Ermäßigung des Eintrittsgeldes bzw. ein 
freier Eintritt aufgrund ihrer Schwerbehinderung gewährt: 
 
a) Ermäßigung für Schwerbehinderte über 18 Jahren, 
b) freier Eintritt für Schwerbehinderte unter 18 Jahren, 
 
 aufgeteilt je für die Hallenbäder und die Freibäder? 
 
2. Menschen gelten nach § 2 Abs. 1 und 2 SGB IX als schwerbehindert, wenn 
bei ihnen ein Grad der Behinderung (GdB) von wenigstens 50 vorliegt: Warum 
werden in Karlsruhe die Ermäßigung (ab 18 Jahren) bzw. der freie Eintritt 
(unter 18 Jahren) erst ab einem Grad der Behinderung (GdB) von 80 
gewährt? 
 
3. Wäre es nicht folgerichtig, die Eintrittsermäßigung für Schwerbehinderte ab 18 
Jahren bzw. den freien Eintritt für Schwerbehinderte unter 18 Jahren bereits 
ab dem gesetzlich fixierten Schwerbehinderungsgrad von GbB 50 zu 
gewähren? 
 
4. Ist die Stadtverwaltung bereit, dem Gemeinderat eine entsprechende 
Beschlussvorlage vorzulegen? 
 
 Wenn nein, warum nicht? 
 
 
 
In den Karlsruher Bädern wird Schwerbehinderten ab einem Behinderungsgrad 
(GdB) von 80 eine Ermäßigung gewährt, wenn sie über 18 Jahre alt sind. Unter      
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
18 Jahren ist der Eintritt für Schwerbehinderte ab GdB 80 frei. Lediglich das 
Fächerbad gewährt allen Schwerbehinderten die Ermäßigung, nämlich ab dem Grad 
der Behinderung von 50. Laut SGB IX liegt ab diesem Wert eine Schwerbehinderung 
vor.  
 
Die Weltgesundheitsorganisation (WHO) verabschiedete im Mai 2001 das Recht auf 
selbstbestimmtes Leben für Schwerbehinderte. Dieses Recht ist vor der UN 
einklagbar. Es fand in der europäischen und deutschen Gesetzgebung nach der 
Ratifizierung (2008) im Jahr 2009 Eingang in das deutsche Sozialgesetzbuch (SGB).  
 
Nach diesem Rechtsverständnis und gemäß der Selbstverpflichtung des Karlsruher 
Gemeinderates zur Barrierefreiheit ist es naheliegend, die Regelung der 
Eintrittspreise für Schwerbehinderte in Karlsruher Bädern so umzugestalten, dass die 
Ermäßigung für alle Schwerbehinderten ab 18 Jahren und der freie Eintritt für alle 
Schwerbehinderten unter 18 Jahren gewährt wird – also ab einem Grad der 
Behinderung von (GdB) 50 anstatt bisher 80.  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. September 2012 