

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  10.08.2012 
eingegangen: 10.08.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.09.20121 
1189 
27 
öffentlich 
Dez. 3 
Ermäßigung für Schwerbehinderte in Karlsruher Bädern  
 
 
1. Wie vielen Besucherinnen und Besuchern von Karlsruher Bädern wurden je in 
den Jahren 2010 und 2011 eine Ermäßigung des Eintrittsgeldes bzw. ein freier 
Eintritt aufgrund ihrer Schwerbehinderung gewährt: 
  
 a) Ermäßigung für Schwerbehinderte über 18 Jahren, 
       b) freier Eintritt für Schwerbehinderte unter 18 Jahren, 
 
     aufgeteilt je für die Hallenbäder und die Freibäder? 
 
Eine Aufteilung der Ermäßigteneintritte in den Bädern nach den einzelnen Ermäßigten-
gruppen wird statistisch nicht erfasst. Daher kann nur die Gesamtzahl der Ermäßigtenein-
tritte angegeben werden. 
 
Jahr 2010/Eintritte Freibäder Hallenbäder 
 
1er Ermäßigte 80.201 13.100 
Mehrfachkarten Ermäßigte 35.304 10.736 
Saisonkarten Ermäßigte 4.232 - 
Schwerbehinderte < 18 J. 1.177 91 
 
Jahr 2011/Eintritte Freibäder Hallenbäder 
1er Ermäßigte 55.609 12.522 
Mehrfachkarten Ermäßigte 17.002 9.270 
Saisonkarten Ermäßigte 7.211 - 
Schwerbehinderte < 18 J. 979 102 
 
 
2. Menschen gelten nach § 2 Abs. 1 und 2 SGB IX als schwerbehindert, wenn bei 
ihnen ein Grad der Behinderung (GdB) von wenigstens 50 vorliegt: Warum wird 
in Karlsruhe die Ermäßigung (ab 18 Jahren) bzw. der freie Eintritt (unter 18 Jah-
ren) erst ab einem Grad der Behinderung (GdB) von 80 gewährt? 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat am 20. Mai 2003 beschlossen, in der Bäder-
preisliste Schwerbehinderte erst mit einer Behinderung ab 80 % als "Ermäßigte" aufzu-
nehmen. 
 
Hintergrund war, dass ein Behinderungsgrad nicht gleichbedeutend ist mit dem Erwerbs-
minderungsgrad. Nach damaliger Auskunft des Versorgungsamtes liegt der Erwerbsmin-

Seite 2  
derungsgrad regelmäßig unter dem Behinderungsgrad. Das bedeutet, dass Behinderte 
nicht zwangsläufig auch als finanziell bedürftig einzustufen sind. 
 
Zum Kreis der Ermäßigten lt. Bäderpreisliste zählen nur diejenigen, deren Einkommen in 
der Regel deutlich geringer gegenüber dem Durchschnitt der Erwerbstätigen einzustufen 
sind: 
 
- Jugendliche unter 18 Jahren 
- Vollzeitschüler unter 20 Jahren 
- Studenten unter 26 Jahren 
- Bufdis (Angehörige des Bundesfreiwilligendienstes) 
- Schwerbehinderte Erwachsene mit mindestens 80%iger Behinderung 
 
Bedürftige erwachsene Schwerbehinderte unter einem GdB von 80 wie auch andere Be-
dürftige erhalten dennoch einen reduzierten Bädereintritt bei Vorlage des Karlsruher Pas-
ses. Dieser reduzierte Preis liegt mit 1,90 € sogar unter dem regulären Ermäßigtenpreis 
von 2,50 €. 
 
 
3. Wäre es nicht folgerichtig, die Eintrittsermäßigung für Schwerbehinderte ab 18 
Jahren bzw. den freien Eintritt für Schwerbehinderte unter 18 Jahren bereits ab 
dem gesetzlich fixierten Schwerbehinderungsgrad von GbB 50 zu gewähren? 
 
Nein, siehe Ziffer 2.  
 
 
4. Ist die Stadtverwaltung bereit, dem Gemeinderat eine entsprechende 
Beschlussvorlage vorzulegen? 
Wenn nein, warum nicht? 
 
Der Gemeinderat hat am 20. Mai 2003 diese Regelung beschlossen und mit Gemeinde-
ratsbeschluss vom 25. Januar 2011 bestätigt. Die Verwaltung sieht daher derzeit keinen 
Handlungsbedarf. 
 
 
 