

 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.12.2010 
580 
4 
öffentlich 
Dez. 4 
Neufassung der Satzungen von 18 unselbständigen Stiftungen  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2010 4         
Gemeinderat 14.12.2010 4    
  
        
                          
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt die Neufassung der Satzungen nachfolgend aufgezählter unselbständiger Stif-
tungen und deren Begründungen, wie sie jeweils in den Anlagen dargestellt sind, zur Kenntnis und be-
schließt diese nach Vorberatung im Hauptausschuss. Sie treten am 15.12.2010 in Kraft. 
a) Stiftung für wohltätige Zwecke 
b) Gertrud-Zimmermann-Stiftung 
c) Stiftung für arme erholungsbedürftige Kranke, Behinderte und diesen gleichzusetzende Personen 
d) Stiftung für Jugendarbeit insbesondere zur Versöhnung der Völker 
e) Stiftung für in vollstationären Einrichtungen untergebrachte Kinder 
f) Stiftung für wirtschaftlich hilfsbedürftige künstlerisch tätige Personen im Bereich  
Musik und Bildende Kunst 
g) Otto-Schaufler-Stiftung 
h) Stiftung zur Verleihung eines Preises an Studierende 
i) Karl-Ludwig-Merkt-Stiftung 
j) Walli-von-Lautersche-Stiftung 
k) Dr.-Karl-Ott-Stiftung 
l) Gustav-Meyer-Stiftung 
m) Elly-Lager-Stiftung 
n) Margarete-Fellhauer-Stiftung 
o) Walter-Burkart-Stiftung 
p) Erna-Pfefferle-Stiftung 
q) Karl-Martin-Graff-Stiftung 
r) Gerhard-Hauenstein-Stiftung 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die unselbständigen Stiftungen sind nicht rechtsfähig und keine juristische Personen. Sie 
entstanden durch ein Rechtsgeschäft zwischen Stifter und Träger. Der Stifter hat Vermögen 
an die Stadt Karlsruhe übertragen mit der Maßgabe, dieses Vermögen und die Erträge dar-
aus für die vom Stifter bestimmten Zwecke zu verwenden. Das Vermögen steht im formal-
rechtlichen Eigentum der Stadt, die es verwaltet und dabei obligatorisch an den vom Stifter 
bestimmten Stiftungszweck gebunden ist. Das Stiftungsvermögen ist wirtschaftlich weder 
dem Vermögen des Trägers noch dem Vermögen des Stifters zuzuordnen.  
Im steuerlichen Sinne liegt wirtschaftliche Selbständigkeit vor, so dass diese Stiftungen unter 
§ 1 Abs. 1 Nr. 5 Körperschaftssteuergesetz fallen und unbeschränkt steuerpflichtig sind.  
Sämtliche Stiftungen sind aufgrund des Stiftungszwecks gemeinnützig und oder mildtätig 
und können auf Antrag einen Freistellungsbescheid bzw. eine Nichtveranlagungsbescheini-
gung erhalten.  
Hierfür ist es nach Auffassung des zuständigen Finanzamts nunmehr erforderlich, für jede 
einzelne Stiftung eine Satzung zu erlassen, die an die Mustersatzung der Abgabenordnung 
angelehnt ist. Die Satzungen sind mit dem Finanzamt abgestimmt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Neufassung der Satzungen nachfolgend aufgezählter 
unselbständiger Stiftungen und deren Begründungen, wie sie jeweils in den Anlagen 
dargestellt sind, zur Kenntnis und beschließt diese nach Vorberatung im Hauptaus-
schuss. Sie treten am 15.12.2010 in Kraft. 
 
a) Stiftung für wohltätige Zwecke 
b) Gertrud-Zimmermann-Stiftung 
c) Stiftung für arme erholungsbedürftige Kranke, Behinderte und diesen gleich-
zusetzenden Personen 
d) Stiftung für Jugendarbeit insbesondere zur Versöhnung der Völker 
e) Stiftung für in vollstationäre Einrichtungen untergebrachte Kinder 
f)  Stiftung für wirtschaftlich hilfsbedürftige künstlerisch tätige Personen im Be-
reich Musik und Bildende Kunst 
g) Otto-Schaufler-Stiftung 
h) Stiftung zur Verleihung eines Preises an Studierende 
i) Karl-Ludwig-Merkt-Stiftung  
j) Walli-von-Lautersche-Stiftung 
k) Dr.-Karl-Ott-Stiftung 
l) Gustav-Meyer-Stiftung 
m) Elly-Lager-Stiftung 
n) Margarete-Fellhauer-Stiftung 
o) Walter-Burkart-Stiftung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
p) Erna-Pfefferle-Stiftung 
q) Karl-Martin-Graff-Stiftung 
r) Gerhard-Hauenstein-Stiftung 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass vom Finanzamt gewünschte Anpas-
sungen oder Änderungen der Stiftungssatzung nicht wesentlicher Art noch vorge-
nommen werden können. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Dezember 2010 