

 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE 
 
vom 10. Juli 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2009 
82 
22 
öffentlich 
 
Wohnungslosenunterkunft in der Adlerstraße 
 
1. Ist der Verwaltung der Zustand des Gebäudes Adlerstraße 33 bekannt? 
2. Wurde eine Mängelliste erstellt? 
3. Bis zu welchem Zeitpunkt ist die Renovierung vorgesehen? 
4. Ist dafür Geld im laufenden HH vorhanden? 
5. Ist eine grundlegende und nachhaltige Sanierung geplant? 
 
Das städtische Wohngebäude in der Adlerstraße 33 wird seit vielen Jahren von der 
Heimstiftung genutzt, um vorwiegend jüngeren wohnungslosen Menschen eine Betreuung 
und Unterkunft zu bieten. 
Schon zu Beginn der nun endenden Gemeinderatsperiode ist Vertretern der GRÜNEN 
Gemeinderatsfraktion bei einem Besuch der schlechte Zustand der Innenräume, der Flure, 
Sanitäranlagen und Küchen aufgefallen. Seither hat sich nicht viel verändert.  
Wir halten diesen Zustand für nicht akzeptabel. Im Gegenteil, wir sind grundsätzlich der 
Ansicht, dass für Menschen in schwierigen persönlichen Lebensumständen eine freundliche, 
einladende Atmosphäre dringend notwendig ist. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Michael Borner 
Tim Wirth 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. September 2009 
Sachverhalt / Begründung: 