

 
 
 
ANFRAGE
 
 
CDU-OR-Fraktion  
vom 02.04.2013 
Gremium: 
 
Termin:  
TOP: 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach
 
 
 
08.05.2013     
 
     
 
8 
öffentlich 
Bauordnungsamt
 
Ortsbild von Durlach - Plakatständer -
 
 
 
Die Plakatständer in Durlach und hier besonders in der Pfinztalstraße, stellen 
kein schönes Ortsbild dar. Sehr oft kann man feststellen, dass die 
Veranstaltungstermine auf den Plakaten bereits seit Monaten veraltet sind. Die 
Plakate sind teilweise ab- gerissen, bzw. hängen herab. So sind z.B.  
Plakatständer  der Hotscheck- 
Hexen noch heute in der Bienleinstorstraße bzw.Zunftstraße aufgestellt, obwohl die 
 
Fastnacht längstens Vergangenheit ist. Auch Kleinplakate werden monatelang 
 
an Pfosten u.ä. festgemacht und lange Zeit hängen lassen. Da für das 
Aufhängen der Plakate eine Genehmigung benötigt wird, stellt sich die Frage, 
wer nach Ablauf der Frist den Abbau kontrolliert. 
Daher unsere Anfrage: 
 
1.  Wer ist für diese Kontrolle zuständig? 
 
2.  Wird diese Kontrolle laufend 
durchgeführt?  
 
 
 
 CDU-Fraktion 
M.Griener, R.Henkel, W.Mächtlinger, K.Scheuermann, D.Böhler-Fries, C.Köhler 
 