

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE) 
 
vom:  10.07.2009 
eingegangen: 10.07.2009 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2009 
82 
22 
öffentlich 
Dez. 6 
Wohnungslosenunterkunft in der Adlerstraße  
 
 
Der Stadtverwaltung ist der Gesamtzustand des Gebäudes Adlerstr. 33 bekannt. Der hohe 
Sanierungsumfang wurde auch im Einzelnen festgestellt und war Ausgangspunkt für die in 
den beiden vergangenen Jahren getätigten Verkaufsbemühungen - bei Wahrung der be-
stehenden Mietverhältnisse. Einige Investoren zeigten ernsthaftes Interesse an einem Er-
werb. Ein Verkauf des Gebäudes kam letztlich nicht zu Stande, da sich auch für die priva-
ten Investoren wegen des hohen Sanierungsvolumens kein kalkulierbarer wirtschaftlicher 
Ertrag ergab.  
 
Mit Beschluss vom 08.06.2009 wurden die städtischen Verkaufsbemühungen eingestellt. 
Während der nun abgelaufenen Angebots- und Verkaufsphase wurden nur die notwen-
digsten Reparatur- und Instandhaltungsmaßnahmen getätigt. Der schlechte Gesamtzu-
stand des Gebäudes ist auch wesentlich auf die „robuste“ Nutzung durch die einquartier-
ten wohnungslosen Menschen zurückzuführen. 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird mit Hinblick auf die nächste Haushalts-
periode (2011/2012) ein aktualisiertes Sanierungskonzept erstellen. Bis dahin werden 
durch laufende Bauunterhaltungsmaßnahmen akzeptable Wohnverhältnisse sicherge-
stellt. 
 
 
 
 