

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  02.04.2013 
eingegangen: 03.04.2013 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
08.05.2013 
      
8 
öffentlich 
Bauordnungsamt 
 
Ortsbild von Durlach - Plakatständer - 
 
 
 
Eine limitierte Anzahl der Standorte im Stadtgebiet von Karlsruhe wurden mit Beschluss des 
Hauptausschusses vom 30.04.1982 für die Veranstaltungswerbung mit Plakatständern zugelas-
sen. Auf den Plakatständern darf für kulturelle, kommerziell-kulturelle, politische, sportliche, kirchli-
che sowie für karikative Veranstaltungen geworben werden. Die Standorte wurden in übergreifen-
der Ämterabstimmung nach baurechtlichen, stadtgestalterischen und verkehrsrechtlichen Kriterien 
festgelegt. Die Federführung liegt beim Bauordnungsamt, das auch die Erlaubnis für die Einzelpla-
katierungen auf den Plakatständern erteilt. 
 
Die abgelaufenen Plakatständer in der Pfinztalstraße sind Eigentum der ARGE Durlacher und Au-
er Vereine e.V. Die Plakatständer werden hauptsächlich von der ARGE selbst genutzt. In den Zei-
ten, in denen die ARGE keine eigenen Veranstaltungen zum Bewerben hat, vermietet diese die 
Ständer an andere Veranstalter. Hin und wieder kommt es vor, dass ein Veranstalter bei der gro-
ßen Anzahl der Plakatständer einen einzelnen Plakatständer vergisst zu überkleben oder aber es 
entsteht eine kurze Leerlaufzeit, weil die alte Veranstaltung schon vorüber ist, die neue jedoch 
noch nicht plakatiert wurde. Da es mit großem Aufwand verbunden ist, die Ständer abzuräumen 
und diese dann kurze Zeit wieder aufzustellen, kann es vorkommen, dass daher kurzzeitig einige 
Ständer mit nicht aktuellen Veranstaltungen im Stadtgebiet stehen. Dies ist jedoch die Ausnahme 
und meist nur bei Vereinsständern der Fall. Die großen Plakatierfirmen, die die größte Anzahl an 
Plakatständern im Stadtgebiet verwalten, haben so gut wie immer aktuelle Veranstaltungen auf 
den Plakatständern, die sofort nach Beendigung mit nachfolgenden Veranstaltungen übergeklebt 
werden. 
 
1. Zuständigkeit für die Kontrolle 
Das Bauordnungsamt ist für die Kontrolle zuständig. Da aus personalwirtschaftlichen Maßnahmen 
ein für Plakatierung zuständiger Baukontrolleur eingespart wurde, obliegt die Aufgabe der zustän-
digen Sachbearbeiterin, die sich der Amtshilfe des Amtes für Abfallwirtschaft und des Ordnungs- 
und Bürgeramts bedient. Letzteres verfolgt mit der Polizei auch eigenständig das Wildplakatieren 
auf der Rechtsgrundlage der Polizeiverordnung über das Verbot des unbefugten Plakatierens und 
Beschriftens. 
 
2. Durchführung der Kontrolle 
Regelmäßige Kontrollen sind aus personalwirtschaftlichen Gründen nicht möglich, da die Aufgabe 
der Bearbeitung von Plakatierungsanträgen und Kontrolle für den gesamten Stadtbereich nur mit 
40% einer Vollzeitstelle wahrgenommen wird. Kontrollen erfolgen deshalb Anlass bezogen. Der 
Außendienst des Ordnungs- und Bürgeramts und die Polizei melden der im Bauordnungsamt zu-
ständigen Sachbearbeiterin in Amtshilfe Plakatständer, die nicht auf genehmigten Standorten ste-
hen oder über keinen roten Punkt verfügen. Das Amt für Abfallwirtschaft entfernt auf Hinweis der 
Sachbearbeiterin des Bauordnungsamts dann alle nicht genehmigten Plakate ohne roten Punkt 
bzw. die entsprechenden Plakatständer. 
 
 
 