

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
34. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.02.2009 
374/HA 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Partnerstadt für UNICEF im Jahr 2010 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.02.2009 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Die Stadt Karlsruhe wird im Jahr 2010 die Partnerstadt für UNICEF. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
UNICEF  ist  auf  die  Stadt  Karlsruhe  zugekommen  und  hat  ihr  angeboten,  für  2010 
Partnerstadt zu werden. 
 
UNICEF   führt   seit 1991   Partnerschaften   mit   deutschen   Groß- und   Landes-
hauptstädten  durch.  Die  Idee  wurde  zum  ersten  Mal  mit  großem  Erfolg  für  beide 
Partner  1991  in  Wiesbaden  verwirklicht.  Kiel,  Saarbrücken,  Hamburg,  Hannover, 
München, Magdeburg, Düsseldorf, Berlin, Bonn, Bremen, Köln, Frankfurt, Erfurt und 
Lübeck übernahmen die Partnerschaften in den folgenden Jahren. 
 
Was ist das Ziel einer Städtepartnerschaft? 
 
Mit der Übernahme einer Städtepartnerschaft sollen mehrere Ziele erreicht werden. 
Zum einem soll die Wahrnehmung und Sensibilität der Bürgerinnen und Bürger der 
Stadt für die Situation der Menschen und besonders der Kinder in Entwicklungslän-
dern und Krisengebieten durch Informationen verbessert werden. Zum anderen sol-
len im Rahmen der Partnerschaft durch Projekte und Aktionen von Bürgerinnen und 
Bürgern,  Unternehmen  und  Institutionen  Mittel  zur  Förderung  von  Maßnahmen  und 
Projekten in Ländern mit Entwicklungsbedarf mobilisiert werden.  
 
Die  Aktionen  fördern  dabei  durch  Aktivitäten  und  allgemeine  Informationen  die 
Wahrnehmung und das Verständnis für die Lebenssituation von Menschen und ins-
besondere Kindern in anderen Erdteilen und Ländern und fördern somit indirekt auch 
die Integration von ethnischen und nationalen Minderheiten in der Stadt. 
 
Was wird von der Stadt Karlsruhe erwartet? 
 
Die Stadt ist in erster Linie nicht als Veranstalter gefragt, sondern ist vielmehr Koor-
dinator: 
 
 sie muss die Partnerschaft in der Öffentlichkeit repräsentieren 
 sie soll Wege ebnen 
 sie soll als Ansprechpartnerin der Bevölkerung dienen 
 sie muss Vereine und Organisationen innerhalb der Stadt zusammenführen 
 
Wie könnte die Partnerschaft für die Stadt Karlsruhe umgesetzt werden? 
 
Ein  ganz  wichtiger  Faktor  zur  Umsetzung  des  Partnerschaftskonzepts  sind  die  auf 
diesem  Gebiet  bereits  aktiven  Gruppen  und  Vereine  und  insbesondere  die  Karlsru-
her  UNICEF-Arbeitsgruppe  (AG).  Ziel  ist  es  einerseits,  das  in  der  AG  vorhandene 
Potenzial an Erfahrungen, Engagement und oft langjährigen Beziehungen zu nutzen 
und andererseits die AG von neuen Kontakten, die sich aus dem Partnerschaftsjahr 
ergeben, profitieren zu lassen. 
 
Darüber  hinaus  könnten  grundsätzlich  bereits  vorhandene  Aktionen  wie  z. B.  der 
„Lauf  für  Kinderrechte“,  das  „Kinderfest“  vor  dem  Schloss,  oder  „das  Fest“  vom 
Stadtjugendausschuss  etc.  im  Jahr  2010 unter  das  UNICEF-Motto  gestellt  werden. 
Denkbar wäre es auch, den jährlich stattfindenden Bürgerempfang im nächsten Jahr 
unter dem UNICEF-Motto durchzuführen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Weiteren sollten neue kreative Ideen gefördert, entwickelt und umgesetzt werden. 
Durch  Phantasie  und  Kreativität  von  beteiligten  Bürgerinnen  und  Bürgern  auf  der 
einen Seite sowie Unternehmen auf der anderen Seite würden immer neue Aktionen 
und  Veranstaltungen  auf den  Gebieten  Kultur,  Sport  und  Wissenschaft  ins  Leben 
gerufen.  
 
Ganz  entscheidend  für  den  Erfolg  einer  Städtepartnerschaft  ist,  neben  einer  guten 
und  engagierten  Koordinierung  der  Aktivitäten,  auch  eine  professionelle  Berichter-
stattung.   Ebenso   wichtig   ist es,  dass  alle  Aktivitäten  von  einem  „UNICEF-
Beauftragten“ getragen werden, der die Partnerschaftsidee engagiert an die Öffent-
lichkeit vermittelt. 
 
Erfahrungen aus den Partnerschaften 
 
Die  bisherigen  Erfahrungen  haben  gezeigt,  dass  die  Aktivitäten  im  Rahmen  der 
Partnerschaft das „Wir-Gefühl“ in der Stadt sehr fördern. Durch die Öffentlichkeitsar-
beit mit der lokalen, regionalen und internationalen Presse und den Medien kann ein 
Jahr  lang  das  Engagement  einer  Stadt  und  ihrer  Bürgerinnen  und  Bürger  für  das 
Schicksal  von  Menschen  in  anderen  Teilen  der  Welt  und  für  Kinderrechte  in  den 
Vordergrund gerückt werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt, 2010 Partnerstadt für UNICEF zu werden. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Februar 2009 
 
 