

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU Fraktion 
 
vom 16.05.13 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich:
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
17.07.13 
      
      
öffentlich 
Stadtplanungsamt
 
 Ausweisung von Flächen für zukünftigen Bedarf an Pflegeplätzen in Durlach 
 
 
Die Aufgabe des Anna Leimbach Hauses am jetzigen Standort in Durlach  hat den 
Verlust von ca. 80 Pflegeplätzen zur Folge.  In der Begründung zum Umzug nach 
Karlsruhe hat die Caritas immer betont, dass in Durlach keine geeigneten Flächen für 
einen Neubau vorhanden wäre. Für die Zukunft muß eine Wiederholung 
ausgeschlossen werden damit Durlacher Bürgerinnen und Bürger  ihren 
Lebensabend in Ihrer Heimat Durlach verbringen können und nicht ans andere Ende 
der Stadt umgesiedelt werden müssen. 
 
Wir stellen deshalb an die Verwaltung folgenden Antrag. 
 
Die Verwaltung prüft  und berichtet über mögliche Flächen in Durlach, die für die 
Errichtung von Pflegeplätzen geeignet wären 
 
 
 
Gez CDU Fraktion 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Klaus Scheuermann 
Walter Mächtlinger 
Doris Böhler-Friess 
Dirk Müller 