

 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 16.05.13  
eingegangen:  16.05.13 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.07.13 
      
9 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Ausweisung von Flächen für zukünftigen Bedarf an Pflegeplätzen in Durlach 
 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung berichtet über mögliche Flächen in Durlach, die für die Errichtung von Pfle-
geplätzen geeignet wären. 
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
                        
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Derzeit stehen keine geeigneten städtischen Flächen zur Verfügung, die unmittelbar für die 
Errichtung von Pflegeheimen in Frage kämen. Flächen für mögliche Pflegeheime könnten 
vor allem langfristig in noch künftig geplanten Baugebieten vorgesehen werden. So könnten 
auf lange Sicht auf dem Gelände der jetzigen Sportflächen, die bei einer möglichen Realisie-
rung des Umzugs der Sporteinrichtungen auf die Untere Hub entstehen könnten, oder im 
Neubaugebiet "Oberer Säuterich", Flächen für eine Bebauung für die Pflegeheime im jewei-
ligen städtebaulichen Entwurf vorgesehen werden. Bezogen auf das jeweilige Baugebiet 
und dessen Größe muss ein solches Flächenpotential angepasst an den städtebaulichen 
Entwurf erfolgen. 
 
Im Zuge der Standortsuche für eine Klinik, hat die Verwaltung noch Flächen in Durlach im 
Bebauungsplan "Killisfeldstraße 40 - 42" untersucht. Hier wären soziale Einrichtungen aus-
nahmsweise zulässig. Dieser Standort wurde aber aufgrund des gewerblichen Umfeldes und 
der Nähe zur Bahnlinie nicht als der am besten geeignete für soziale Einrichtungen gese-
hen.  
 
Welche privaten Grundstücke in Durlach mit geeigneter Flächengröße für eine Entwicklung 
für Pflegeheime zur Verfügung stehen, lässt sich schwer abschätzen und hängt von den 
jeweiligen privaten Interessen, sowohl der Grundstückseigentümer als auch der möglichen 
privaten Investoren der Vereine oder Trägerschaften ab. 
Generell sind soziale Einrichtungen in Allgemeinen Wohngebieten, Mischgebieten und 
Kerngebieten allgemein zulässig. In Reinen Wohngebieten, Gewerbegebieten und Indust-
riegebieten sind soziale Einrichtungen je nach Standort entweder ausnahmsweise in be-
gründeten Fällen oder gar nicht zulässig. Eine Ausweisung von Flächen für Pflegeheime 
muss daher nicht explizit in einen Bebauungsplan mit aufgenommen werden und bedarf 
keiner Änderungen bestehenden Planungsrechtes. Die Errichtung von Pflegeheimen auf 
privaten Grundstücken hängt deshalb lediglich von privaten Interessen ab. 
 
 