

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.11.2010 
eingegangen: 29.11.2010 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.01.2011 
631 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
Öffnung des "Knielinger Pförtners" auf der Südtangente  
 
-Kurzfassung- 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Bei  einer Spuraufweitung der  Südtangente  nach  der  Rheinbrücke  bis  zur  Ausfahrt  Knielin-
gen wird die Verkehrssicherheit selbst bei Durchführung der erforderlichen Baumaßnahmen 
insbesondere  aus  Sicht  der  Verkehrsbehörde  und  der  Polizei  als  problematisch  eingestuft. 
Eine  ausschließliche  Ummarkierung  reicht  zu  einer  sicheren  Verkehrsführung schon  gar 
nicht aus. 
 
Deshalb empfiehlt das Bürgermeisteramt, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Verlegung des  Knielinger  Pförtners  war  bereits  Gegenstand  eines  Antrages  der  SPD-
Gemeinderatsfraktion im August 2003. In der damaligen Antwort wurde auf einen Beschluss 
des  Planungsausschusses  vom  04.02.1993  verwiesen,  der  die  Nutzung  von  drei  Fahrstrei-
fen über die Rheinbrücke zum Inhalt hatte. Um die Wirkung eines Pförtners zu erhalten, soll-
te die Markierung jedoch nur ca. 300 m auf Karlsruher Gemarkung geführt werden mit dem 
Ziel, den auf die Stadt zufließenden Verkehr zu begrenzen.  
 
Der Antrag aus dem Jahr 2003 wurde in den Planungsausschuss verwiesen. Dieser hat am 
05.02.2004 den Antrag vor allem aus Gründen der Verkehrssicherheit abgelehnt.  
 
Aufgrund stetiger Forderungen großer Industriebetriebe in Maxau und in  Knielingen hat die 
Stadtverwaltung  im  Jahre  2006  das  Ingenieurbüro  Köhler-Leutwein  aufgefordert,  eine  gut-
achterliche  Stellungnahme  für  eine  3-Streifigkeit  von  der  Rheinbrücke  bis  zum  Abzweig 
Knielingen  zu erarbeiten.  Das  Büro  kam  zum  Ergebnis,  dass  eine  Spuraufweitung  bis  zur 
Ausfahrt Knielingen zwar grundsätzlich machbar sei. Eine ausschließliche Ummarkierung ist 
aber  in  keinem  Fall  ausreichend.  Selbst  mit  baulichen  Maßnahmen muss die  Verkehrssi-
cherheit  als problematisch  eingestuft  werden. Diese  Auffassung vertritt auch die Verkehrs-
behörde und die Polizei. 
 
Das Büro hat seine Ergebnisse in der Nordtangenten-Kommission am 23.07.2007 vorgestellt 
und  dort  ausdrücklich  darauf  hingewiesen,  dass  ein  provisorischer  Testlauf  mit  nur  einer 
Ummarkierung nicht eingerichtet werden kann.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen. 
 
 
 
 
 