

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.10.2009 
93 
2 c 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien: Schulbeirat  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.10.2009 2 c         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beruft für die neue Amtszeit die genannten 11 sachkundigen Einwohnerin-
nen und Einwohner sowie deren Stellvertreterinnen und Stellvertreter in den Schulbeirat der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 49 des Schulgesetzes für Baden-Württemberg ist der Schulträger verpflichtet, in al-
len wichtigen Schulangelegenheiten Vertreterinnen und Vertreter der Schulleiter, der Lehrer, 
der  Schüler,  der  Eltern,  der  Religionsgemeinschaften,  bei  beruflichen  Schulen  auch  die  für 
die  Berufserziehung  der  Schüler  Mitverantwortlichen  zu  hören.  Zur  Wahrnehmung  dieser 
Aufgaben  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  in  seiner  Sitzung  am  26.02.1985  die 
Bildung eines Schulbeirats als beratenden Ausschuss im Sinne von § 41 Gemeindeordnung 
Baden-Württemberg beschlossen. In diesen Ausschuss können auch sachkundige Einwoh-
nerinnen und Einwohner berufen werden.  
 
Nachdem  die  Anzahl  der  gemeinderätlichen  Mitglieder  für  die  neue  Amtszeit  auf  12  erhöht 
wurde, können maximal 11 sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner in den Schulbeirat 
berufen werden. 
 
Die dem Schulbeirat angehörenden nichtgemeinderätlichen Mitglieder wurden von folgenden 
Institutionen vorgeschlagen: 
 
Vertreter/in  der  Schulleiter,  Lehrer,  Schüler  und  Eltern:  Staatliches  Schulamt  Karlsruhe  so-
wie Geschäftsführende Schulleiter 
 
Vertreter/in  der  Religionsgemeinschaften:  Evangelischer  Schuldekan für die  Kirchenbezirke 
Karlsruhe und Durlach und Alb-Pfinz, Katholische Gesamtkirchengemeinde Karlsruhe sowie 
Jüdische Kultusgemeinde Karlsruhe 
 
Vertreter/in  der  Arbeitgeber  der  für  die  Berufserziehung  der  Schüler  Mitverantwortlichen: 
Handwerkskammer  Karlsruhe  in  Abstimmung mit  der Industrie- und  Handelskammer  Karls-
ruhe 
 
Vertreter/in  der  Arbeitnehmer  der  für  die  Berufserziehung  der  Schüler  Mitverantwortlichen: 
Deutscher Gewerkschaftsbund Region Mittelbaden 
 
Folgende sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner sollen berufen werden: 
 
Vertreter der Schulleiter:     Stellvertreter: 
Herr Realschulrektor       noch zu benennen 
Rudolf Kappler 
(Drais-Realschule) 
 
Vertreterin der Lehrer für      Stellvertreter: 
allgemein bildende Schulen: 
Frau Sonderschullehrerin     noch zu benennen 
Wiltrud Kratzmeier-Fürst 
(Erich-Kästner-Schule) 
 
Vertreter der Lehrer für berufsbildende Schulen: Stellvertreterin: 
Herr Oberstudienrat      Frau Oberstudienrätin 
Hans-Peter Fix      Renate Krumreich-Bansemer 
(Heinrich-Hertz-Schule)     (Carl-Hofer-Schule) 
 
Vertreterin der Schüler der     Stellvertreter: 
allgemein bildenden Schulen:    noch zu benennen 
Frau Maja Zoche 
(Goethe-Gymnasium) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Vertreterin der Schüler der beruflichen Schulen: Stellvertreter: 
Frau A. Amal Hiba      Herr Sascha Walderstein 
(Walter-Eucken-Schule)     (Walter-Eucken-Schule) 
 
Vertreterin der Eltern:     Stellvertreter: 
Frau Sabine Fleckenstein-Daum    noch zu benennen 
 
 
Vertreterin der Evangelischen Kirche:   Stellvertreter: 
Frau Pfarrerin       Herr Pfarrer 
Wiebke Dornauer      Markus Mürle 
 
Vertreter der Katholischen Kirche:   Stellvertreter: 
Herrn Schuldekan      Herrn Pfarrer 
Oberstudienrat Engelbert Schätzle    Erhard Bechtold 
 
Vertreterin der Jüdischen Kultusgemeinde:  Stellvertreterin: 
Frau Solange Rosenberg     Frau Irina Noskina 
 
 
Vertreter der Arbeitgeber der für die    Stellvertreter: 
Berufserziehung der Schüler Mitverantwortlichen: 
Herrn Fachsbereichsleiter Ausbildung   noch zu benennen 
Christoph Saur 
Handwerkskammer Karlsruhe 
Friedrichsplatz 4 - 5 
76133 Karlsruhe 
 
Vertreterin der Arbeitnehmer der für die    Stellvertreterin: 
Berufserziehung der Schüler Mitverantwortlichen: 
Frau Sigrid Kaschanian     Frau Traudel Zarbakhsh 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beruft für die neue Amtszeit die genannten 11 sachkundigen Einwohnerin-
nen und Einwohner sowie deren Stellvertreterinnen und Stellvertreter in den Schulbeirat der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2009 