

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22.11.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
25.01.2011 
631 
11 
 
öffentlich 
 
Öffnung des „Knielinger Pförtners“ auf der Südtangente 
 
 
Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, den „Knielinger Pförtner“ auf der Südtangente 
durch Änderung der Fahrspurmarkierung - versuchsweise für ein halbes Jahr - zu 
öffnen. 
 
 
Aus der Pfalz kommend, direkt nach der Rheinbrücke - noch vor der Ausfahrt  
Maxau - verengt  sich  auf  der  Südtangente  die  Fahrbahn  von  drei  auf  zwei  Spuren. 
Die  SPD-Fraktion  ist  der  Meinung,  dass  sich  dieser  Pförtner  an  der  falschen  Stelle 
befindet  und  dadurch  die  morgendlichen  Verkehrsstaus  in  Richtung  Stadt  künstlich 
erzeugt werden. 
 
Um einen besseren Verkehrsfluss während der Hauptverkehrszeit zu gewährleisten, 
fordern wir die Verwaltung auf, zu veranlassen, den derzeitigen Pförtner in Richtung 
Stadtmitte versuchsweise für ein halbes Jahr zu öffnen und die Fahrbahnverengung 
von  drei  auf  zwei  Spuren  erst  nach  der  Abfahrt  Knielingen  durchzuführen.  Diese 
Maßnahme  würde  nicht  nur  das  Stauproblem  deutlich  entspannen,  sondern  es  ist 
auch  davon  auszugehen,  dass  die  relativ  hohen  Unfallzahlen  auf  der  bestehenden 
Rheinbrücke deutlich reduziert werden  würden. Eine Verlegung des Pförtners hinter 
die  Ausfahrt  Knielingen  ist auch  deshalb  sinnvoll,  da  viele  aus der  Pfalz  kommende 
Berufspendler die Südtangente an der Ausfahrt Knielingen verlassen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Ute Müllerschön 
Michael Zeh 
Jürgen Marin 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Januar 2011 
Sachverhalt/Begründung: 