

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
07.05.2013 
159 
1 
öffentlich 
 
Stellungnahme der Stadt Karlsruhe zum Planfeststellungsverfahren für den Bau und  
Betrieb einer Gashochdruckleitung von Ettlingen nach Leonberg. 
Hier: Anhörung der Ortsverwaltung Wettersbach als Träger öffentlicher Belange 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
    
 
 
      
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
 
Der Ortschaftsrat stimmt dem Planfeststellungsverfahren für den Bau und Betrieb 
einer Gashochdruckleitung von Ettlingen nach Leonberg zu.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Die  terranets bw  GmbH,  Stuttgart,  hat  beim  Regierungspräsidium  Karlsruhe  bean-
tragt, den Bau einer Erdgashochdruckleitung von Ettlingen nach Leonberg planfest-
zustellen.  An  dieser  Planung,  die  zuvor  von  der  GasVersorgung  Südpfalz  Netz 
GmbH betrieben wurde, war ein Teil der Dienststellen bereits im Rahmen des Sco-
pings zur verfahrensimmanenten Umweltverträglichkeitsprüfung beteiligt worden. Die 
damals vorgetragenen Anregungen hatten wir mit Schreiben vom 27.07.2011 an das 
Regierungspräsidium in das Verfahren eingebracht. 
 
Die  nun  beantragte  Gashochdruckleitung  schließt  auf  der  Gemarkung  Ettlingen  an 
die bereits planfestgestellte Erdgashochdruckleitung der terranets bw GmbH an und 
führt  zum  Teil  über  Karlsruher  Gemarkung  nach  Leonberg.  Die  Länge  der  Erd-
gashochdruckleitung beträgt ca. 56 km. Sie hat einen Durchmesser von 600 mm und 
ist  ausgelegt  auf  einen  Betriebsdruck  von  max.  PN  80.  Auf  der  Leitungsachse  wird 
für die Verlegung der Gasleitung im freien Feld ein rd. 25 m breiter Geländestreifen 
und  im  Wald  rd.  15  m  für  die  Durchführung  der  Bauarbeiten  vorübergehend  bean-
sprucht.  
Die  Karlsruher  Gemarkung  ist  durch  das  Vorhaben  im  Wesentlichen  Bereich  von 
Grünwettersbach berührt.  
 
Die  Stadt  Karlsruhe  ist  an dem  Planungsfeststellungsverfahren  in  ihren  verschiede-
nen Funktionen als Träger öffentlicher Belange beteiligt. Sie könnte aber, soweit ihre 
Belange als Gebietskörperschaft oder Grundstückeigentümer beeinträchtigt werden, 
auch Einwendungen gegen das Vorhaben einheben.  