

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006   
TOP 6 
Vorlage Nr. 516     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich: Dez. 5 
 
 
  
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Karlsruher Weg 17", Karlsruhe-Nordweststadt: 
Auslegungsbeschluss gem. § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 Planungsausschuss 06.05.2004         Zustimmung (grundsätzlich) 
 
 Planungsausschuss 08.07.2004         Zustimmung 
 
                           
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
Der Gemeinderat nimmt den vorhabenbezogenen Bebauungsplanentwurf „Karlsruher 
Weg 17“, Karlsruhe-Nordweststadt zustimmend zur Kenntnis und beschließt, dass das 
Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
fortgesetzt wird. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsru
he 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 2 
 
Gegenstand der Planung ist eine ca. 6,5 ha große Fläche am südlichen Rand des 
stadträumlich bedeutsamen Grünzugs an der Hertzstraße. 
 
Auf der bisher als Sportplatz genutzten Fläche, die der Verein (KFV) zwischenzeit-
lich nicht mehr benötigt, soll ein Pflegeheim mit ca. 100 Pflegeplätzen entstehen. 
Wegen weiterer Einzelheiten der Planung - Aufgabe und Notwendigkeit, naturräumli-
che Gegebenheiten, Planungskonzept und dgl. - wird auf die beiliegende ausführli-
che Begründung des Bebauungsplanentwurfs verwiesen. 
 
Der Vorhabenträger - Mieter- und Bauverein - hat den Entwurf des vorhabenbezo-
genen Bebauungsplanes im Einvernehmen mit dem Stadtplanungsamt und im Be-
nehmen mit den von der Planung betroffenen Trägern öffentlicher Belange ausarbei-
ten lassen. Er ist nunmehr an einer alsbaldigen Auslegung des Bebauungsplanent-
wurfs, die zuvor der Gemeinderat zu beschließen hat, nachhaltig interessiert. 
 
Die Stellungnahme der Verwaltung zu den von den Trägern öffentlicher Belange 
mitgeteilten Anregungen enthält in einer synoptischen Zusammenfassung die beige-
fügte Anlage. 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
„Karlsruher Weg 17“, Karlsruhe-Nordweststadt, wird mit der Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB fortgesetzt. 
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 08.07.2005 in 
der Fassung vom 30.11.2005 zugrunde zu legen. 
 
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann 
das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu die-
sem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Januar 2006 