

ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 31.01.2012 
eingegangen: 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
21.03.12 
7 
öffentlich 
Ordnungs- und 
Bürgeramt 
Thema: Lärmreduzierung Pfinzstraße 
Ohne  jeden  Zweifel  gehört  die  Pfinzstraße in  Durlach  zu  den  mit  Lärm  hochbelasteten 
Straßen.  Zu  dieser  Feststellung  bedarf  es  auch  kaum  neuer  Zählungen,  die  Erkenntnisse 
bezüglich  Lärmbelastungen  liegen  aus  der  Lärmkartierung  vor.  Zudem  ist  die  Pfinzstr.  im 
Bereich  zwischen  Pforzheimer-Str.  und  Ochsentorstr.  teilweise  sehr  schmal,  zusätzlich 
eingeschnürt durch beträchtlichen Parkverkehr. 
Fazit:  Tempo  50  als  höchstzulässige  Geschwindigkeit  entspricht  auch  unter  diesem  Aspekt 
keinesfalls einer der Verkehrssituation „angemessenen“ Geschwindigkkeit. 
 
Wir stellen daher folgenden Antrag: 
Antrag: 
Das Ordungs- und Bürgeramt prüft, auch unter den im Antragstext genannten Aspekten, die 
Möglichkeit  eine  Geschwindigkeitsbeschränkung  in  der  Pfinzstr.  zwischen  Pforzheimer-Str. 
und   Ochsentorstr.,   ggfs.   bis   zur   Grötzinger   Str.   Hierbei   sind   die   Ergebnisse   der 
Lärmkartierung  ebenso  einzubeziehen  wie  die  Beurteilung  des  Verkehrsaufkommens,  der 
Straßenquerschnitte, der Querungsbedarfe und der Schulwegsituation.  
gez. Ralf Köster 
Martin Pötzsche 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Gerhard Stolz 
 