

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom: 02.02.12  
eingegangen: 02.02.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.03.12 
 
7 
öffentlich 
Dez. 2 
Lärmreduzierung Pfinzstraße 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Aus allgemeinen straßenverkehrsrechtlichen Gesichtspunkten besteht keine Rechtsgrundla-
ge für eine Geschwindigkeitsreduzierung auf 30 km/h. 
 
Für  eine  Geschwindigkeitsreduzierung  aus  Gründen  des  Lärmschutzes  sind  die  entspre-
chenden Daten noch zu erheben und auszuwerten. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die   Möglichkeit   einer   Geschwindigkeitsreduzierung   wurde   unter verschiedenen 
rechtlichen Möglichkeiten untersucht. 
 
Allgemeine straßenverkehrsrechtliche Gesichtspunkte: 
 
Nach § 3 Abs. 3 Nr. 1 StVO beträgt die zulässige Höchstgeschwindigkeit auch unter 
günstigsten  Umständen  innerhalb  geschlossener  Ortschaften  50  km/h.  Insofern  ist 
dies  die  allgemeine  zulässige  Geschwindigkeit  innerorts,  welche  nur  bei  Vorliegen 
einer entsprechenden Rechtsgrundlage unterschritten werden darf. 
 
Die  Verwaltungsvorschrift  zu  Zeichen  274  (zulässige  Höchstgeschwindigkeit)  führt 
aus,  dass  Geschwindigkeitsbeschränkungen  aus  Sicherheitsgründen  auf  bestehen-
den Straßen angeordnet werden sollen, wenn Unfalluntersuchungen ergeben haben, 
dass  häufig  geschwindigkeitsbedingte  Unfälle  aufgetreten  sind.  Dies  gilt  jedoch  nur 
dann, wenn festgestellt worden ist, dass die geltende Höchstgeschwindigkeit von der 
Mehrheit  der  Kraftfahrerinnen  und  Kraftfahrer eingehalten  wird.  Im  anderen  Fall 
muss  die geltende  zulässige  Höchstgeschwindigkeit  durchgesetzt  werden.  Ge-
schwindigkeitsbeschränkungen  können  sich  jedoch  auch  schon  im  Einzelfall  erge-
ben,  wenn  auf  Grund  unangemessener  Geschwindigkeiten  häufig  gefährliche  Ver-
kehrssituationen festgestellt werden. 
Geschwindigkeitsüberschreitungen  wurden  bislang weder dem  Ordnungs- und  Bür-
geramt  vorgetragen,  noch  sind  entsprechende  gefährliche  Situationen  bekannt. 
Gehwege  und  Querungsmöglichkeiten  sind  vorhanden. Nicht  zuletzt  ist  die  Pfinz-
straße die einzige nördliche Umfahrung der Fußgängerzone bzw. der Innenstadt von 
Durlach und stellt als Haupterschließungsstraße die Verbindung zur B 3 dar. 
 
Lärmschutzrechtliche Gesichtpunkte 
Die Pfinzstraße ist auf Grund ihrer Lärmbelastung durch Straßenverkehr im Lärmak-
tionsplan  der  Stadt  Karlsruhe  als  Bereich  ausgewiesen,  in  dem  passiver  Schall-
schutz  als  Maßnahme  vor  Straßenverkehrslärm  vorgesehen  ist.  Die  Belastungsein-
stufung  nach  Kriterien  der  EU-Umgebungsrichtlinie  für  ganztags  und  nachts  wie 
auch  nach  den  Berechnungen  entsprechend  der  Richtlinie  für  den  Lärmschutz  an 
Straßen (RLS) 90 liegt bei 
70-75 db(A)  24 h-Wert bzw. tags 
60-65 db (A)  8 h-Wert bzw. nachts. 
 
Präzisere  Einzelberechnungen  liegen  derzeit  nicht  vor.  Da  die  Nutzungsart  im  Be-
reich  Pfinzstraße  zwischen  Ochsentorstraße  und  Pforzheimer  Straße  als  Mischge-
biet und Gewerbegebiet ausgewiesen ist, kommen straßenverkehrsrechtliche Lärm-
schutzmaßnahmen  in  Betracht,  wenn  folgende  Immissionsgrenzwerte  überschritten 
sind: 
72 db (A) tags 
62 db (A) nachts. 
 
Das  Stadtplanungsamt,  Bereich  Verkehr,  hat  Verkehrszählungen  eingeplant,  die 
Grundlage u.a. für  eine  exaktere  Schallimmissionsberechnung  sein  werden.  Sobald 
diese vorliegen, werden wir das Ergebnis mitteilen. 