

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.12.2011 
924 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Am  
Storrenacker 27", Karlsruhe-Hagsfeld: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 13.12.2011 7         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 und § 12 Abs. 2 BauGB (Be-
schluss mit vollständigem Wortlaut siehe S. 6)  
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Vorbemerkung 
 
Am 08.04.2011 beantragte der Vorhabenträger die Aufstellung eines vorhabenbezogenen 
Bebauungsplans „Am Storrenacker 27“ in Karlsruhe-Hagsfeld. Ziel der Planung ist die Er-
richtung eines Neubaus für eine Zweigwerkstatt der Hagsfelder Werkstätten und Wohnge-
meinschaften gGmbH (HWK), ein Unternehmen der Lebenshilfe Karlsruhe, Ettlingen und 
Umgebung e. V. In der neuen Betriebsstätte sollen ca. 120 Arbeitsplätze für behinderte 
Menschen in Produktion und Dienstleistung geschaffen werden. Weitere 35 Arbeitsplätze 
entstehen für Betreuungs- und Verwaltungstätigkeiten. Im Bereich des Gewerbegebietes 
Storrenacker betreibt die HWK bereits eine weitere Einrichtung, die gute ÖPNV-Anbindung 
des Standortes sowie die zu erwartenden Synergieeffekte in der betriebsinternen Logistik 
sprechen deshalb zugunsten des Standortes. Der Vorhabenträger wird das Gebäude errich-
ten und an die HWK vermieten. Das Plangebiet hat eine Größe von 1,2 ha, zur Errichtung 
des Vorhabens veräußert die Stadt an den Vorhabenträger eine Teilfläche von 7.200 m² 
unter der Bedingung der zweckgebundenen Nutzung der Fläche durch die HWK.  
 
Im Plangebiet gilt bisher der Bebauungsplan Nr. 382 „Gewerbegebiet Storrenacker und Er-
weiterung Industriegebiet Tagweidwiesen“, der das Plangebiet als Grünfläche für Sportanla-
gen ausweist, deshalb ist die Durchführung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanver-
fahrens für die Schaffung von Baurecht für das geplante Vorhaben erforderlich. Der Flä-
chennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe stellt das Gebiet als geplantes 
Gewerbegebiet dar, der Bebauungsplan wird somit aus dem Flächennutzungsplan entwi-
ckelt. Der bisherige Bebauungsplan Nr. 382 wird im zukünftigen Geltungsbereich des vorha-
benbezogenen Bebauungsplans „Am Storrenacker 27“ aufgehoben. 
 
Das Plangebiet liegt in Karlsruhe-Hagsfeld, südlich der Brückenstraße und westlich der 
Straße „Am Storrenacker“. Südlich schließt sich ein Trainingsgelände für Bogenschießsport 
an, westlich befindet sich auf dem angrenzenden Grundstück eine Ausgleichsfläche, die als 
solche dauerhaft zu erhalten ist. 
 
Das als Betriebsstätte der HWK geplante Vorhaben soll aus einem zweigeschossigen Büro-
gebäude mit Kantine, einer Produktionshalle, einer Lager- und Versandhalle für Regale und 
Kommissionierfläche, einem eingeschossigen Sozialtrakt zwischen Bürogebäude und Halle 
bestehen. Auf den Freiflächen werden Stellplätze mit sickerfähigem Untergrund erstellt, au-
ßerdem werden Versiegelungen für die erforderlichen Betriebsflächen und Lkw-Zufahrten 
hergestellt. Die verbleibenden begrünten Flächen dienen dem Aufenthalt, der Retention und 
Versickerung von Oberflächenwasser.  
 
Der zusammenhängende Gebäudetrakt wird bis an die südliche Grundstücksgrenze heran-
geführt, um auf der nördlichen Seite des Plangebietes möglichst große, zusammenhängen-
de Freiflächen zu gewinnen. Dies erfordert die Ausweisung einer Baulinie entlang der südli-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
chen Grundstücksgrenze. Das ist gerechtfertigt, weil mit einer Bebauung des für sportliche 
Zwecke genutzten angrenzenden Grundstücks in absehbarer Zeit nicht zu rechnen ist.  
 
Als zulässige Nutzungsart wird eine Produktionsstätte für die Beschäftigung behinderter 
Menschen nebst den dazugehörigen Infrastruktureinrichtungen und Lagermöglichkeiten 
festgesetzt. Andere Nutzungen werden nicht zugelassen, die geplante Nutzung hat den 
Charakter einer gewerblichen Nutzung und entspricht damit der Umgebungsbebauung.  
 
Städtebaulich ist die Ansiedlung der Einrichtung an diesem Standort in der Gesamtschau 
sinnvoll und geboten. Die Nutzung erfolgt in Übereinstimmung mit dem Flächennutzungs-
plan und kann die vorhandene Infrastruktur nutzen, ohne diese in nennenswertem Umfang 
zu belasten. Ökologische Auswirkungen sind aufgrund des vorgesehenen  Versiegelungs-
grades, unwesentlicher Emissionen und der flächenmäßig beschränkten Ausdehnung des 
Vorhabens gering und können kompensiert werden. Die im nördlichen Bereich des Plange-
bietes gelegenen Flächen entlang der Brückenstraße werden aufgrund des vorhandenen 
Grünbestandes und zur Durchführung von CEF-Maßnahmen zur Bewältigung der arten-
schutzrechtlichen Komponenten als Grünfläche gesichert und werden von einer Bebauung 
freigehalten. 
 
Das Vorhaben sieht eine Versiegelung von 70 % des Baugrundstücks vor, die Obergrenze 
des § 17 Baunutzungsverordnung (BauNVO) wird mit einer Grundflächenzahl (GRZ) von 0,7 
leicht unterschritten, die Geschossflächenzahl (GFZ) bleibt erheblich unter der zulässigen 
Obergrenze von 2,4.  
 
Das Plangebiet ist über die Straße Am Storrenacker erschlossen, dort werden zwei Grund-
stückszufahrten errichtet. Aus Sicherheitsgründen ist eine Trennung des Lkw-Verkehrs von 
der Zufahrt/dem Zugang für die zukünftigen Mitarbeiter erforderlich. Das Plangebiet ist über 
die Brückenstraße (L 604) und die Straße Am Storrenacker in das übergeordnete Straßen-
netz eingebunden. Als zusätzliche Belastung dieser Straßen ist mit maximal 100 Fahrzeug-
bewegungen täglich zu rechnen, dies ist zu vernachlässigen. An der Kreuzung der beiden 
Straßen befindet sich eine Haltestelle der Buslinie 32 „Hagsfeld-Durlach“. Für den ruhenden 
Verkehr werden 35 Pkw-Stellplätze errichtet sowie 12 Fahrradabstellplätze.  
 
Als Energiekonzept sind über die Vorschriften der Energieeinsparverordnung 2009 (EnEV) 
hinausgehende Maßnahmen geplant, die zu einer deutlichen Unterschreitung der geforder-
ten Werte in der Gebäudehülle (Dach, Wand, Boden) zwischen 25 bis 55 % führen werden; 
die Beheizung und Kühlung des Gebäudes erfolgt ausschließlich durch Einsatz regenerati-
ver Energien (Wärmepumpe), die eine Wärmerückgewinnung über die Lüftungsanlage mit 
65 % vorsehen. Insgesamt wird eine Unterschreitung des nach der EnEV geforderten pri-
mären Energieeinsatzes um 15 % erreicht, diese Maßnahmen sollen im Durchführungsver-
trag abgesichert werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Das Gebiet wird im Trennwassersystem entwässert, das Schmutzwasser wird über den An-
schluss an die Entsorgungsleitung in das städtische Kanalnetz eingeleitet. Die vollständige 
Versickerung des Niederschlagswassers kommt mangels Versickerungsfähigkeit der vor-
handenen Böden nicht in Betracht, das Regenwasser wird deshalb über die vorgesehenen 
Dachbegrünungen zurückgehalten und unterirdisch über die Ausgleichsflächen im Westen 
des Grundstücks in die Pfinz geleitet. Kompensationsbedarf entsteht deshalb nicht, die 
Stellplätze und Zufahrten werden mit einer versickerungsoffenen Oberfläche versehen. 
 
Das zu errichtende Bürogebäude wird eine in hellen Farbtönen gehaltene Putzfassade mit 
Lochfenstern im Obergeschoss und verglasten Fassadenflächen im Erdgeschoss erhalten, 
die Produktionshalle wird mit einer massiven Fassade und Fensteröffnungen ausgestattet, 
die in den Giebelbereichen als transluzente Fassade ausgebildet sein wird. Die Fassaden-
gestaltung ist im Detail mit dem Stadtplanungsamt abzustimmen, dies wird der Durchfüh-
rungsvertrag sicherstellen. Die Dächer werden als Flachdächer mit einer maximalen Nei-
gung von 5 % ausgebildet, eine Ausnahme bildet die Produktionshalle und das angeschlos-
sene Lager, der Dachbereich soll an diesen Stellen wellenförmig ausgeprägt werden. Das 
Hallendach wird extensiv begrünt, die massiven Gebäude erhalten eine intensive Dachbe-
grünung. 
 
Die beabsichtigte Grünplanung auf dem Baugrundstück berücksichtigt die Mitarbeiterbedürf-
nisse nach individuellen, arbeitsplatznahen Rückzugsbereichen im Freien in Pausenzeiten, 
außerdem werden in unmittelbarer Gebäudenähe von Hecken und Sträuchern gesäumte 
Terrassenbereiche errichtet. Insgesamt wird das Grundstück stark durchgrünt, es werden 23 
großkronige Bäume gepflanzt. Im Zusammenspiel mit den Dachbegrünungen dient die künf-
tige Gestaltung der Freiflächen dazu, die Auswirkungen des Vorhabens auf die Schutzgüter 
Klima und Wasser möglichst gering zu halten. 
 
Wesentliche Eingriffe in die Natur entstehen durch Bodenversiegelungen, die Veränderun-
gen und den Verlust von Biotoptypen auf einer Fläche von ca. 7.200 m², eine Beeinträchti-
gung bzw. der Verlust von Fortpflanzungs- und Ruhestätten der Zauneidechse ist ebenfalls 
zu erwarten. Eine Minderung/Kompensation dieser Eingriffe erfolgt dadurch, dass Boden-
funktionen, die durch das Auffüllen des Geländes zwischen 1988 und 1998 verloren gegan-
gen sind, auf den neu anzulegenden begrünten Freiflächen durch den Austausch von Auf-
füllmaterial durch kulturfähiges Bodenmaterial, die extensive bzw. intensive Dachbegrün-
dung, die Verwendung wasserdurchlässiger Beläge für die Stellplätze und die vorgesehenen 
Pflanzgebote für Bäume und Sträucher zur Durchgrünung des Gebietes wiederhergestellt 
werden sollen. Diese Maßnahmen gewährleisten einen vollständigen Eingriffsausgleich. 
 
Infolge der Bebauung wird es voraussichtlich zur Beeinträchtigung oder zum Verlust von 
Fortpflanzungs- und Ruhestätten der Zauneidechse kommen. Vorgezogene Artenschutz-
maßnahmen werden jedoch gewährleisten, dass die ökologische Funktion der betroffenen 
Fortpflanzungs- und Ruhestätten im räumlichen Zusammenhang mit dem Plangebiet weiter-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
hin erfüllt werden. Die Aufwertung der vorgesehenen Umsiedlungsflächen wird so rechtzeitig 
erfolgen, dass im Zeitpunkt der Umsiedlung eine optimale Habitatstruktur gewährleistet wird.  
 
Für Brutvögel besteht kein Kompensationsbedarf, da die im nördlichen Bereich des Plange-
biets vorhandenen Gehölze unangetastet bleiben. Die von dem geplanten Vorhaben ausge-
henden klimatischen und lufthygienischen Zusatzbelastungen sind gering, dies wurde im 
Rahmen einer klimaökologischen Expertise untersucht, deren Ergebnisse im Umweltbericht 
dargestellt werden.  
 
Die umwelterheblichen Auswirkungen werden im vorgelegten Umweltbericht, der als Anlage 
2 dem Bebauungsplanentwurf beigefügt ist, umfassend dargestellt, auf die Darstellungen im 
Umweltbericht wird ergänzend verwiesen.  
 
Wegen der weitergehenden Einzelheiten der Planung wird auf den beiliegenden Entwurf des 
vorhabenbezogenen Bebauungsplans „Am Storrenacker 27“, Karlsruhe-Hagsfeld und des-
sen Begründung nebst Umweltbericht verwiesen. 
 
I.  Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
 
Nach der Antragstellung des Vorhabenträgers erfolgte im Mai 2011 eine erste Beteiligung 
der Träger öffentlicher Belange auf der Basis des Vorentwurfs vom 16.05.2011. Im Rahmen 
der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange gingen Stellungnahmen mit Anregungen ein.  
 
Im Rahmen dieser Trägerbeteiligung haben sich mit detaillierten Anregungen die Deutsche 
Telekom, das Polizeipräsidium Karlsruhe, BUND mit LNV und Nabu, die Wehrbereichsver-
waltung Süd, das Regierungspräsidium Karlsruhe und die Stadtwerke Karlsruhe geäußert. 
Die Stellungnahmen haben im Wesentlichen Detailfragen zum Gegenstand, insoweit wird 
auf die inhaltlich zusammengefasste Wiedergabe der eingegangenen Anregungen verwie-
sen (Anlage 1). Diese tabellarische Gegenüberstellung enthält außerdem die Antworten des 
Stadtplanungsamtes auf die vorgebrachten Anregungen sowie ob und in welchem Umfang 
die Anregungen Berücksichtigung fanden, auf die ebenfalls verwiesen wird.  
 
Die Einleitung des Bebauungsplanverfahrens und die Fortsetzung des Verfahrens durch die 
Auslegung des Planentwurfs sind insgesamt zu befürworten. 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange haben die das Verfahren vorbereiten-
den Maßnahmen einen Stand erreicht, die der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplans „Am Storrenacker 27“, Karlsruhe-Hagsfeld in der Fassung vom 27.10.2011 wie-
dergibt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fas-
sen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vor-
habenbezogenen Bebauungsplans „Am Storrenacker 27“, Karlsruhe-Hagsfeld. 
 
2. Auf der Grundlage der bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 3 des Baugesetzbuches 
(BauGB) fortzusetzen. 
 
3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 16.05.2011 in der 
Fassung vom 27.10.2011 zugrunde zu legen.  
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann 
das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu die-
sem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 