

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  26.05.2011 
eingegangen: 27.05.2011 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.06.2011 
778 
31 
öffentlich 
Dez. 6 
Entflechtung der Kreuzung Fiducia-/Wachhausstraße  
 
 
 
Die  Situation  am  Knotenpunkt  Fiducia-/Wachhausstraße  ist  der  Verwaltung  bekannt.  Da  auch  im 
weiteren  Verlauf  der  Fiducia- bzw.  Killisfeldstraße  Planungsbedarf  gesehen  wurde  (z.  B.  Unfall-
häufungspunkte  im  Radverkehr),  wurde  eine  Gesamtplanung  erarbeitet  und  sowohl  dem  Ort-
schaftsrat  Durlach als  auch  dem  Planungsausschuss  vorgestellt. Für  diese  Gesamtmaßnahme 
wird  derzeit  der  Antrag auf  Bezuschussung  nach  dem  Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsge-
setz (LGVFG) erarbeitet. 
 
Als  Teil  der  Gesamtmaßnahme  ist  ein  Umbau  des  Knotenpunktes  Fiducia-/Wachhausstraße  in 
einen  Kreisverkehr  vorgesehen.  Hierfür  ist  eine  erste  Rate  im  Haushalt  2012  enthalten.  Die  Pro-
jektvorstellung  des  Kreisverkehrs  ist  bereits  erfolgt.  Vorausgesetzt,  dass  der  Zuschussgeber  der 
Baumaßnahme grundsätzlich zustimmt, könnte 2012 mit dem Bau begonnen werden.  
 
 
 
 
 