

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
   -Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  24.10.12 
eingegangen: 21.10.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.12.12 
      
4 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Weitere Fahrradabstellplätze im Durlacher Zentrum 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Aus  allen  Karlsruher  Stadtteilen  werden  immer Anfragen an das  Stadtplanungsamt 
zur Ausstellung von Fahrradabstellanlagen gestellt. Es hat sich in der Vergangenheit 
gezeigt,  dass  bei  dem  Aufstellen  von  einzelnen  Anlagen  schnell  aus  dem  Umkreis 
neue  Anfragen  folgen.  Das  Stadtplanungsamt  würde  es  in  Durlach als zielführend 
ansehen,  nicht  wie  hier  beschrieben,  die  zwei  einzelnen  Standorte  zu  prüfen,  son-
dern  ein  Konzept  für  Fahrradabstellplätze  im  Durlacher  Zentrum  zu  erstellen  und 
dabei auch die hier genannten Standorte in Betracht zu ziehen. Auf Grund der Kom-
plexität bei  der  Konzepterstellung  ist  dies  jedoch  im  Jahr  2012  nicht  mehr  möglich, 
so dass wir das Anliegen erst im Jahr 2013 prüfen und ein entsprechendes Konzept 
erarbeiten können. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 