

ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 17.10.2012 
eingegangen: 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat 
 
 
19.12.12 
4 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Weitere Fahrradabstellplätze im Durlacher Zentrum 
Karlsruhe  ist  auf  dem  Wege  zur  Fahrradstadt.  Im  Stadtteil  Durlach  sind  bislang  nur 
geringfügige Maßnahmen hierfür geplant, noch weniger ist umgesetzt. 
An  einkaufsstarken  Tagen  fällt  auf,  dass  die  Fahrradabstellplätze  nicht  ausreichen  oder  zu 
verborgen    liegen.    Im    Bereich    der    Pfinztalstraße    fehlen diese    im    Bereich    des 
Kreuzungsbereiches  mit  der  Zunftstraße,  am  Schlossplatz  könnten  zwischen  Eichelgasse 
und  Jägerstraße  noch  Fahrradständer  installiert  werden.  Die  verkehrswidrig  parkenden 
Kraftfahrzeuge in diesen Bereichen zeigen, dass der Raum hierfür offensichtlich ausreichen 
würde. 
 
Antrag: 
Im Durlacher Stadtzentrum sollen weitere Fahrradständer im Bereich Marktplatz und 
im Bereich Schlossplatz installiert werden. Beim Marktplatz soll der Suchbereich 
hierfür im Kreuzungsbereich Pfinztalstr./Zunftstr. liegen. Beim Schlossplatz zwischen 
Eichelgasse und Jägerstraße. 
 
gez. Ralf Köster 
Martin Pötzsche 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Gerhard Stolz 
 
 
 