

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  16.03.11 
eingegangen: 16.03.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
04.05.11 
      
5      
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Schallschutzmaßnahme im Bereich Kulissenlager im Killisfeld 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die  Verwaltung  bestätigt  die  angesprochenen  und  beklagten  Reflexionen  an  der  Fassade 
des  Kulissenlagers  in  Richtung  Gut-Magnus-Straße.  Trotz  strukturierter  Fassade  (Trapez-
blech) reflektieren Alltagsgeräusche an der ca. 1.140 qm großen Fläche (114 m lang, 10 m 
hoch), sofern  es  sich  um  impulsartige  Geräusche  handelt,  z.  B.  hämmern, Teppich-klopfen 
etc. 
 
Echoeffekte treten für den Betroffenen besonders dann auf, wenn er sich und der Schaller-
zeuger zwischen den Reflexionsflächen von Siedlungsrand und Kulissenlager aufhält. Refle-
xionen  von  breitbandigem  Rauschen,  z.  B.  Verkehrslärm  der  BAB  A5  sind  aufgrund  von 
Quellenlage und Abstand marginal. 
 
Grundsätzlich  könnte  eine  Fassadenbegrünung  durch  Efeu  Schallreflexionen  vermeiden 
helfen. Ein vollflächiger Bewuchs (10 m Höhe!) dürfte allerdings nicht  zeitnah Abhilfe schaf-
fen.  Außerdem stellt  sich  die  Frage  der  Durchsetzung,  da  im  Bebauungsplan  Fassadenbe-
grünungen nicht festgesetzt sind. 
 
Im  belaubten  Zustand  der  vorgepflanzten  Bäume  sind  die  Schallreflexionen  etwas  geringer 
als  zurzeit.  Eine  mittelfristige  Verbesserung  wird  erst  mit  der  Kronenausbildung  der  noch 
jungen Bäume und mit dem Aufwuchs der Pflanzungen auf der privaten Grünfläche erwartet. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 