

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom:  22.09.2009 
eingegangen: 24.09.2009 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2009 
126 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Stromausfälle durch Bauarbeiten 
 
 
Im Zuge der Erteilung der Baugenehmigung im öffentlichen Bereich teilt das Tiefbauamt der Stadt 
Karlsruhe dem Antragsteller mit, welche Betreiber im Baubereich Leitungen verlegt haben. 
 
Diese Information erreicht im Normalfall auch die mit der Bauausführung beauftragten Firmen. Den 
mit der grundsätzlich erforderlichen Fachkompetenz ausgestatteten Baufirmen ist auch ohne diese 
Information bekannt, dass zumindest beim Tiefbauamt, bei der Telekom, bei Kabel-BW und insbe-
sondere  bei  den  ortsansässigen  Stadtwerken  Auskünfte  über  das  Vorhandensein  von  Leitungen 
zu erheben sind. 
 
1.  Wie  informieren  sich  Baufirmen  bei  Erdarbeiten  über  sich  dort  befindliche  Strom-,  Gas- 
oder Telefonleitungen? 
 
Durch  entsprechende  Nebenbestimmungen  in  erteilten  Aufgrabgenehmigungen  für  den  öffentli-
chen Straßenraum bzw. bei Auftragserteilungen in Verbindung mit den gültigen Unfallverhütungs-
vorschriften sind die beauftragten Baufirmen verpflichtet, unmittelbar vor Baubeginn, aktuelle Lei-
tungserhebungen bei den verschiedenen Leitungseigentümern durchzuführen. Der wichtigste An-
sprechpartner für das Stadtgebiet sind hier die Stadtwerke Karlsruhe GmbH. 
 
Bzgl. der Versorgungssparten Gas, Wasser, Fernwärme und Strom inklusive eigener Kommunika-
tionsleitungen und Beleuchtungskabel wird den anfragenden Baufirmen in der Planauskunftsstelle 
der Stadtwerke gegen Unterschrift über verschiedene Kommunikationswege Auskunft erteilt. 
 
Weitere mögliche unterirdische Leitungen und Einrichtungen sind von den Baufirmen bei den dafür 
zuständigen  Stellen  (z.  B. Tiefbauamt/Stadtentwässerung,  Deutsche  Telekom  AG,  Kabel  BW, 
EnBW) zu erfragen. 
 
2. Sind die Versorgungsleitungen in Karlsruhe vollständig erfasst? 
 
Die Versorgungsleitungen gliedern sich in die Sparten: 
 
Energie (Gas, Wasser, Strom und Fernwärme) sowie Telekommunikation. 
 
Energieleitungen : 
 
Bzgl. der Energieleitungen sind alle Leitungsarten, soweit sie  im Eigentum der Stadtwerke Karls-
ruhe GmbH sind, in deren Leitungskataster nach bestem Wissen und Gewissen  erfasst.  
 
Von Bedeutung sind noch die unterirdischen Stromzuführungsleitungen der EnBW, sowie überre-
gionale Gasleitungen, wie die der Gasversorgung Süddeutschland (GVS) oder der EON (ehemals 
Ruhrgas).  
 
 
 

Seite 2  
 
 
Der Zugriff der Baufirmen auf diese Katasterwerke erfolgt  indirekt über das Tiefbauamt. In einem 
so genannten Privatleitungskataster beim Tiefbauamt sind diese nicht flächendeckend vertretenen 
Leitungseigentümer  nachrichtlich  hinterlegt.  Das  heißt,  die  anfragende  Baufirma  erhält  vom  Tief-
bauamt  nur  die  grundsätzliche  Auskunft  über  das  Vorhandensein  von  Leitungen, verbunden  mit 
dem  jeweiligen  Ansprechpartner.  Daraus  ergibt  sich  dann  die  eigentliche  und  verbindliche  Lei-
tungsauskunft direkt beim Leitungseigentümer.  
 
Telekommunikationsleitungen : 
Durch das Telekommunikationsgesetz (TKG) von 1996 wurde das ehemals staatliche Fernmelde-
monopol  dem  freien  Markt  übergeben.  Daraus resultiert eine  fast  unüberschaubare  Anzahl  von 
Telekommunikationsfirmen, die nach eigenen Businessplänen flächendeckende oder nur punktuel-
le Dienste anbieten. 
 
Bzgl.  der  Leitungsdokumentation  für  Karlsruhe  bedeutet  dies,  dass  es  flächendeckend  zwei  ge-
trennte  Katasterwerke  gibt;  die  der  Deutschen  Telekom  AG  und  der  daraus  abgetrennten  Kabel 
Baden-Württemberg.  Diese  beiden  TK-Anbieter  werden  von  den  Baufirmen  in  Analogie  zu  den 
Stadtwerken direkt angefragt. Neben diesen beiden Hauptanbietern von TK-Dienstleistungen sind  
allerdings weitere 29 TK-Unternehmen im Stadtgebiet tätig. 
 
Deren  Leitungen  sind  ebenfalls  im  vorgenannten  Privatleitungskataster  hinterlegt,  soweit  diese 
Firmen einen entsprechenden Trassenantrag beim Tiefbauamt gestellt haben, und die Verlegung 
nach den genehmigten Plänen erfolgte. Analog zu den Energieleitungen werden die beim Tiefbau-
amt anfragenden Baufirmen an den Leitungseigentümer verwiesen. 
 
Da es sich z. T. um international agierende Firmen handelt, die schon mehrfach den Eigentümer 
wechselten,  und  man  diesen  Eigentumsübergang  nur  bedingt  mitgeteilt  bekommt,  kann  letztend-
lich für diese „neuen“ TK-Anbieter keine hundertprozentige Aussage gemacht werden. 
 
Dokumentiert, jedoch nicht öffentlich zugänglich, sind Telekommunikationsleitungen aus dem mili-
tärischen Bereich. Hier kann nur nach einem Verdachtsprinzip in der Nähe von militärischen Anla-
gen (Kasernen) bei der Standortverwaltung nachgefragt werden.  
 
3. Wie sind die Firmen schadenersatzpflichtig gegenüber Kunden der Stadtwerke, wenn sie 
durch den Stromausfall Schäden oder Verluste hatten? 
 
Verursacht eine Baufirma, die in keinem direkten Vertragsverhältnis zu den Kunden der Stadtwer-
ke steht  und  auch  nicht  von  den  Stadtwerken  (SWK)  oder  der  Stadtwerke-Netzgesellschaft 
(SWKN)  beauftragt  wurde,  schuldhaft  einen  Stromausfall,  stellt  sich  die Haftungslage  zwischen 
Baufirma und Kunden der Stadtwerke wie folgt dar: 
 
Der Kunde kann gegen die Baufirma außervertragliche Schadensersatzansprüche aus unerlaubter 
Handlung (§ 823 BGB) geltend machen, sofern durch den Stromausfall widerrechtlich Rechtsgüter 
wie Leben, Gesundheit, Freiheit, Eigentum oder ein sonstiges Recht (z. B. Besitz) zumindest fahr-
lässig verletzt  wurden.  Die  Rechtsgutverletzung  muss  wiederum  ursächlich  zu  einem  Schaden 
geführt haben.   Weitere Voraussetzung ist schließlich, dass die Baufirma sich nicht für Ihre Ver-
richtungsgehilfen entlasten kann (§ 831 BGB). 
 
Ist  jedoch kein von  §  823  BGB  erfasster Sach- oder  Personenschaden entstanden,  sondern  hat 
der Kunde eine reine Vermögensschädigung (z.B. entgangener Gewinn, Verdienstausfall) zu ver-
zeichnen, ist lediglich unter den engen, schwer nachweisbaren Voraussetzungen des § 826 BGB 
(vorsätzliche  sittenwidrige  Schädigung)  eine  Haftung  anzunehmen.  Hier  hat  der  Kunde  nachzu-
weisen,  dass  die  Baufirma vorsätzlich zu  dem  Zweck  gehandelt  hat,  die  Vermögenseinbuße  des 
Kunden hervorzurufen.  
 
 
 

Seite 3  
 
 
Zwischen Kunde und SWK entstehen keine Schadensersatzansprüche aus dem Lieferverhältnis, 
da  gemäß  §  6  Abs.  3  Stromgrundversorgungsverordnung,  welcher  Teil  aller  SWK-Lieferverträge 
ist, SWK bei Unterbrechungen und Unregelmäßigkeiten, die aus Störungen des Netzbetriebs her-
rühren, von ihrer Lieferpflicht befreit sind.  
 
Eine  denkbare Haftung  der  SWKN gegenüber  dem  Kunden aus  dem  Netzanschlussverhältnis 
nach § 19 Niederspannungsanschlussverordnung wird mangels einer vorwerfbaren Handlung der 
SWKN scheitern, wenn eine von SWKN nicht beauftragte und damit auch nicht zu beaufsichtigen-
de Fremdfirma Stromleitungen beschädigt. 
 
Daneben kann bei Sach- und Körperschäden - nicht jedoch bei reinen Vermögensschäden - eine 
verschuldensunabhängige Haftung der SWKN nach § 2 Abs.1 Haftpflichtgesetz entstehen. 
 
Diese ist jedoch gemäß § 9, § 10 HPflG betragsmäßig begrenzt und scheidet bei Sachschäden an 
Energieverbrauchsgeräten  oder  durch  Energieverbrauchsgeräte  mittelbar  verursachte  Schäden 
gänzlich aus, § 2 Abs. 3 Ziff. 2 HPflG.  
 
 
 
 
 
 
 
 