

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
. CDU Fraktion 
 
vom 16.03.11 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
04.05.11 
      
5 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Schallschutzmaßnahme im Bereich Kulissenlager im Killisfeld 
 
Die Anwohner im Bereich des Kulissenlagers beklagen sich über die dortige 
Reflektion von Alltagsgeräuschen durch die Außenwände des Kulissenlagers. Bei 
einer Ortsbegehung konnten wir tatsächlich feststellen, dass selbst ein 
Händeklatschen ein Echo wie in den Alpen erzeugt. Die zwischen Häuserzeilen und 
Kulissenlager bepflanzte Grünfläche  bringt durch das minimale Wachstum der 
dortigen Bäume und Sträucher auf absehbare Zeit keine Verbesserung. 
 
Antrag: Die Verwaltung möge prüfen, welche Schallschutzmassnahmen getroffen 
werden können, um hier zeitnah Abhilfe zu schaffen. Würde eine Begrünung, z. B. 
durch Efeu der Außenfassade des Kulissenlagers hier schnelle Abhilfe schaffen? 
 
 
Gez. CDU Fraktion 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Klaus Scheuermann 
Walter Mächtlinger 
Doris Böhler- Friess 
Petra Stutz 
Christa Köhler 
 
 
 
 
 
 
 