

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.10.2010 
515 
7 
öffentlich 
Dez. 5 
Teilnahme am Landeswettbewerb „Klimaneutrale Kommune“ 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
07.10.2010 5         
Gemeinderat 19.10.2010 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Das  Ministerium für Umwelt, Naturschutz und Verkehr Baden-Württemberg hat einen Wett-
bewerb  „Klimaneutrale  Kommune“  ausgeschrieben. Insgesamt  werden  drei  Studien  in 
Kommunen unterschiedlicher Größe mit einem Anteil von jeweils 70 % gefördert. Diese sol-
len untersuchen, ob und unter welchen Voraussetzungen langfristig der Strom- und Wärme-
bedarf sowie  der  Energiebedarf für  Mobilität  weitgehend reduziert  bzw.  CO2-neutral  bereit-
gestellt  werden  können. Die  ausgewählten  Kommunen  werden  zudem  bei  der  zukünftigen 
Umsetzung ausgewählter Maßnahmen finanziell unterstützt.  
 
Die Stadt Karlsruhe beabsichtigt, sich in Kooperation mit den Stadtwerken Karlsruhe an dem 
Wettbewerb zu beteiligen und - ausdrücklich unter dem Vorbehalt einer Förderung durch das 
Land - eine entsprechende Studie in Auftrag zu gegeben. Voraussetzung für eine erfolgrei-
che Wettbewerbsteilnahme  ist,  dass  bis  zum  30.11.2010  ein grundsätzlich  positiver  Gremi-
enbeschluss der Kommune vorliegt.  
 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung gebeten. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Maximal 120.000 € 
70% Zuschuss Land 
(84.000 €) 
15% SWK (18.000 €) 
Max. 18.000 € (15 %)  
 
Haushaltsmittel stehen in Höhe des städt. Anteils beim THH 3100 (Umwelt- und Arbeitsschutz) zur Verfü-
gung. 
Die Beauftragung der Studie steht unter dem Vorbehalt einer Förderung durch das Ministerium (Auswahl im 
Rahmen des Wettbewerbs). Im entsprechenden Fall beträgt der Förderanteil 70 %. Der verbleibende Ei-
genanteil von 30 % würde je hälftig durch Umschichtungen aus dem Budget des Umwelt- und Arbeitsschut-
zes sowie durch die Stadtwerke bestritten. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Umwelt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  SWK, KEK 
 
   
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkungen 
Die  Landesregierung  beabsichtigt  in  ihrem  Klimaschutzkonzept  2020PLUS  als  Langfristziel 
bis 2050 eine Klimaneutralität anzustreben. Vor diesem Hintergrund hat das Ministerium für 
Umwelt,  Naturschutz  und  Verkehr  Baden-Württemberg  einen  Wettbewerb  „Klimaneutrale 
Kommune“ ausgeschrieben. Ziel des Wettbewerbs: Im Rahmen einer Studie soll auf kom-
munaler  Ebene  untersucht  werden,  ob  und  unter  welchen  Voraussetzungen  langfristig  (in 
der Perspektive bis spätestens 2050) Strom- und Wärmebedarf sowie der Energiebedarf für 
Mobilität weitgehend reduziert bzw. CO2-neutral bereitgestellt werden können. Hierzu sollen 
Strategien  und  mögliche  Maßnahmen  vorgeschlagen  und - insbesondere  auch  unter  Kos-
tengesichtspunkten - bilanziert werden. 
 
Gefördert  werden  insgesamt  drei  Studien  aus  ausgewählten  Kommunen  unterschiedlicher 
Größe mit einem Anteil von jeweils 70 Prozent. Als zusätzlicher Anreiz wird diesen Kommu-
nen  ab  2011  bei  der  Umsetzung  bestimmter  Maßnahmen  eine  anteilige  Förderung      über 
einen  mit  1,4  Mio.  Euro  bestückten  Sondertopf  in Aussicht  gestellt.  Bis  zu  neun        weitere 
Kommunen  erhalten  als  Anerkennung  ihres  Wettbewerbsbeitrags  einen  Zuschuss  für  die 
Teilname am European Energy Award in Höhe von jeweils 5.000 Euro. 
 
Interessierte Kommunen können sich bis zum 31. Oktober 2010 mit einer Projektskizze am 
Wettbewerb  beteiligen.  Diese  sollte  zweckmäßigerweise  auf  Angeboten  leistungsfähiger 
Büros bzw. renommierter Institutionen für eine Erstellung der Studie beruhen. Als Fördervo-
raussetzung muss darüber hinaus spätestens bis zum 30. November 2010 ein grundsätzlich 
positiver  Gremienbeschluss  der  Kommune  nachgewiesen  werden.  Dieser  kann  unter  dem 
Vorbehalt einer Förderung stehen. 
 
 
Vorteile für Karlsruhe 
Aus Sicht der Verwaltung bietet der Wettbewerb eine gelungene Anknüpfungsmöglichkeit an 
das  Klimaschutzkonzept  der  Stadt  Karlsruhe  und  stellt  im  Erfolgsfall  finanzielle  Mittel  zur 
Umsetzung von Klimaschutzmaßnahmen zur Verfügung. Mit dem 2-2-2-Zielrahmen hat der 
Gemeinderat bereits anspruchsvolle Minderungsziele bis zum Jahr 2020 definiert. Auf Basis 
der neuen Studie ließen sich auch Aussagen dazu treffen, ob in einer langfristigen Perspek-
tive,  d.h.  spätestens  bis  2050  für  die  eigene  Gemarkung  eine  Klimaneutralität  oder  zumin-
dest eine  weitgehend CO
2
-neutrale Energiebereitstellung möglich ist und mit welchen Stra-
tegien und konkreten Maßnahmen dies erreicht werden kann. Die betrachteten Handlungs-
felder  sollten  dabei  die  Maßnahmenbereiche  des  im  Klimaschutzkonzept  2009  hinterlegten 
Handlungskatalogs einbeziehen und auf vorhandenen Stärken aufbauen. 
 
Klimaschutz  entwickelt  sich  wie  Umweltschutz  bereits  als  wichtiger  Wirtschaftsfaktor  bzw. 
als zu beachtender Faktor bei Unternehmen. 
 
Die  qualifizierte  und  zukunftsgerichtete  Auseinandersetzung  mit  dem  Ziel  Klimaneutralität 
bietet auch Karlsruher Unternehmen die Möglichkeit z.B. durch innovative Entwicklung ener-
giearmer  Produkte  und  Prozesse  zu  profitieren.  Dabei  soll  der  Weg  der  Zusammenarbeit 
z.B. in entsprechenden Netzwerken fortgesetzt werden. 
 
Auch  die  Stadtwerke  beabsichtigen  vor  dem  Hintergrund ihres  Klimaschutzengagements 
und  der  Überarbeitung  der  Energiekonzeption  langfristige  Handlungsoptionen  zu  prüfen. 
Durch den Wettbewerb ergeben sich hier zahlreiche Synergieeffekte, so dass die Beauftra-
gung  einer  Studie  unter  enger  Einbindung  der  Stadtwerke  als  lokalem  Versorgungsunter-
nehmen begrüßt wird. Eine finanzielle Beteiligung wurde - ebenfalls unter dem Vorbehalt der 
Landesförderung - zugesagt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Ausschreibung des Umweltministeriums fordert im Rahmen der Studie eine umfassende 
CO
2
-Bilanzierung für die Gemarkung der Kommune. Diese liegt durch das Klimaschutzkon-
zept für das Basisjahr 2007 schon sektorenspezifisch vor, ebenso wurde für die Bewertung 
des Stromverbrauchs der bundesdeutsche Mix herangezogen. Die vorhandene Bilanzierung 
kann  insofern  als  Grundlage genutzt  werden,  was  einerseits  eine  gewisse  Kostenersparnis 
mit sich bringen, andererseits eine gute Ausgangsposition im Wettbewerb eröffnen dürfte.  
 
 
Weiteres Vorgehen 
Aufgrund  der  beschriebenen  Vorteile  beabsichtigt  sich  die  Verwaltung  in  Kooperation  mit 
den Stadtwerken am Wettbewerb zu beteiligen.  
 
In  Anbetracht  der  Bewerbungsfrist  wurden  bereits  einschlägige  Büros  um  die  Einreichung 
eines  Angebots  gebeten.  Ein  großes  Interesse  auch  renommierter  Institute  ist  schon  jetzt 
erkennbar.  Mit  dem ausgewählten  Büro  soll  bis  Ende  Oktober  eine  Projektskizze  ausgear-
beitet und eingereicht werden.  
 
Im Falle einer erfolgreichen Wettbewerbsteilnahme und der Förderzusage des Umweltminis-
teriums  erhält  der  Anbieter  den  formellen  Zuschlag  und  kann  mit  den  Arbeiten  beginnen. 
Bearbeitungszeitraum für die Studie ist Januar bis August 2011. 
 
Vor dem Hintergrund der Haushaltskonsolidierung ist die Durchführung einer solchen Studie 
nur unter dem Vorbehalt einer Landesförderung möglich.  
 
Der Gemeinderat wird um Zustimmung zu diesem Vorgehen gebeten. 
 
 
Anlage:  
Ausschreibung des Ministeriums für Umwelt, Naturschutz und Verkehr Baden-Württemberg 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit - 
 
Der Gemeinderat befürwortet die Teilnahme der Stadt Karlsruhe am Wettbewerb „Klima-
neutrale Kommune“ des Ministeriums für Umwelt, Naturschutz und Verkehr Baden-
Württemberg und die Beauftragung einer entsprechenden Studie. Diese steht unter dem 
Vorbehalt einer Wettbewerbsauswahl und der in Aussicht gestellten 70%-Förderung durch 
das Land. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Oktober 2010 