

  
 
 
 
Wettbewerb Klimaneutrale Kommune
1
 
 
Hintergrund 
Der Klimawandel ist eine der größten Herausforderungen, vor denen die Menschheit steht. Der Wis-
sensstand zu den drohenden Gefahren ist in den vergangenen Jahrzehnten beachtlich gestiegen.  
Insbesondere  vor  dem  Hintergrund  der  enttäuschenden  Ergebnisse  der  UN-Klimakonferenz  in  Ko-
penhagen, von der internationale und nationale Impulse erwartet wurden, ist Handeln auf regionaler 
und lokaler Ebene angezeigt. Das Land Baden-Württemberg stellt sich diesem Handlungsdruck. So 
wird  das  Reduktionsziel  des  IPCC,  über  mehrere  Zwischenschritte,  bei  der  Fortschreibung  des  Kli-
maschutzkonzepts Baden-Württemberg 2020 PLUS übernommen. 
Die Anstrengungen für mehr Klimaschutz müssen auf allen Ebenen verstärkt werden. Insbesondere 
gilt dies für die Umsetzung von Maßnahmen vor Ort in den Kommunen sowie bei den Bürgerinnen 
und  Bürgern.  Immer  mehr  Kommunen  machen  sich  auf  den  Weg,  indem  sie  Konzepte  für  die  Ver-
minderung  ihrer  CO
2
-Emissionen  erarbeiten  und  konkrete  Maßnahmen  umsetzen.  Die  Zielsetzun-
gen   diverser   Bündnisse   oder   Zusammenschlüsse   von   Kommunen   (z. B.   Klimabündnis   oder   
Covenant of Mayors), Wettbewerbe (Kommunaler Klimaschutz 2010, Energie-Musterkommune und 
weitere) sowie  Förderprogramme  von  EU  (z. B.  IEE),  Bund  (u. a.  Klimaschutzinitiative)  und  Land  
(u. a.   Klimaschutz-Plus) weisen in der Tendenz bereits in diese Richtung.  
Mit  dem  Wettbewerb  „Klimaneutrale Kommune“ geht  das  Land  noch  einen  Schritt  weiter:  Für  die  
gesamte Gemarkung einer Kommune soll in einer umfassenden Studie untersucht werden, ob lang-
fristig  (in  der  Perspektive  bis  spätestens 2050) Strom-  und  Wärmebedarf  sowie der  Energiebedarf  
für Mobilität weitgehend reduziert bzw. CO
2
-neutral bereitgestellt werden können, mit welchen Maß-
nahmen dies zu erreichen ist und welche Kosten und Auswirkungen damit verbunden sind. Mögliche 
Handlungsfelder  und  Maßnahmenpakete  werden  z.B.  in  der  Klimaschutzmatrix  des  Städtetags  so-
wie  im  Schwerpunktheft  „Kommunaler  Klimaschutz“  des  Gemeindetags  genannt.  In  einem  zweiten  
Schritt fördert das Land ausgewählte Umsetzungsmaßnahmen. 
Alle Städte  und  Gemeinden  Baden-Württembergs   sind aufgerufen,  sich  am  Wettbewerb  zu  beteili-
gen und eine Projektskizze einzureichen. 
 
                                                   
1
 Die Ausschreibung steht derzeit noch unter dem Vorbehalt der Etatisierung der Mittel in Höhe von 2 Mio. Euro im Rahmen 
des Nachtragshaushalts 2010/2011 (voraussichtlich Ende Juli 2010) 

2 
 
Zielsetzung des Wettbewerbs 
Im  Rahmen  einer  qualifizierten  und  umfassenden  Studie  soll  gezeigt  werden,  ob bzw.  mit  welchen  
Maßnahmen  und  unter welchen  Kosten  bis spätestens zum  Jahr  2050  eine  drastische  Verminde-
rung der auf der Gemarkung der Kommune ausgelösten energiebedingten CO
2
-Emissionen erreicht 
werden kann.  
Dazu sollen die auf der Gemarkung der Kommune verursachten, energiebedingten CO
2
-Emissionen 
bilanziert und alle Sektoren (private Haushalte; Gewerbe/Handel/Dienstleistungen; Industrie; Mobili-
tät/Verkehr:  ohne  Luftverkehr  und ohne  Bundesautobahnen;  Energieumwandlung)   betrachtet  wer-
den. Der Stromverbrauch sollte mit den CO
2
-Emissionen des bundesdeutschen Strom-Mixes bewer-
tet werden;   Stromerzeugungsanlagen   auf   der   Gemarkung   der   Kommune   können   individuell   
bilanziert werden. Die durch Verbrauchsgüter bedingten CO
2
-Emissionen werden nicht betrachtet. 
Die  Preisträger  erhalten  eine  finanzielle  Unterstützung  für  die  Erstellung  der  Studie.  Als  Anerken-
nungspreis wird für weitere Teilnehmer am Wettbewerb die Teilnahme am European Energy Award
®
 
(eea) finanziell unterstützt. Auf Grundlage der Studien werden im Weiteren Kommunen ausgewählt, 
bei  denen  im  Rahmen  des  Wettbewerbs  erste  Umsetzungsmaßnahmen  finanziell  unterstützt  wer-
den. 
Der Wettbewerb soll aufzeigen, dass auf dem Weg zu einer drastischen Verminderung der energie-
bedingten  CO
2
-Emissionen  unterschiedliche  Strategien  und  Maßnahmen  ergriffen  werden  können. 
Die Bandbreite dieser Möglichkeiten soll dargestellt werden. Dabei soll auch gewürdigt werden, dass 
Kommunen  unterschiedliche  Ausgangsbedingungen  haben  und  mit  unterschiedlichen  Rahmenbe-
dingungen und Hemmnissen umgehen müssen. Im Rahmen des Wettbewerbs sollten insbesondere 
die Stärken und Potenziale einer Kommune herausgearbeitet und genutzt werden.  
 
Teilnahmeberechtigte 
Teilnahmeberechtigt sind alle Städte und Gemeinden des Landes Baden-Württemberg.  
Preise werden in den folgenden drei Größenklassen vergeben: 
(1) Kommunen mit weniger als 10.000 Einwohnern 
(2) Kommunen mit 10.000 bis 50.000 Einwohnern 
(3) Kommunen mit mehr als 50.000 Einwohnern 
Maßgeblich  ist  die  Einwohnerzahl  zum  30. Juni 2009.  Kooperationen  von  Städten  und  Gemeinden  
sind möglich. In diesem Fall ist die gesamte Einwohnerzahl der beteiligten Kommunen maßgeblich. 
Nicht teilnahmeberechtigt sind Landkreise. 
 
Antragsunterlagen 
Einzureichen ist eine formlose Projektskizze mit folgenden Gliederungspunkten: 
(1)   Antragstellende Kommune(n) 
(2)   Ansprechpartner (Name, Funktion/Amt, Adresse, E-Mail-Adresse, Tel.-Durchwahl) 
(3)   Allgemeine Informationen zur Kommune (Einwohnerzahl u. a. m.) 
(4)   Ausgangsbedingungen bzw. bisherige Maßnahmen oder Vorarbeiten in 

3 
 
•   den verschiedenen Handlungsfeldern (politisches Selbstverständnis, Vorbildfunktion / eigene 
Liegenschaften, Konzepte / Maßnahmen für Teilbereiche / gesamte Kommune, Vorgaben für 
die Bürger, Öffentlichkeitsarbeit / Umweltbildung, Förderprogramme, ggf. Weiteres) 
•   den einzelnen Sektoren  (private  Haushalte,  Gewerbe / Handel / Dienstleistungen,  Industrie,  
Mobilität / Verkehr, Energieumwandlung)  
•   Querschnittsbereichen (Energieeffizienz, KWK, REG-Anlagen, Wärmenetze, Weiteres) 
(5)   Geplantes methodisches Vorgehen der Studie 
(6)   Stärken des Standorts und der Kommune (auch zu den unter (4) genannten Unterpunkten) 
(7)   Strategie und mögliche Ansatzpunkte auf dem Weg zur klimaneutralen Kommune 
(8)   Hilfsmittel (z. B. Software, statistische Daten); Partner 
(9)   Vorgesehener Ersteller der Studie (mit Referenzen) 
(10) Zeitplan der Studie 
(11) Kosten der Studie 
Die  Projektskizze  sollte  
nicht  mehr  als  20  Seiten  (in  üblichem  Layout)  haben  und  keine  weiteren  
Anlagen  beinhalten.  Die 
ausschließlich in  elektronischer  Form  einzureichende  Projektskizze  sollte 
nur eine Datei
 
 umfassen. Der Kommune sollte zweckmäßigerweise ein Angebot über die Erstellung 
der Studie vorliegen (dieses braucht der Bewerbung nicht beigefügt zu werden). An die Qualifikation 
des Erstellers der Studie werden keine formalen Anforderungen gestellt. 
Beurteilung 
Die eingereichten Projektskizzen werden individuell hinsichtlich der folgenden Kriterien beurteilt: 
 Schlüssigkeit, Plausibilität, Innovationsgrad und Umsetzbarkeit des geplanten Vorgehens 
 Ausgangsbedingungen / bisherige Maßnahmen / Stärken der Kommune 
 Kosten/Nutzen-Verhältnis der Studie 
Über  die  Preisträger  entscheidet  eine  Jury  unter  Vorsitz  des  Ministeriums   für  Umwelt,  Naturschutz  
und Verkehr Baden-Württemberg (UVM). 
Ein rechtlicher Anspruch auf die Gewährung der Förderung besteht nicht. 
 
Preise in Form finanzieller Förderung 
Förderfähig sind die für die Erstellung der nachfolgenden Studie aufzuwendenden Bruttokosten. Die 
Förderung  beträgt  70 %  der  förderfähigen  Kosten.  In  jeder Größenklasse  sollen  bis  zu  drei  Preise 
mit  jeweils  maximal  30.000  Euro (Größenklasse 1),  maximal 60.000  Euro  (Größenklasse 2) und 
maximal 120.000 Euro (Größenklasse 3) vergeben werden. Eigenleistungen sind nicht förderfähig. 
Förderung der Studien 
Für  die  Nicht-Preisträger werden in  jeder  Größenklasse  bis  zu  drei  Anerkennungspreise  in  Form  
eines  Zuschusses  für  die  Teilnahme  am  European  Energy  Award®  (eea)  in  Höhe  von  jeweils  
Anerkennungspreise 

4 
 
5.000 Euro vergeben.  Dieser  Zuschuss kann  zusätzlich  zu  der  im  Rahmen  des  Klimaschutz-Plus-
Programms des Landes ausgelobten Förderung (8.000 Euro) in Anspruch genommen werden. 
Förderfähig sind die aufzuwendenden Bruttokosten ausgewählter, in den Studien genannter Umset-
zungsmaßnahmen.  Der  Zuschuss beträgt  bis  zu 50  %  der  förderfähigen  Kosten.  Für  die  Umset-
zungsmaßnahmen  stehen  zusätzlich  zu  anderen  Fördermitteln  des  Landes  im Klimaschutz  rund 
1,4 Mio. Euro zur Verfügung. 
Förderung der Umsetzung 
 
Zeitplan 
Projektskizzen können 
bis  zum  31.  Oktober 2010 in elektronischer Form 
info@kea-bw.de
bei der KEA Klimaschutz- 
und   Energieagentur   Baden-Württemberg (,   Betreff:   Wettbewerb   Klimaneutrale   
Kommune) eingereicht werden. Die Jury wird im November über die Bewerbungen entscheiden. Die 
Preisträger sollen  im  Dezember 2010 benannt werden.  Voraussetzung  für  den  Förderbescheid  ist, 
dass bis zum 30. November 2010 ein grundsätzlich positiver Gremienbeschluss der Kommune vor-
liegt. Dieser kann unter dem Vorbehalt der Förderung stehen. Die bezuschussten Studien sollen bis 
zum 30. September 2011 fertiggestellt werden.  
Die Auswahl der zu fördernden Umsetzungsmaßnahmen erfolgt im Oktober 2011 auf der Basis der 
vorliegenden  Studien  und  in  Abstimmung  mit  den  ausgewählten  Kommunen.  Die  entsprechenden 
Förderbescheide ergehen bis zum 31. Dezember 2011. 
 
   