

 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
vom 22. September 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2009 
126 
21 
öffentlich 
 
Stromausfälle durch Bauarbeiten 
 
   
1.) Wie informieren sich Baufirmen bei Erdarbeiten über sich dort befindliche Strom, 
Gas oder Telefonleitungen? 
 
2.) Sind die Versorgungsleitungen in Karlsruhe vollständig erfasst? 
 
3.) Wie sind die Firmen Schadenersatzpflichtig gegenüber Kunden der Stadtwerke, 
wenn Sie durch den Stromausfall Schäden oder Verluste hatten? 
 
 
In letzter Zeit gab es einige Stromausfälle durch Bauarbeiten, so zuletzt Ende Juni im 
Nordwesten  der  Stadt,  da  eine  Gartenbaufirma  Erdarbeiten  ausführte.  Ähnliche 
Vorfälle  gab  es  im  Mai in  Grötzingen  oder  im  September  letzten  Jahres  in  Durlach, 
als  ein  Bagger  ein  Stromkabel  traf.  Dies  trifft  viele  Bürgerinnen  und  Bürger  sowie 
Unternehmen,  die  teilweise  Ihre  Geschäfte  schließen  müssen.  Daher  tragen  die 
Beteiligten eine Verantwortung, solche Schäden möglichst zu vermeiden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Oktober 2009 
Sachverhalt / Begründung: 