

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2008 
1532 
4 
öffentlich 
Dez. 1 
Änderung der Satzung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen   
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.10.2008  2         
Gemeinderat 21.10.2008 4         
                  
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen entsprechend den Anlagen 
A und B zur Gemeinderatsvorlage.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  24.09.2008 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Satzung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen wurde zuletzt am 
27. November 2001 geändert. In der aktuellen Fassung wird an verschiedenen Stel-
len die erlaubnisfreie Sondernutzung für Radfahrer wie folgt bestimmt: 
 
„Radfahrer ab gesetzlichem Ladenschluss bis 9.30 Uhr sowie an Sonn- und Feierta-
gen“. 
 
Am 6. März 2007 trat das Gesetz über die Ladenöffnung in Baden-Württemberg vom 
14. Februar 2007 (GBl. S. 135) in Kraft. Mit der Einführung dieses Gesetzes gibt es 
im Gegensatz zu früher keine allgemeinen Ladenschlusszeiten mehr, an denen sich 
die Bestimmungen der Satzung über die Sondernutzung in den Fußgängerbereichen 
ableiten ließen. 
 
Insofern tauchte oft die Frage auf, ab welchem Zeitpunkt die Fußgängerzonen mit 
dem Fahrrad befahren werden dürfen. Dies kann rechtlich weitgehende Auswirkun-
gen haben. Gerade bei Unfällen stellt sich z. B. die Frage, ob der Radfahrer berech-
tigt oder unberechtigt im Fußgängerbereich fuhr. Insofern ist die vorliegende Sat-
zung an die tatsächliche Rechtslage anzupassen und zu konkretisieren. 
 
Bei der Festsetzung der neuen Zeiten ist auf das tatsächliche Verkehrsaufkommen 
in den Fußgängerzonen abzustellen. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass die Ge-
schäfte morgens immer später öffnen und abends ab 20:00 Uhr sowohl die Fußgän-
gerströme als auch das Straßenbahnaufkommen abnehmen. Hinzu kommt, dass der 
Fahrradverkehr aufgrund des vom Gemeinderat beschlossenen 20-Punkte-Pro-
gramms weiter gefördert werden soll.  
 
Es war abzuwägen zwischen einer Freigabe der Fußgängerbereiche für Radfahrer 
zwischen 20:00 Uhr bis 10:00 Uhr des Folgetages oder zwischen 20:00 Uhr und 
11:00 Uhr. Auf Grund der Tatsache, dass die meisten Geschäfte bereits um 
10:00 Uhr öffnen, ist eine darüber hinaus gehende Freigabe für Radfahrer nicht ak-
zeptabel. Deshalb wird ein Freigabezeitraum von 20:00 Uhr bis 10:00 Uhr vorge-
schlagen. Die Freigaberegelung für Sonn- und Feiertage soll unberührt bleiben.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Zur Umsetzung des obigen Vorschlages bedarf es der Änderung der Anlage 2 zur 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen in 
deren Nrn. 6 bis 14 sowie 62. 
 
Das Bürgermeisteramt schlägt daher die Änderung der Anlage 2 zur Satzung der 
Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen vor und emp-
fiehlt dem Gemeinderat, die angeschlossene Änderungssatzung (Anlagen A und B 
zur Gemeinderatsvorlage) zu beschließen. Die vorgesehenen Änderungen der Anla-
ge 2 sind in Fettdruck gekennzeichnet, die derzeit noch aktuelle Fassung der Sat-
zung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen ist ebenfalls angeschlos-
sen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karls-
ruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen entsprechend den Anlagen 
A und B zur Gemeinderatsvorlage.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2008 