

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion  
 
vom 12. Oktober 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
6. Dezember 2011 
      
4 
 
öffentlich 
Bepflanzung im Zündhütle 
 
 
Anfrage: Reihe mit Birken Max-Born-Straße und Pappel am Zündhütle 
 
1. Beim Haus Max-Born-Straße 1 stand eine landschaftsprägende Reihe mit 
Birkenbäumen die vor kurzem entfernt wurde. Die Baumreihe war noch aus dem 
alten Fabrikgelände übernommen, stand jedoch jetzt auf Privatgrund. 
Gab es einen triftigen Grund die Birken zu fällen. Ist auf dem Gelände 
eine ähnliche Bepflanzung vorgesehen? 
 
2. Desgleichen stand beim Zündhütleturm eine Pappel, die inzwischen 
landschaftsprägend im Eingangsbereich zum Ortsteil Zündhütle geworden ist.  
Ist auch hier eine Neubepflanzung vorgesehen? 
 
 
Unterzeichnet von: Dr. Rolf Dingler 