

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  17.08.2011 
eingegangen: 17.08.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
854 
35 
öffentlich 
Dez. 4 
Baufeld Kreuzung Ettlinger Straße/Hermann-Billing-Straße/Baumeisterstraße  
 
 
A. Die Verwaltung teilte in ihrer Antwort auf unsere Anfrage im Frühjahr dieses Jahres 
nicht  die  Auffassung  der  Freien  Wähler,  dass  die  langjährigen  Arbeiten  im  Umfeld 
der  Baumeisterstraße  die  dort  ansässigen  Geschäften in  ihrer  Existenz  bedrohen 
und  "Ausgleichzahlungen  in  diesem  Zusammenhang  angemessen  wären".  Stehen 
die   neuerlichen   und   zukünftigen   Behinderungen   am   Baufeld   Ettlinger   Stra-
ße/Hermann-Billing-Straße/Baumeisterstraße  nicht  im direkten  Zusammenhang  mit 
dem "Kombibauwerk"? 
 
Bei den Gleisbauarbeiten im Umfeld der Baumeisterstraße handelte es sich um eine reine 
VBK-Maßnahme im Rahmen der Neubaustrecke Straßenbahn-Südost.  
 
Die    aktuellen    Bauarbeiten    im    Kreuzungsbereich    Ettlinger    Straße/Hermann-Billing-
Straße/Baumeisterstraße  stehen  nunmehr  im  direkten  Zusammenhang  mit  der  Kombilö-
sung. Sollte es infolge der Baumaßnahmen zu Gewinnausfällen und Verlusten bei den ge-
werbetreibenden  Anliegern  kommen,  kann  das  von  der  KASIG  eingerichtete  Entschädi-
gungsmanagement in Anspruch genommen werden. 
 
 
B. Wie hoch belaufen sich die neuerlichen Kosten der Gleisanlage am „Baufeld“ in der 
Kreuzung Ettlinger Straße/Hermann-Billing-Straße/Baumeisterstraße? 
Werden diese von der KASIG, der VBK oder dem Tiefbauamt getragen? 
Sind diese Kosten dem „Kombibauwerk“ zuzurechnen? 
 
Die    aktuellen    Bauarbeiten    im    Kreuzungsbereich    Ettlinger    Straße/Hermann-Billing-
Straße/Baumeisterstraße  sind  ein  Teil  der  Baumaßnahmen  zur  notwendigen  Neuordnung 
des  Abwassersystems  im  Zuge  des  Südabzweigs  zwischen  Augartenstraße  und  Ettlinger 
Tor.  Die  Auftragssumme  für  dieses  Gesamtpaket  beläuft  sich  auf  ca.  2,7  Mio.  Euro  und 
wird deshalb von der KASIG getragen.  
 
 
C. Wie hoch belaufen sind die Kosten am „Baufeld“ in der Kreuzung Ettlinger  Straße/ 
Hermann-Billing-Straße/Baumeisterstraße für die Versetzung der Abwasserkanäle? 
Werden diese von der KASIG, der VBK oder dem Tiefbauamt getragen? 
Sind diese Kosten dem „Kombibauwerk“ zuzurechnen? 
 
Siehe Antwort zu Punkt B. 
 
 
 
 