

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.05.2013 
1403 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
Karlsruhe aus Sicht der Region 2012  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 07.05.2013 3         
Gemeinderat 14.05.2013 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt den Ergebnisbericht der Regionsumfrage „Karlsruhe aus Sicht der 
Region 2012“ zur Kenntnis.  
 
Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH wird beauftragt, in Kooperation mit der KASIG, der 
KMK, der AG Innenstadt und weiteren Ämtern und Gesellschaften geeignete Maßnahmen 
zu koordinieren, um insbesondere trotz des Innenstadtumbaus die Beeinträchtigungen so 
gering wie möglich zu halten und die Attraktivität der City zu stärken.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe weist starke Verflechtungen mit den Gemeinden der Region auf. Die 
Einschätzungen und Bewertungen der Regionsbevölkerung zum Oberzentrum Karlsruhe 
und zur Attraktivität seiner Angebote sind daher wichtige Rückmeldungen für Politik und 
Verwaltung, Einzelhandel, Kultur und Stadtmarketing. Aus diesem Grund führt die Stadt seit 
1997 im dreijährigen Turnus Befragungen in den Gemeinden der Region Karlsruhe durch.  
 
Von besonderem Interesse ist derzeit, inwieweit die Regionsbevölkerung infolge der viel 
diskutierten Baustellensituation ihre Besuchshäufigkeit und ihre Verhaltensweisen verändert 
hat.   
 
Gäste aus der Region kommen etwas seltener nach Karlsruhe  
Insgesamt fahren Bewohnerinnen und Bewohner aus der Region etwas seltener nach Karls-
ruhe. Insbesondere ist der Anteil der Befragten, die nach eigenen Angaben zwei- bis dreimal 
pro Monat das Oberzentrum aufsuchen, mit 8,9 % gegenüber 2009 (19,2 %) deutlich zu-
rückgegangen, während 25,4 % einmal monatlich kommen (2009: 15,6 %).  
 
Leichter Rückgang der hochgerechneten Besucherzahlen  
Hochgerechnet besuchen rund 482.500 Personen aus der Region mindestens einmal im 
Monat das Oberzentrum Karlsruhe. Davon kommt der größte Teil (275.700) aus dem direkt 
angrenzenden Landkreis Karlsruhe plus Remchingen und Bad Herrenalb. Aus dem Land-
kreis Rastatt und Baden-Baden fahren hochgerechnet 116.700 Besucher pro Monat nach 
Karlsruhe. Im Vergleich zu 2009 zeigt sich, dass insgesamt nur ein leichter Rückgang der 
hochgerechneten Besucherzahlen um 0,9 % zu verzeichnen ist. Dieser Rückgang beruht auf 
den geringer gewordenen Besucherzahlen aus den Teilräumen Landkreis Rastatt und Ba-
den-Baden sowie der Südpfalz. Steigerungen der Besucherzahlen sind jedoch aus dem 
Nordelsass und vor allem aus dem Landkreis Karlsruhe, Remchingen und Bad Herrenalb 
festzustellen.  
 
Die meisten kommen mit dem Pkw, bei Pendlern liegt der ÖPNV vorn  
55,4 % der Befragten kommen in der Regel als Selbstfahrer mit dem Pkw, 5,4 % als Mitfah-
rer nach Karlsruhe. Öffentliche Verkehrsmittel nutzen 38,2 %, geringfügig mehr als 2009 
(37,9 %). Unter Befragten, die täglich oder mehrmals pro Woche die Fächerstadt aufsuchen 
(dies sind erster Linie Berufs- und Bildungspendler), ist der ÖPNV mit 48,7 % jedoch das 
meistgenutzte Verkehrsmittel. 
 
Einkaufen bleibt häufigster Besuchsgrund  
Der am häufigsten genannte Grund für die Regionsbevölkerung, nach Karlsruhe zu kom-
men, ist - wie schon zurückliegend - das Einkaufen. An der Spitze steht mit 87,3 % das Ein-
kaufen in der Fußgängerzone, gefolgt vom Einkaufen im Einkaufszentrum Ettlinger Tor 
(79,9 %). Das Schloss mit dem Schlossgarten besuchen 79,0 % der Befragten im Laufe ei-
nes Jahres, gefolgt von der Weihnachtsstadt Karlsruhe mit Christkindlesmarkt und Eislaufen 
(76,0 %). Darüber hinaus geht die Regionsbevölkerung in Karlsruhe essen, besucht den 
Zoologischen Stadtgarten, Messen, Theater oder Konzerte, Ärzte oder Krankenhäuser so-
wie Museen und Ausstellungen und nutzt viele weitere Angebote. 
 
Innenstadt wird als attraktives Stadtzentrum gesehen  
Nahezu zwei Drittel der Befragten (63,3 %) – und damit so viele wie noch nie seit Beginn der 
Regionsumfragen 1997 – beurteilen die Attraktivität der Innenstadt positiv, ein starkes Drittel 
(34,0 %) findet, dass noch Dinge fehlen oder verbessert werden müssten. Am häufigsten 
wird ein rasches Ende der Baustellen als Verbesserungsvorschlag genannt, gefolgt von dem 
Wunsch nach mehr Flair, schöneren Plätzen mit Sitzmöglichkeiten und einem schöneren 
Stadtbild. Die Regionsbevölkerung bewertet verschiedene Eigenschaften der Karlsruher 
Innenstadt mit Durchschnittsnoten zwischen 1,9 und 3,1 recht positiv. Dennoch ist eine 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
leichte Verschlechterung dieser Bewertungen gegenüber 2009 nicht zu übersehen, insbe-
sondere in Bereichen, die durch die Baustellen beeinträchtigt werden, wie die Gestaltung der 
Verbindungswege und Passagen, die Ruhezonen, Sitzmöglichkeiten und Treffpunkte im 
Freien, die Sauberkeit und die Erreichbarkeit mit dem Auto. 
 
Baustellen werden als störend empfunden  
Fast 71 % der Befragten fühlen sich durch Baustellen in der Innenstadt stark (29,5 %) oder 
sehr stark (41,4 %) beim Einkaufen und Flanieren eingeschränkt. Häufigere Besucherinnen 
und Besucher fühlen sich stärker gestört als seltenere Gäste. Nach den Nachteilen von 
Karlsruhe gefragt, wurden von vielen Befragten (63,3 %) die Baustellen und die damit ver-
bundenen Verkehrsbehinderungen genannt. Weitere Nachteile werden im Stellplatzangebot, 
in „Hektik, Schmutz, zu viele Menschen“ und ÖPNV-Problemen gesehen.  
 
Über 40 % reagieren auf Baustellen mit verändertem Einkaufsverhalten  
Während über die Hälfte der Befragten (57,5 %) ihre Einkaufsgewohnheiten in Karlsruhe 
aufgrund der Baustellen nach eigenen Angaben nicht geändert hat, reagieren 42,5 % mit 
Verhaltensänderungen, vor allem, indem sie seltener in der Karlsruher Innenstadt einkaufen 
bzw. die Fußgängerzone meiden und eher im Ettlinger-Tor-Zentrum oder in anderen Städten 
einkaufen. 
 
Regelmäßig suchen die Befragten aus der Region außer Karlsruhe insbesondere Baden-
Baden, Mannheim und Heidelberg sowie Landau und Stuttgart auf.  
  
Einkaufsmöglichkeiten überzeugen  
Annähernd die Hälfte der Befragten (45,8 %) bezeichnet die guten Einkaufsmöglichkeiten 
als Vorzug der Fächerstadt, gefolgt vom Schloss mit Schlosspark und Botanischem Garten 
(33,8 %). An dritter Stelle folgt das kulturelle Angebot und an vierter Stelle andere Freizeit-
angebote, insbesondere Gastronomie, Feste und der Weihnachtsmarkt.  
 
Deutliche Mehrheit sieht Karlsruhe als attraktive Großstadt 
71,1 % der Befragten in der Region sehen in Karlsruhe eine attraktive Großstadt, 12,4 % 
stufen Karlsruhe nur teilweise als attraktiv ein, 11,1 % sehen Karlsruhe nicht als attraktive 
Großstadt, da noch etwas fehle. Besonders häufig wird mehr Flair vermisst. Für 4,7 % ge-
hört Karlsruhe gar nicht in die Kategorie der Großstädte, wobei dies von einigen Befragten 
durchaus positiv gesehen wird. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - den Ergebnisbericht der 
Regionsumfrage 2012 „Karlsruhe aus Sicht der Region“ nach Zustimmung durch den 
Hauptausschuss zur Kenntnis. 
 
Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH wird beauftragt, in Kooperation mit der KASIG, der 
KMK, AG Innenstadt und weiteren Ämtern und Gesellschaften geeignete Maßnahmen zu  
koordinieren, um insbesondere trotz des Innenstadtumbaus die Beeinträchtigungen so ge-
ring wie möglich zu halten und die Attraktivität der City zu stärken. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Mai 2013 