

   
 
 
 
 
 
Änderungsantrag 
 
Grüne-Gemeinderatsfraktion 
vom 22.11.2005        
eingegangen  22.11.2005 
18. Sitzung des Gemeinderates am  22.11.2005 
TOP 3 
 
Vorlage Nr. 482 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 Bebauungsplan "Kriegs-, Sommer-, Gottesauer- und Wolfartsweierer Straße (Im 
Lohfeld")  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme
 
des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Erläuterungen  
Zu 1.: 
 
Dem Antrag kann insoweit stattgegeben werden, als die bisherige Breite von 4,00 auf 5,00 
m erhöht wird und eine getrennte Führung des Fuß- und Radverkehrs vorgesehen ist, dies 
noch vor der Offenlage des Plans. Gleiches gilt für die Querungsmöglichkeiten über die Got-
tesauer Straße durch Reduzierung der anschließenden Senkrechtparkierung. 
 
Zu 2.: 
 
Es  wird  empfohlen,  dem  Antrag  nicht  stattzugeben.  Die  Entwicklung  des  Blockes  wird  sich 
auf  Grund der  bestehenden  gewerblichen  Nutzungen  erst  in  einem  relativ  langen  Zeitraum 
umsetzen lassen, wobei vom Grundsatz her an eine Angleichung an die westlich und nörd-
lich  benachbarten  Strukturen  der  südlichen  Oststadt  gedacht  ist.  Auf  Grund  der  Grund-
stückszuschnitte sollte durch entsprechende Bauweise ein möglichst großer Anreiz für eine 
Umwandlung der Nutzungsstruktur gegeben werden. Deshalb wurde die Wandhöhe an der 
Hennebergstraße  gegenüber  der  Sommerstraße  zwar  im  Sinne  des  Antrags  auf  12  m  ent-
sprechend  4 Geschossen  reduziert,  aber  gleichwohl  nicht  auf  die  Zweigeschossigkeit  der 
Lohfeldsiedlung  selbst  zurückgenommen.  Der  vorhandene  Baum  an  der  Hennebergstraße 
ist  durch  die  gewerblich  bedingte  Bodenversiegelung  in  seinem  Umfeld  bereits  stark  ge-
schädigt. 
 
Zu 3.: 
 
Eine so differenzierte Regelung lässt die BauNVO auf der Grundlage des BauGB für Bebau-
ungspläne nicht zu. 
 
Zu 4.: 
 
Die Ausweisung eines separaten, öffentlichen Spielplatzes ist auf Grund der privaten Parzel-
lenstruktur  problematisch  und  vor  dem  Hintergrund  benachbarter  großer  Freibereiche 
(Grünzug  Südost,  Ostauepark,  alter  Friedhof)  nicht  geboten.  Für  die  Geschosswohnungen 
müssen  in  den  Blockinnenbereichen  gemäß  LBO  private  Spielflächenangebote  geschaffen 
werden.  Festsetzungen  zur  Fassadenbegrünung  sind vor  dem  Hintergrund  der  sonstigen 
Begrünungsauflagen  innerhalb  des  Bebauungsplans  aus  Sicht  der  Verwaltung  unverhält-
nismäßig. 
 
Zu 5.: 
 
Das  Baugesetzbuch  lässt  keine  verpflichtenden  Vorgaben  zur  Energieversorgung  zu.  Das 
Gebiet  wird  von  der  Ver- und  Entsorgung  her  an  die  benachbarte Oststadt  angeschlossen. 
Tragfähige,  zusammenhängende  Energiekonzepte  lassen  sich  auch  vor  dem  Hintergrund 
der schrittweisen Umsetzung der Neubebauung und als freiwillige Angebote für die privaten 
Bauherren nur schwer umsetzen. 