

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  29.02.2012 
eingegangen: 29.02.2012 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2012 
1055 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Heimplatzsteuerung 
 
  - Kurzfassung -  
 
Aufgrund der dargelegten Situation in Karlsruhe, welche mit der Situation in Mann-
heim nicht vergleichbar ist, soll die Pflegeheimberatung des Sozialamtes bestehen 
bleiben. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadt Mannheim hat im Januar 2012 einen Beschluss zur Belegungssteuerung 
für Sozialleistungsberechtigte bei der Heimplatzwahl zurückgenommen. Der Be-
schluss aus dem Jahr 2010 sah vor, dass Kosten für Pflegebedürftige, die auf Sozi-
alhilfe angewiesen sind, nur noch für die Pflegeeinrichtungen zugesagt werden, die 
nicht über einem bestimmten Preislimit (Durchschnitt aller Mannheimer Pflegeheime) 
liegen. Die unter dem Durchschnittspreis liegenden Heime konnten von den Be-
troffenen frei gewählt werden. Die Pflegeheimsteuerung war auch in Mannheim mit 
einer Pflegeheimberatung verbunden. 
 
In Karlsruhe wird seit dem 01.04.2009 eine qualifizierte Pflegeheimberatung nach 
festgelegten Beratungskriterien angeboten. Durch dieses Angebot erfüllt das Sozial-
amt seine Verpflichtung, Leistungsberechtigte zu beraten und zu unterstützen 
(§ 11 SGB XII). Mit diesem Beratungsangebot ist im Rahmen der festgelegten Bera-
tungskriterien die Pflegeheimsteuerung verbunden.  
 
Die Einführung der Pflegeheimberatung wurde in der Sitzung des Sozialausschus-
ses am 04.11.2009 beraten. Darüber hinaus wurde in der Sitzung des Sozialaus-
schusses vom 21.07.2010 ein Rückblick über die Erfahrungen und Ergebnisse des 
ersten Jahres der Pflegeheimberatung gegeben.  
 
Die Pflegeheimberatung erfolgt in Karlsruhe nach folgenden Kriterien: 
 
1. "Ambulant vor stationär" 
Der Grundsatz "ambulant vor stationär" ist in § 13 SGB XII verankert. In Abstim-
mung mit dem Seniorenbüro der Stadt Karlsruhe werden Wege gesucht, notwen-
dige Pflege so lange wie möglich in häuslicher Umgebung zu ermöglichen.  
 
2. Bedarf der zu pflegenden Person  
Im Vordergrund der Beratung steht die Frage, ob bei Notwendigkeit von stationä-
rer Pflege das jeweilige Heim den pflegerischen Bedarf der zu pflegenden Person 
sicherstellen kann. In diesem Zusammenhang wird geprüft, ob spezielle Anforde-
rungen (z. B. die Versorgung Demenzerkrankter, Suchterkrankter, Wachkomapa-
tienten usw.) durch die stationäre Einrichtung gewährleistet sind.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
3. Soziale Aspekte  
Zu den sozialen Aspekten zählen insbesondere das familiäre und soziale Umfeld. 
Auch die religiöse Ausrichtung und alle weiteren individuellen Gründe, die in der 
Beratung erwähnt werden, finden Berücksichtigung.  
 
4. Unverhältnismäßige Mehrkosten 
Erst nach Abklärung der drei vorgenannten Punkte wird als viertes Kriterium die 
Kostenfrage gestellt. Nur wenn mehrere Heime geeignet sind und für alle Betei-
ligten in Betracht kommen, ist die Kostenfrage von Bedeutung.  
 
Anzahl der Beratungen 
Zeitraum Beratungen 
01.04.2009 bis 31.12.2009 211 Personen 
01.01.2010 bis 31.12.2010 378 Personen 
01.01.2011 bis 31.12.2011 596 Personen 
Summe 1.185 Personen 
davon ohne Leistungsansprüche 
nach dem SGB XII 
235 Personen 
= 19,8 % 
davon mit Leistungsansprüchen 
nach dem SGB XII 
950 Personen 
= 80,2 % 
 
Beratungsergebnisse 
Anzahl der Beratungen 1.185 Personen 
keine konkreten Vorstellungen bei 694 Personen 
konkrete Vorstellungen/Wünsche 
konnten berücksichtigt werden bei 
368 Personen 
alternative Unterbringungen  
(einvernehmlich) 
123 Personen 
ambulante Versorgung eingeleitet bei 
139 Personen 
stationäre Versorgung eingeleitet bei  
811 Personen 
 
In allen Fällen wurden einvernehmliche Lösungen erreicht. Das Wunsch- und Wahl-
recht der Betroffenen wurde in den Vordergrund gestellt. Eine pauschale Kostenbe-
grenzung ist bei Heimaufnahmen von Sozialleistungsberechtigten in Karlsruhe nicht 
vorgesehen. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Angesichts der erwähnten Praxis der Pflegeheimberatung in Karlsruhe wurden Um-
züge bzw. Verlegungen gegen den Willen der Betroffenen nicht durchgeführt. Inso-
fern ist die Situation der Pflegeheimberatung in Karlsruhe mit der Situation in Mann-
heim nicht vergleichbar. Die Pflegeheimberatung in Karlsruhe ist - wie auch die oben 
erwähnten Beratungszahlen deutlich zeigen - ein wesentlicher Bestandteil des Bera-
tungsangebots der Sozial- und Jugendbehörde. 