

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
 
vom 02.03.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
02.03.2010 
303 
19 
öffentlich 
 
„Save me“ - Aufnahme von Flüchtlingen in Karlsruhe 
 
Ziff. 3 des o.g. Antrags wird folgendermaßen ergänzt: 
 
a) Die Stadt Karlsruhe prüft die rechtlichen, finanziellen und strukturellen 
Rahmenbedingungen für die Aufnahme zusätzlicher Flüchtlinge in Karlsruhe und 
erstellt ein entsprechendes Konzept. Zu konkretisieren ist dabei insbesondere, 
um welche Anzahl an Flüchtlingen es sich dabei handeln kann, also welche 
weiteren Aufnahmekapazitäten unsere Stadt hat. 
 
b) Der Antrag zu Ziff. 3 wird zur weiteren Beratung ebenfalls in die zuständigen 
Gremien verwiesen. 
 
 
Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Dr. Albert Käuflein 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
2. März 2010 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 