

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom 14.03.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wettersbach 
 
 
23.03.2010 
40 
6 
 
öffentlich 
Provisorischer Fußgängerüberweg Bereich Thüringer Straße / Esslinger Straße 
Die SPD-Ortschaftsratsfraktion stellt folgende Anfrage zur öffentlichen Behandlung: 
 
Während der Vollsperrung der Wiesenstraße und der Baumaßnahmen 
Egerlandstraße / Donaulandstraße wird es auf Grund der Umleitungsregelungen zu 
einer Zunahme des motorisierten Verkehrs im Bereich Thüringer Straße / Esslinger 
Straße kommen.  
 
1. Ist im Rahmen „Sicherer Schulweg“ an zusätzliche provisorische 
Straßenübergänge für Eltern, Kinder und Schüler in diesem Bereich gedacht?  
 
 
unterzeichnet von:  
Peter Hepperle, Fraktionsvorsitzender 