

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  08.07.2011 
eingegangen: 08.07.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
839 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
Verkehrsentlastung Hagsfeld  
 
A. Gibt  es  von  Seiten  der  Verwaltung  Überlegungen, die  Kreuzungsbereiche  Karls-
ruhe Nord/Elfmorgenbruchstraße  und  An  der  Tagweide/Am  Storrenacker/Rusch-
graben/Elfmorgenbruchstraße in absehbarer Zeit zu entzerren? 
 
Es ist erklärtes  Ziel der Stadtverwaltung, Hagsfeld vom Durchgangsverkehr zu entlasten, 
davon  wären  auch  die  beiden  Knotenpunkte  an  der  Elfmorgenbruchstraße  betroffen.  In 
diesem  Zusammenhang  ist  jedoch  darauf  hinzuweisen,  dass  ein  verbesserter  Verkehrs-
fluss an den Knotenpunkten der Elfmorgenbruchstraße u. U. zu einer noch höheren Ver-
kehrsbelastung in Hagsfeld führen kann. 
 
B. Hat die Verwaltung auf Grund der örtlichen Gegebenheiten und des stetig anstei-
genden Verkehrsaufkommens die Möglichkeit in Erwägung gezogen, die beiden ge-
nannten Kreuzungsbereiche in Verkehrskreisel umzuwandeln? 
 
Die Planungen für den Lückenschluss zwischen der Elfmorgenbruchstraße und der Haid-
und-Neu-Straße  im  Zuge  des  Autobahnanschlusses  Karlsruhe Nord  sehen einen  Umbau 
des  Knotenpunktes  an  der  Elfmorgenbruchstraße  zu  einem  Kreisverkehr  vor.  In  diesem 
Zusammenhang ist auf die laufenden Gespräche zwischen Stadt, Land und Bund zu ver-
weisen, in denen die Finanzierung geklärt werden soll. 
 
Ein  Umbau  des  Knotens  Elfmorgenbruchstraße/Ruschgraben/An  der  Tagweide/Am  Stor-
renacker  zu  einem  Kreisverkehr  wurde  bisher  noch  nicht  diskutiert.  Erste  Berechnungen 
haben  jedoch  gezeigt,  dass  dadurch  eine  Verbesserung  der Verkehrssituation bzw.  eine 
Verkürzung der Staulängen einhergehen könnte. Der Vorschlag wird daher weiter geprüft. 
 
C. Ist  eine  solche  Maßnahme  oder  ähnliche  Maßnahme  auf  der  Liste  der  zu  behe-
benden Problemfälle durch das Tiefbauamt oder wird sie dort aufgenommen? 
 
Es wird auf Punkt B verwiesen.  
 
D. Wann wäre ggf. mit einer Realisierung zu rechnen? 
 
Bzgl.  der  Weiterführung  des  Autobahnanschlusses  Nord  zur  Haid-und-Neu-Straße  wird 
auf Punkt B verwiesen.  
 
Die   Realisierung   des neu   diskutierten Kreisverkehrs Elfmorgenbruchstraße/Rusch-
graben/etc. ist  abhängig  von  der Erarbeitung  einer  baureifen  Planung, der Verfügbarkeit 
von Haushaltsmitteln und ist derzeit nicht absehbar. 