

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom:        07.02.2012    
eingegangen:  07.02.2012 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.03.2012 
1032 
18 
öffentlich 
Dez. 3 
Personalsituation in der Fachberatungsstelle AllerleiRauh 
 
 
 
1.     Wie  wirkt  sich  die  bundesweite  Diskussion  zum  Thema  sexuelle  Gewalt  in  den  letzten  
zwei Jahren auf den Beratungsbedarf in Karlsruhe aus? 
 
Bei der Fachberatungsstelle AllerleiRauh ist der Beratungsbedarf 2010 und 2011 deutlich ge-
stiegen. Die Fallzahlen erreichten im Jahr 2010 einen Spitzenwert von 160 Fällen. Noch deut-
licher ist die Zunahme bei der Zahl der Beratungskontakte, die allein von 2010 auf 2011 von  
1  328  auf  1  685  Kontakte  angestiegen  sind.  Die  gesteigerte  Bereitschaft,  Beratung  in  An-
spruch zu nehmen, wird auch auf die genannte bundesweite Diskussion zurückgeführt. 
 
Der Anteil der Fälle von AllerleiRauh, in denen ein Junge sexuell missbraucht wurde, lag 2011 
bei 42 %, im Jahre 2010 bei 39 %, in den Jahren davor immer um etwa 30 %. Diese Steige-
rung  kann  auf  eine  zunehmende  Sensibilisierung  für  die  Betroffenheit  von  Jungen  durch  die  
Diskussion in den Medien zurückgeführt werden. 
 
 
2.    Gibt es Beratungsanfragen wegen sexueller Gewalt, die durch Mitarbeiter und Mitarbei-
terinnen  von  kirchlichen  Einrichtungen,  Schulen  und  andere  pädagogische  Fachkräfte  
verübt werden? Hat sich die Anzahl dieser Anfragen verändert? 
 
Fachkräfte  in  Institutionen  werden  als  Tätergruppe  in  der  Statistik  von  AllerleiRauh  erfasst.  
Sie  umfasst  z.  B.  Trainer  in  Sportvereinen,  Honorarkräfte  in  pädagogischen  Institutionen,  
Hausmeister etc. Im letzten Jahr war hier ein deutlicher Fallanstieg zu verzeichnen: von zuvor 
zwischen 4 und 6 Fällen pro Jahr auf 11 Fälle im Jahr 2011.  
 
 
3.    Welche  Auswirkung  hat  der  vermehrte  Einsatz  von  Schulpsychologen  und  Schulpsy-
chologinnen  sowie  Schulsozialarbeitern  und  Schulsozialarbeiterinnen  auf  die  Fälle  bei  
AllerleiRauh? 
 
Der vermehrte Einsatz von Schulpsychologen und Schulpsychologinnen und vor allem Schul-
sozialarbeitern und Schulsozialarbeiterinnen wirkt sich zunächst sehr positiv auf die Möglich-
keit von betroffenen Kindern und Jugendlichen aus, Ansprechpartner zu finden. 
 
Betroffene Schüler und Schülerinnen vertrauen sich dort an und werden direkt oder über den 
Sozialen Dienst an AllerleiRauh vermittelt. 2011 vertrauten sich vermehrt Opfer gravierenden 
innerfamiliären  Missbrauchs  den  Schulsozialarbeitern  und  Schulsozialarbeiterinnen  an  und  
wurden dann zu oft längerfristigen Beratungsprozessen an AllerleiRauh vermittelt. Wenn Ver-
haltensauffälligkeiten  und  direkte  Äußerungen  eines  Kindes  den  Verdacht  auf  sexuelle  Ge-
walt begründen, werden Lehrer und Lehrerinnen, Kernzeitbetreuerinnen u. a. zur Beratung an 
AllerleiRauh vermittelt, um die potentielle Gefährdung einzuschätzen und das weitere Vorge-

Seite 2  
hen abzusprechen. 2011 waren in 16 von 133 Fällen die Schulen und in 10 Fällen speziell die 
Schulsozialarbeit einbezogen. 
 
 
4.    Wie machen sich die bundesweiten Aktivitäten zum Thema sexuelle Gewalt,  
z. B. der Runde Tisch des Bundesministeriums im letzten Jahr, sowie das mediale Inte-
resse  an  solchen  Fällen  auf  die  Arbeit  der  Fachberatungsstelle  AllerleiRauh  bemerk-
bar? 
 
Zum  einen  haben  sich  die  bundesweiten  Diskussionen  und  Aktivitäten  zum  Thema  auf  die  
Fallarbeit, wie oben beschrieben, ausgewirkt. Deutlich gestiegen sind gleichzeitig auch die An-
fragen  nach  Informations-,  Fortbildungs-  und  Präventionsveranstaltungen  für  Fachkräfte  und  
Eltern.  
 
 
5.    Wie  bewertet  die  Verwaltung  die  personelle  Ausstattung  von  AllerleiRauh  allgemein  
und bezüglich der oben genannten Punkte? 
 
Derzeit sind bei AllerleiRauh drei Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen auf insgesamt 1,64 Perso-
nalstellen beschäftigt, zwei Kolleginnen mit ca. 32 und 24 Stunden und ein Kollege für die Be-
ratung  älterer  Jungen  mit  8  Wochenstunden.  Diese  Ausstattung  könnte  angesichts  des  ge-
stiegenen Beratungsbedarfs und der Zunahme an Aufgaben im Bereich Prävention und Infor-
mation nicht ausreichend sein, was jedoch noch einer organisatorischen Überprüfung bedarf.   
 
 
6.    Wie wird sich nach Einschätzung der Verwaltung der Arbeitsanfall der Fachberatungs-
stelle  verändern,  wenn  sich  demnächst  aus  dem  neuen  Kinderschutzgesetz  neue  An-
forderungen  ergeben,  z.  B.  Rechtsanspruch  auf  Unterstützung  durch  erfahrene  Fach-
kräfte (§ 8 b)? 
 
Das seit 01.01.2012 gültige neue Kinderschutzgesetz stellt insgesamt erhöhte Anforderungen 
an  die  Fachleute  bei  der  Sicherstellung  des  Kindeswohls.  Für  die  Fachberatungsstelle  Aller-
leiRauh ist insbesondere die Inanspruchnahme als „insoweit erfahrene Fachkraft“ nach § 8 a 
SGB VIII von Bedeutung. U. a. durch diese Aufgabe ist die Zahl der Beratungskontakte mit In-
stitutionen von 333 im Jahr 2009 über 427 im Jahr 2010 auf 524 im Jahr 2011 angestiegen. 
Diese Inanspruchnahme wird durch den neuen § 8 b durch die Ausweitung des Anspruchs auf 
zahlreiche weitere Berufsgruppen deutlich ausgeweitet werden: 
„Personen, die beruflich in Kontakt mit Kindern oder Jugendlichen stehen, haben bei der Ein-
schätzung einer Kindeswohlgefährdung im Einzelfall gegenüber dem örtlichen Träger der Ju-
gendhilfe Anspruch auf Beratung durch eine insoweit erfahrene Fachkraft.“ 
 