

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.07.2009 
44 
1 
      
öffentlich 
 
Feststellung über das Vorliegen bzw. Nichtvorliegen von Hinderungsgründen gemäß § 29 
der Gemeindeordnung für den Eintritt in den Ortschaftsrat der am 07. Juni 2009 gewählten 
Personen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 22.07.2009               
                          
 
 
 
Nach den Bestimmungen der Gemeindeordnung hat der Ortschaftsrat die Feststellung zu 
treffen, ob bei allen 18 neu gewählten Ortschaftsräten evtl. ein Hinderungsgrund für den 
Eintritt in den Ortschaftsrat vorliegt. 
 
Allen am 07.06.2009 gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates ist der Wortlaut der zu be-
achtenden gesetzlichen Bestimmungen mitgeteilt worden. Alle 18 Ortschaftsräte haben er-
klärt, dass sie die Wahl annehmen und dass ihnen keine Umstände bekannt sind, die sie an 
der Ausübung des Amtes hindern. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stellt gem. § 29 Abs. 5 der Gemeindeordnung fest, das bei den nachste-
hend aufgeführten 18 neu gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates keine Hinderungsgrün-
de im Sinne von § 29 Abs. 1 – 4 der Gemeindeordnung für den Eintritt in den Ortschaftsrat 
vorliegen: 
 
Berger Karl 
Ebendt Volker 
Fischer Kurt 
Hambsch Roswitha 
Dr. Hanf Christian 
Haschka Reinhard 
Hauswirth-Metzger Birgit 
Høyem Tom 
Jäger Christiane 
Licht Hartmann 
Ritzel Hans 
Schuhmacher Jürgen 
Sick Ellen 
Siegrist Egon 
Tamm Titus 
Umstädter Florian 
Dr. Vorberg Gabriele 
Weingärtner Renate 