

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 16. Juli 2007 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
11.09.2007 
1087 
9 
 
 
öffentlich 
 
Aufnahmemöglichkeiten in Kitas und Kindergärten für 3-Jährige in der zweiten 
Jahreshälfte 
 
1. Die    Verwaltung    wird    aufgefordert,    gemeinsam    mit    den    Trägern    von 
Kindertageseinrichtungen  Lösungen  zu  erarbeiten,  die  sicherstellen,  dass  auch 
Kinder,  die  in  der  zweiten  Jahreshälfte  das  dritte  Lebensjahr  vollenden,  zeitnah 
einen Kita-Platz bzw. einen Kindergarten-Platz erhalten. 
 
2. Die   Lösungsvorschläge   werden   dem   Jugendhilfeausschuss   vorgestellt,   dort 
abschließend beraten und schnellstmöglich umgesetzt. 
 
 
 
Um  Kita-Leiterinnen  zu  entlasten  und  Eltern  mehr  Planungssicherheit  zu  geben,  ist 
eine    noch    intensivere    Abstimmung    zwischen    den    einzelnen    Trägern    von 
Kindertageseinrichtungen notwendig. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger  
Angela Geiger  
Gisela Fischer  
Heike Backes 
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. August 2007 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 