

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.10.2009 
eingegangen: 21.10.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2009 
209 
30 
öffentlich 
Dez. 1 
Beachtung sozialer Standards bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Aus den nachstehenden Ausführungen geht hervor, dass die derzeitige Regelung im Verga-
berecht  hinsichtlich  sogenannter  zusätzlicher  vergabefremder  Anforderungen  an  den  Auf-
tragnehmer auf dem Prüfstand der Regierungskoalition steht und ein Gesetzentwurf zur Än-
derung des Vergaberechts bis Ende 2010 vorliegen soll. 
 
Darüber hinaus gibt es erhebliche rechtliche Unsicherheiten hinsichtlich der Zulässigkeit der 
Berücksichtigung dieser sonstigen Belange. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, die weitere Entwicklung abzuwarten.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Zu 1. 
Mit der Neufassung von § 97 Abs. 4 GWB können unter bestimmten Voraussetzungen auch 
soziale  Aspekte  als  Anforderungen  an  den  Auftragnehmer  gestellt  werden.  Die  Möglichkeit 
einer Einbeziehung „zusätzlicher Anforderungen an Auftragnehmer“ resultiert aus der Um-
setzung von EU-Vergaberichtlinien. Laut Gesetzesbegründung der Bundesregierung soll ein 
Auftraggeber infolge der Neuregelung zukünftig dem ausführenden Unternehmen für die Zeit 
der  Auftragsausführung  konkrete Verhaltensanweisungen  erteilen  können.  Im  sozialen  Be-
reich  werden  die  Beschäftigung  von  Langzeitarbeitslosen  oder  von  Auszubildenden,  ange-
messene  Bezahlung,  Einhaltung  von  Kernarbeitsnormen  der  internationalen  Arbeitsorgani-
sation und Gender Mainstreaming aufgeführt. Die Regelung der zusätzlichen Anforderungen 
wurde in § 97 IV GWB integriert, da sie nach Auffassung des Gesetzgebers die Anforderun-
gen an die Zuverlässigkeit des Auftragnehmers ergänzen und es dem Auftraggeber ermögli-
chen  soll,  über  Fachkunde,  Leistungsfähigkeit  und  Gesetzestreue  hinaus  weitere  Anforde-
rungen zu stellen. 
Bei den zusätzlichen Anforderungen handelt es sich ausschließlich um ausführungsbezoge-
ne Leistungsanforderungen.  Damit  kann  in  §  97  IV  2  GWB keine Erweiterung  der  bislang 
bestehenden  Möglichkeiten  einer  Berücksichtigung  sozialer  Aspekte  im  Bereich  der Eig-
nungs- und Zuschlagskriterien gesehen werden, denn Ausführungskriterien bilden nach der 
Rechtsprechung  des  EuGH  keine  zusätzlichen  Kriterien  oder  Bedingungen,  die  bei  der 
Vergabeentscheidung  hinsichtlich  Prüfung  der fachlichen  Eignung  oder  der  Zuschlagsertei-
lung eine ausschlaggebende Rolle spielen. Die Neuregelung in § 97 IV S. 2 GWB ermöglicht 
also  nur  die  Einbeziehung  von  weitergehenden    Bedingungen  für  die Ausführung des  Auf-
trags und  diesbezüglicher  Vorgaben  des  Auftraggebers,  um  ein  bestimmtes  Verhalten  des 
Auftragnehmers während der Auftragsausführung sicherzustellen.  
Diese zusätzlichen Anforderungen  müssen  in  einem  sachlichen  Zusammenhang  mit  dem 
Auftragsgegenstand stehen und sich aus der Leistungsbeschreibung ergeben.  
Ein  sachlicher  Zusammenhang mit  dem  Auftragsgegenstand  ist  nach  der  Gesetzesbegrün-
dung  allerdings  nicht  gegeben,  wenn  an  den  Auftragnehmer  allgemeine  Anforderungen  an 
die Unternehmens- oder Geschäftspolitik ohne konkreten Auftragsbezug, wie z. B. allgemei-
ne Ausbildungsquoten, Quotierung von Führungspositionen zugunsten der Frauenförderung 
oder  eine  generelle  Beschäftigung  von  Langzeitarbeitslosen  gestellt  werden.  Vom  Auftrag-
geber  dürfen  somit  nur  Erklärungen  über die  Einhaltung  der  vorgegebenen  sozialen  Stan-
dards bei der Ausführung des konkreten Auftrags gefordert werden.  
Vor  dem  Hintergrund  der  systemfremden  Einordnung  der  neuen  Regelung  des  §  97  IV  2 
GWB und der Diskrepanzen zu den europarechtlichen Vorgaben bestehen erhebliche Unsi-
cherheiten  über  die  zulässige  Berücksichtigung  zusätzlicher  Belange  bei  öffentlichen  Auf-
tragsvergaben. Jedenfalls darf die neue Regelung nicht als Blankovollmacht zur „freien sozi-
alen“ Gestaltung je nach Intention des jeweiligen Auftraggebers  missverstanden  werden. 
Dies vor dem Hintergrund, dass das deutsche Kartellvergaberecht als Vierter Teil des GWB 
auf  einem  funktionierenden  Wettbewerb  zwischen  freien  Kräften  des  Marktes  aufbaut  und 
daher eine Bevorzugung bestimmter Unternehmer aus vergabefremden Zwecken kritisch zu 
betrachten ist. Die neue Vorschrift sollte daher restriktiv und nur nach genauer Einzelfallprü-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
fung angewandt werden, zumal die möglichen zusätzlichen Kriterien stets nur für die Zeit der 
Auftragsausführung und bezogen auf den konkreten Auftrag gelten.  
In fachlichen Veranstaltungen zu diesem Thema wird von Experten auf erhebliche rechtliche 
Bedenken hingewiesen, auch die Konformität mit EU-Recht wird teilweise in Frage gestellt. 
Nach wie vor gilt gemäß § 97 Abs. 5 GWB, dass der Zuschlag auf das wirtschaftlichste An-
gebot zu erteilen ist. 
Darauf hinzuweisen ist, dass § 97 Abs. 4 GWB zwingend nur bei EU-weiten Vergaben, 
also oberhalb der Schwellenwerte, gilt. Für Vergaben unterhalb der Schwellenwerte 
gibt es keine entsprechenden Regelungen. Insofern gibt es im Bereich unterhalb der 
Schwellenwerte  eine noch größere Rechtsunsicherheit bei der Einbeziehung verga-
befremder Aspekte. 
 
Zu 2. 
Im  Koalitionsvertrag  für  die  laufende  Legislaturperiode  des  Bundes  ist  eine  Reform  des 
Vergaberechts vereinbart; ein Gesetzentwurf soll bis Ende 2010 vorliegen. Wörtlich heißt es 
im Koalitionsvertrag: 
 
„Die 2009 eingeführte Berücksichtigung vergabefremder Aspekte wird in ihren Wirkungen 
geprüft und gegebenenfalls korrigiert.“ 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, vor einem Bericht in den Ausschüssen die weitere Entwick-
lung  abzuwarten.  Auch  aufgrund  der  oben  ausgeführten  Anwendungsrisiken  sollten  derzeit 
keine allgemeinen Handlungsempfehlungen ausgesprochen werden, zumal die Berücksich-
tigung weitergehender Aspekte für jeden Vergabefall  einzeln zu prüfen wäre. 
 
 