

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   16.07.2007        
eingegangen:  16.07.2007 
Gremium:  
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.09.2007 
1087 
9 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Aufnahmemöglichkeiten in Kitas und Kindergärten für 3-Jährige in der zweiten  
Jahreshälfte  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
1. Der  Verwaltung  ist  die  Situation  schon  seit  längerer  Zeit  bekannt,  da  es  bisher 
keine vorgegebenen Anmelde- und Aufnahmestichtage für die Kindergärten gibt. 
Die Thematik wird in der Arbeitsgemeinschaft der Karlsruher Kindertageseinrich-
tungen in einer Trägerkonferenz im September erörtert.  
 
2. Die Ergebnisse der Erörterung in der Trägerkonferenz der Karlsruher Kindergar-
tenträger  werden  dem  Jugendhilfeausschuss  mit  Umsetzungsmöglichkeiten  vor-
gestellt werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Ein Kindergartenjahr umfasst den Zeitraum 1. September bis 31. August. 
 
Die durch Einschulung von Kindern frei werdenden Plätze in Tageseinrichtungen für 
Kinder werden zu einem Teil erst im Laufe des Kindergartenjahres wieder belegt. Es 
gibt derzeit kein Anmeldungsverfahren mit Aufnahmestichtagen für die Tageseinrich-
tungen. Eltern melden ihre Kinder häufig in verschiedenen Einrichtungen an. So sind 
bis März eines Jahres fast alle Plätze in den Einrichtungen belegt.  
 
Zur  Lösung  dieser  Problematik  werden  in  der  September-Sitzung  der  Trägerkonfe-
renz  der  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen Eckpunkte für  ein  einheitliches  An-
meldeverfahren für alle Einrichtungen gesucht. Ob es allerdings tatsächlich möglich 
sein  wird,  Anmelde- und  Rückmeldetermine  unter  den  freien  Trägern  in  der  Weise 
abzustimmen,  bleibt  abzuwarten.  Dem  Jugendhilfeausschuss  wird  in  der  ersten   
Sitzung 2008 Bericht gegeben werden.  
 