

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 21. Oktober 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2009 
209 
30 
 
öffentlich 
 
Beachtung sozialer Standards bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen 
1. Die   Verwaltung legt dar,   welche   Erweiterungen   und   Ergänzungen   bei 
öffentlichen    Vergaben    durch    das    Gesetz    zur    Modernisierung des 
Vergaberechts vom 20.4.2009 - insbesondere Neufassung von § 97 IV GWB - 
möglich sind. 
 
2. In  den  zuständigen  Ausschüssen wird  umfassend  über  die  Gesetzesnovelle 
informiert    und    Handlungsfelder    für    die    dort    genannten    zusätzlichen 
Anforderungen bei öffentlichen Ausschreibungen aufgezeigt. 
 
 
Mit dem Gesetz zur Modernisierung des Vergaberechts vom 20.4.2009 wurde  
§ 97 IV GWB (Gesetz gegen Wettbewerbsbeschränkungen) neu gefasst. Diese 
Neufassung ermöglicht dem öffentlichen Auftraggeber zusätzliche - für ihn 
wesentliche - Belange in die Vergabe aufzunehmen. 
 
Der neue Wortlaut von § 97 IV GWB (Veränderungen sind hervorgehoben):  
Aufträge werden an fachkundige, leistungsfähige sowie gesetzestreue und 
zuverlässige Unternehmen vergeben. Für die Auftragsausführung können 
zusätzliche Anforderungen an den Auftragnehmer gestellt werden, die 
insbesondere soziale, umweltbezogene oder innovative Aspekte betreffen, 
wenn sie im sachlichen Zusammenhang mit dem Auftragsgegenstand stehen 
und sich aus der Leistungsbeschreibung ergeben. Andere oder weitergehende 
Anforderungen dürfen an Auftragnehmer nur gestellt werden, wenn dies durch 
Bundes- oder Landesgesetz vorgesehen ist. 
  
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
§ 97 IVa GWB: Auftraggeber können Präqualifikationssysteme einrichten oder 
zulassen, mit denen die Eignung von Unternehmen nachgewiesen werden 
kann. 
 
Die Vergaberechtsreform macht es möglich, diese zusätzlichen Anforderungen 
sowohl in den Vertragsunterlagen - bei der Definition der Leistung und als 
zusätzliche Bedingungen für die Ausführung des Auftrages - als auch bei der 
Eignungsprüfung und beim Zuschlag zu berücksichtigen.  
 
Mit dem Leitfaden  “Berücksichtigung sozialer Belange im Vergaberecht” informiert 
der Deutsche Städtetag über die vielfältigen Möglichkeiten  der kommunalen 
Auftraggeber, bei der Vergabe soziale Kriterien zu berücksichtigen und diese 
rechtssicher und praxistauglich einzufordern. In gleicher Weise gilt es für die 
Berücksichtigung umweltbezogener und innovativer Aspekte 
Umsetzungsmöglichkeiten zu entwickeln. 
 
Für die Stadt Karlsruhe ist auf dieser Grundlage eine Handlungsempfehlung für alle  
städtischen Ämter zu erarbeiten. Anhand von konkreten Ausschreibungsbeispielen 
ist darzulegen, in welchen Punkten die Einzelausschreibungen zukünftig zu ergänzen 
sind, um diese Gestaltungsmöglichkeiten umzusetzen. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Angela Geiger 
Yvette Melchien 
Hans Pfalzgraf 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 
 