

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
06.06.2013 
257 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe, Umbau des Tullabades zum Exotenhaus 
- Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.06.2013               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe, Umbau des Tullabades zum Exotenhaus 
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen 
 
an die Firma:: Fuller, Karlsruhe 
 
zum Angebot vom: 29.04.2013 
 
abschließend mit: 592.898,61 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
18.500.000,- €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.680012.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe 
Umbau des Tullabades zum Exotenhaus 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: Planungsgruppe Zoo, Hartmann Bauteam, Karlsruhe 
 
Vergabe von Gas-, Wasser- und Entwässerungsanlagen innerhalb von Gebäuden 
 
Europaweite Öffentliche  Ausschreibung - Offenes Verfahren - Nr. 88/67/13 Ö  
nach § 3, Abs. 2 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Das Tullabad Karlsruhe wurde 1955 als damals modernstes deutsches Hallenbad in Be-
trieb  genommen  und  ist  heute  ein  "Kulturdenkmal  von  besonderer  Bedeutung".  Mit  der 
Eröffnung des Europabades wurde das Tullabad - wie im Bäderkonzept vorgesehen -  im 
Februar 2008 geschlossen und dem Zoo zur weiteren Nutzung übergeben. 
Der Masterplan 2015 sieht neben weiteren zoologischen Nutzungen nördlich der Tiergar-
tenbrücke auch den Umbau des Tullabades zum Exotenhaus vor. Für diese Bauaufgabe 
hat die Stadt einen zweiphasigen Realisierungswettbewerb ausgeschrieben, der im Preis-
gericht  vom  April  2007  entschieden  wurde.  In  dem  geplanten  Exotenhaus  sollen  drei 
Funktionen  untergebracht  werden: Tierpräsentation  mit  Tiermanagement,  Zoopädagogik  
und Gastronomie. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Sanitäre Einrichtungsgegenstände 
- Geräte und Armaturen 
- Vorwandinstallation 
- Abwasserinstallation 
- Wasserleitung und Zubehör  
- sonstige Leistungen, Wartung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für  die  Vergabe  der  o.  g.  Leistung  hat  eine europaweite  Öffentliche Ausschreibung -
Offenes Verfahren- stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 05.03.2013 in 
der  Veröffentlichung  des  Supplements  zum  Amtsblatt  der  Europäischen Union,  Luxem-
burg, am 15.03.2013 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 16.03.2013 in den Badi-
schen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
7 Unternehmen haben  die  Verdingungsunterlagen angefordert  und  gegen  Bezahlung 
eines Unkostenbeitrages von 50,- € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Ange-
botes  sind 2 Unternehmen nachgekommen  und  haben  fristgerecht  zum  Einreichungs-
termin am 29.04.2013, 14.00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 15.07.2013  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 32. KW 2013 bis 47. KW 2014 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Fuller, Karlsruhe     592.898,61 €  100 %  
2.   Fa. B     603.311,44 €  102 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
5 weitere Firmen  haben  die  Vergabeunterlagen  erhalten,  jedoch  kein  Angebot  einge-
reicht. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 97 Abs. 5 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien 
auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt. Wirtschaftlichste  Bieterin  ist somit die  Firma 
Fuller, Karlsruhe einem Endbetrag von 592.898,61 €. 
 
Die Firma ist der Stadt Karlsruhe bekannt und wird als leistungsfähige, fachkundige und 
zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung     543.638,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    592.898,61 € 
 
Mehrbetrag      49.260,61 € 
   
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtaufwandes ausgeglichen werden. 
 
Von den Bauleistungen von insgesamt ca. 13,7 Mio €  wurden inzwischen ca. 70 %            
(ca. 9,65 Mio €) ausgeschrieben und einschließlich der Vergaben in Bauausschuss vom 
06.06.2012 für ca. 6,74 Mio € Firmenaufträge erteilt.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss: 
 
Der Bauausschuss  stimmt  der  Vergabe  zur  Ausführung  von Gas-, Wasser- und  Entwäs-
serungsanlagen  innerhalb  von  Gebäuden   für  den  Zoologischen  Stadtgarten  Karlsruhe, 
Umbau  des  Tullabades  zum  Exotenhaus, an  die  Firma Fuller,  Karlsruhe  in  Höhe  von 
592.898,61 €  zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 