

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.04.2013 
242 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Fichte-Gymnasium Karlsruhe, Erweiterung und Neubau für Ganztageseinrichtung 
Vergabe Metallbau-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 19.04.2013               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss stimmt der  Vergabe  zur  Ausführung  von Metallbau-,  Beschlag- 
und  Verglasungsarbeiten für  das Fichte-Gymnasium,  Abbruch  und  Neubau  einer 
Ganztageseinrichtung, an  die  Firma Engstler  & Schäfer,  Schmelz-Saar in  Höhe  von 
444.449,99 € zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4.120.000,- €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882318                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Fichte-Gymnasium 
Abbruch und Neubau einer Ganztageseinrichtung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: netzwerkarchitekten, Darmstadt 
 
 
Vergabe von Metallbau-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten 
 
 
Beschränkte  Ausschreibung Nr. 88/40/13 nach § 3, Abs. 3 Nr. 2 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Die Hauptgebäude des Fichte-Gymnasiums befinden sich auf dem Areal der Sophienstr. 
12-16. Um Raum für den Neubau einer Ganztageseinrichtung zu schaffen wird das Künst-
lerhaus  auf  dem  benachbarten  Grundstück  Sophienstr.  2  abgebrochen  und  der  Neubau 
als dreigeschossiges Gebäude in Massivbauweise errichtet. Dieser unterschreitet die An-
forderungen der EnEV um ca. 30 %. Die als Doppelfassade konzipierte Profilglasfassade 
führt den sommerlichen Wärmeeintrag ab und nutzt die stehende Luftschicht im Winter als 
Kältepuffer.  Das  Flachdach  wird  extensiv  begrünt  und  erhält  eine  Fotovoltaikanlage.  Im 
Erdgeschoss  wird  die  Ganztageseinrichtung  mit  Speisesaal,  Küche  und  Foyer    unterge-
bracht.  In  den  Obergeschossen  befinden  sich  die  Aufenthaltsräume  und  die  Musiksäle. 
Die Klimatisierung des Gebäudes erfolgt hauptsächlich durch Nachtkühlung über die me-
chanische    Lüftungsanlage.  Beheizt  wird  mit  Fernwärme  in  Verbindung  mit  einer  konse-
quenten  Wärmerückgewinnung.  
 
   
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Vorbereitende Arbeiten  
- Fenster und Fassaden 
- Sonnenschutz 
- Profilbauglas-Fassaden als vorgehängte, hinterlüftete Fassade 
- Sonstige Bekleidungen und Metallbauarbeiten 
- technische Bearbeitung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Beschränkte Ausschreibung gem. § 3, Abs. 3 
Nr. 2 VOB/A stattgefunden, nachdem eine vorausgegangene Öffentliche Ausschreibung 
kein annehmbares Ergebnis gehabt hat und aufgehoben werden musste. 
 
14 Unternehmen haben die Verdingungsunterlagen  erhalten. Der Aufforderung zur Ab-
gabe eines Angebotes sind 4 Unternehmen nachgekommen und haben fristgerecht zum 
Einreichungstermin am 04.03.2013, 9:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 29.04.2013  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 26.08. bis 29.11.2013 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Engstler & Schäfer, Schmelz-Saar  444.449,99 € 100 % 
2.   Fa. B  469.605,42 € 106 % 
3.   Fa. C  507.086,85 € 114 % 
4.   Fa. D  589.964,16 € 133 % 
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
10 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste  Bieterin  ist  die  Firma Engstler  &  Schäfer,  Schmelz-Saar mit  einem 
Endbetrag von 444.449,99 €. 
 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe - HGW - als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot  der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  500.991,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 444.449,99 € 
 
Minderbetrag   56.541,01 € 
  
   
Der Minderbetrag resultiert aus dem Wettbewerb.Beschluss: 
 
 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Metallbau-, Be-
schlag- und Verglasungsarbeiten für das Fichte-Gymnasium, Abbruch und Neu-
bau einer Ganztageseinrichtung, an die Firma Engstler & Schäfer, Schmelz-Saar 
in Höhe von 444.449,99 € zu.  
 Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 