

ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 28.09.2009 
eingegangen: 29.09.2009 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat 
 
 
15.12.10 
 
2 
öffentlich 
Bauordnungsamt 
Thema:  
Handhabung Hauptsatzung § 15 (4) Ortsbild Durlach 
 
 
 
Begründung: 
 
Wie schon des Öfteren wurde im Rahmen der dem OR Durlach gewährten Einsichtnahme 
von Baugesuchen jetzt wieder bei zwei Bauanträgen 2009 sichtbar, dass zum Zeitpunkt der 
Einsichtnahme von schon gestellten Bauanträgen oder auch Voranfragen, die Phase 
verpasst wird, in welcher, zu dem eine vorgesehene intensive Beteiligung des OR Durlach zu 
Fragen des Ortsbildes notwendig wäre (siehe hierzu auch § 15 (4) 6. der Hauptsatzung der 
Stadt Karlsruhe) 
 
Bei den Bauanträgen bezüglich der Karl-Weysser-Str. und Amthausstr. 21 ist ohne weiteres 
festzustellen, dass hier Veränderungen des Ortsbildes stattfinden werden. Eine Beteiligung 
des OR über die Einsichtnahme der Baugesuche kommt hier offensichtlich viel zu spät, 
insbesondere wenn die Verwaltung einräumt, dass schon monatelang im Voraus 
Vorgespräche stattgefunden haben. Hierbei wäre es durchaus möglich gewesen, den OR 
Durlach in der vorgesehenen Form zu beteiligen. 
 
Deshalb stellen wir folgenden Antrag: 
 
 
Antrag: 
 
Die Verwaltung beteiligt den OR Durlach in Fragen, welche das Ortsbild wahrscheinlich oder 
offensichtlich betreffen werden, in Zukunft frühzeitig; unter Umständen umgehend, bevor 
Vorgespräche o.ä. mit potentiellen Bauherren stattgefunden haben, insbesondere dann, 
wenn der Bereich der Gesamtanlagen-Satzung betroffen ist. 
 
 
 
 
gez. Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dietmar Maier 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Martin Pötzsche 
Gerhard Stolz 
 
 
 