

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:     28. September 2009 
eingegangen:  29. September 2009 
Gremium:  Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwort-
lich: 
15.12.10 
      
2 
öffentlich 
Zentraler Juristischer Dienst 
/ Stadtplanungsamt /  
Bauordnungsamt 
 
Handhabung Hauptsatzung § 15 (4) Ortsbild Durlach 
 
Die baurechtlichen Verfahren nach Landesbauordnung gehören zu den der Kommune 
übertragenen staatlichen Weisungsaufgaben, die der Oberbürgermeister in eigener Zu-
ständigkeit erledigt. Bei Gemeinden, die zugleich staatliche untere Baurechtsbehörden 
sind, gibt es im Sinne von § 36 Baugesetzbuch kein Mitentscheidungsrecht des Gemein-
derats. Die untere Baurechtsbehörde ist in den baurechtlichen Verfahren an eng bemes-
sene Fristen gebunden. Die Frist für die Beteiligung der vom Antrag berührten Dienststel-
len darf höchstens einen Monat betragen. Immer wenn zu vermuten ist, dass die Verände-
rung und Gestaltung des Ortsbildes durch den Bauantrag berührt wird, beteiligt das Bau-
ordnungsamt im Baugenehmigungsverfahren parallel zu anderen Fachdienststellen auch 
das Stadtamt Durlach.  
 
Dieses ist dafür zuständig, innerhalb der Ortschaft die Wahrnehmung der Rechte zu orga-
nisieren und die Beteiligung des Ortschaftsrats in geeigneter Weise im Sinne § 15 Abs.4 
der Hauptsatzung sicherzustellen. Danach hat der Ortschaftsrat die örtliche Verwaltung zu 
beraten und ist zu wichtigen Angelegenheiten, die die Ortschaft betreffen, zu hören. Seine 
Stellungnahme wiederum fließt in die Stellungnahme des Stadtamtes mit ein, die an das 
Bauordnungsamt abgegeben wird. Kann das Bauordnungsamt die Anregungen und Be-
denken der Ortschaft aus rechtlichen Gründen nicht berücksichtigen, wird der Vorgang 
dem Oberbürgermeister zur Entscheidung vorgelegt. Danach wird das Stadtamt über das 
Ergebnis der Entscheidung informiert und verständigt wiederum den Ortschaftsrat. 
 
Im Vorfeld der baurechtlichen Verfahren haben die Bauherrschaft und die mit der Planung 
beauftragten Personen einen gesetzlichen Anspruch auf Beratung durch die zuständigen 
Ämter, um unter Berücksichtigung des Bauplanungs-, Bauordnungs- und Baunebenrechts 
(Denkmalrecht, Naturschutzrecht, Wasserrecht u. a.) genehmigungsfähige Bauvorlagen 
erstellen zu können.  Die Beratung erfolgt soweit vorhanden auf der Grundlage der vorlie-
genden kommunalen Satzungen und Fachplanungen, die vom Gemeinderat beschlossen 
wurden und vorher im Ortschaftsrat behandelt wurden. Es war bereits in der Vergangen-
heit der Fall, dass das Stadtamt über Projekte mit Relevanz nach Vorgesprächen bei den 
Fachämtern informiert wurde und auch der Bauherrschaft empfohlen wurde, wegen der 
besonderen städtebaulichen Bedeutung den Kontakt mit dem Stadtamt Durlach zu su-
chen.  
 
Die Verwaltung wird zukünftig neben der Beteiligung des Stadtamts in den Genehmi-
gungsverfahren bei Beratungen im Vorfeld besonders prüfen, ob das Bauvorhaben zu ei-
ner relevanten Veränderung des Ortsbildes führt. Ist dieses zu bejahen, wird die Verwal-
tung  das Stadtamt davon in Kenntnis setzen. Dem Stadtamt obliegt es dann, die örtlichen 
Gremien in geeigneter Weise zu informieren und gegebenenfalls Investor und Planer  
direkt um weitergehende Informationen zu bitten. 