

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  31.08.2009 
eingegangen: 31.08.2009 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2009 
121 
16 b 
öffentlich 
Dez. 4 
Sperrung Kaiserstraße - Auswirkung auf den Einzelhandel  
 
 
Welche Erkenntnisse hat die Stadtverwaltung über die Umsatzeinbußen des Einzel-
handelsgewerbes  in  der  Kaiserstraße  während  der  Umbauarbeiten  an  den  Gleisen 
im August 2009? 
Einzelne Anmeldungen von Umsatzverlusten während der Gleissanierung sind bereits an 
die VBK gerichtet worden. Dabei wurden die Umsatzverluste zumeist nicht konkret bezif-
fert, sondern es wurde nur mitgeteilt, dass Einbrüche im Monat August im Vergleich zum 
Vormonat  aufgetreten  seien.  Aktuell  finden  seitens  der  VBK  Gespräche  mit  Betroffenen 
zur Klärung statt.  
 
 
Ergeben  sich  daraus  Anhaltspunkte  und  Erkenntnisse  in  Bezug  auf  voraussichtli-
che Umsatzeinbußen während des Baus der U-Strab? 
Aufgrund der Sanierungsarbeiten war der betroffene Streckenabschnitt für 3 Wochen ge-
sperrt.  Als  maßgebliche  Ursache  von  Einbußen  während  des  Zeitraums  der  Gleissanie-
rung  wird  von  den  Betroffenen  das  Ausbleiben  bzw.  der  Rückgang  von  Laufkundschaft 
durch Einstellung des Straßenbahnverkehrs genannt. 
Die Planung sieht vor, dass während der Bauarbeiten für die Kombilösung in der Kaiser-
straße  weiterhin  Schienenverkehr  stattfinden  kann.  Insofern  sind  die  Sachverhalte  nicht 
vergleichbar.  Es  ergeben  sich  deshalb  keine  Erkenntnisse  in  Bezug  auf  voraussichtliche 
Umsatzeinbußen während des Baus der Kombilösung. 
 
 
 
 
 

Seite 2  
Wenn noch keine Erkenntnisse seitens der Stadt vorliegen, wird sie diese noch ein-
holen? 
Erkenntnisse liegen in dem oben dargestellten Umfang vor. 
Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH hat eine Umfrage durchgeführt in einigen anderen 
Städten in Deutschland, welche auch eine Großbaustelle in der Innenstadt über längere 
Zeit hatten. Aus dieser Umfrage konnten einige Erkenntnisse erlangt werden, wobei die 
Vergleichbarkeit der Bauprojekte aufgrund von Größe, Dauer, Bauort etc. sehr schwierig 
ist. 
 
Wie weit sind die Pläne, Verhandlungen usw. der Stadt in Bezug auf Kompensatio-
nen absehbarer Umsatzeinbußen für den Einzelhandel in der Kaiserstraße während 
des Baus der U-Strab? – Was ist diesbezüglich bis jetzt konkret seitens der Stadt-
verwaltung erfolgt? 
Aktuell  hat  die  KASIG  die  Gewerbetreibenden  im  Bereich  der  innerstädtischen  Haltestel-
len  zu  einer  Informationsveranstaltung  eingeladen,  die  am  06.10.2009  stattfinden  wird. 
Eine Information der Grundstückseigentümer wird gesondert erfolgen. 
 
Innerhalb der Stadtverwaltung wurde diesbezüglich ein umfangreiches Kompensations-
marketing entwickelt.  
 