

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
28. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr. 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.03.2013 
350 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.03.2013 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      299.464,86 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von  299.464,86 €, die der Stadtkämme-
rei im Januar 2013 und Februar 2013 angezeigt wurden.  
 
Beim Badischen Konservatorium gingen vier Spenden von insgesamt 700,00 € ein. 
Die Branddirektion wurde  mit 1.149,35 € für  die  freiwilligen  Feuerwehren  in  Wolfartsweier 
und Bulach bedacht.  
Beim Friedhof- und  Bestattungsamt ging  eine Spende i. H. v. 1.220,00 € für  die  Trauerbe-
gleitung am Hauptfriedhof ein.  
Die Heimstiftung erhielt im Kalenderjahr 2012 Spenden von zusammen 74.801,15 €, die 
dem Kinder- und Jugendhilfezentrum (darunter eine Einzelspende von 32.000,00 €) und den 
Senioreneinrichtungen Parkschlössle, Klosterweg und Wettersbach zugutekommen. 
Das Kulturamt wurde mit 10.415,00 € bedacht. Darin enthalten ist ein Kunstwerk von  
Heinrich  Issel im  Wert  von 5.000,00 € zur  Erweiterung  des  Kunstbesitzes  der  Städtischen 
Galerie. 
Die Ortverwaltungen Neureut  und  Wettersbach erhielten Spenden  i. H. v.  700,00 € bzw. 
150,00 € zur Förderung der Jugend- und Altenhilfe bzw. für die Seniorenweihnachtsfeier. 
Beim Schul- und  Sportamt gingen 35.049,30  € ein.  Davon  sind  26.130,00  €  für  den 
Schwimmunterricht  für  Grundschüler an Karlsruher  Grundschulen (Projekt  "Schwimm  Fix") 
bestimmt. 
Die Sozial- und Jugendbehörde wurde mit 88.056,44 € bedacht. Eine Sachspende über den 
Betrag von 78.213,94 € betrifft die Abgabe  unentgeltlicher  Mittagessen  an  bedürftige  Ein-
wohner der Stadt Karlsruhe im Kalenderjahr 2012. 
Beim Stadtamt Durlach gingen 1.156,00 € u. a. für die Azubibörse ein.  
Dem  Zoologischen Garten wurden 65.578,62 € für Tierpatenschaften und als Spende für 
Tiere angeboten. Davon sind allein 60.000,00 € für das Elefantenhaus. 
Zur Unterstützung alter hilfebedürftiger Menschen wurden dem Dezernat 1  20.489,00 € an-
geboten. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen . 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. März 2013 