

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  17.09.2012 
eingegangen: 17.09.2012 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.10.2012 
1222 
21 
öffentlich 
Dez. 4 
Mietwohnungen mit Preisbindung in Karlsruhe – Sachstand und Ausblick  
 
1. Wie viele preisgebundene Mietwohnungen gibt es in Karlsruhe und wie verteilt 
sich deren Anzahl auf die einzelnen Stadtteile 
 
 a) im Bestand der Volkswohnung? 
 b) sonstige?  
 
 Zu 1: 
 
 a) 3.481 
 b) 1.551 
 
Eine vollständige Auswertung wegen der Verteilung der mietpreisgebundenen Woh-
nungen auf die einzelnen Stadtteile ist kurzfristig nicht möglich. 
 
2. Wie werden diese Zahlen (verteilt auf Stadtteile) nach derzeitigem Kenntnisstand 
in 10 Jahren aussehen 
 
a) im Bestand der Volkswohnung? 
b) sonstige?  
 
Zu 2: 
 
a) 2.700 
b)    219 
 
3. Wie hoch ist derzeit die Anzahl von Bürgerinnen und Bürgern in Karlsruhe, die 
sich am Markt nicht angemessen mit Wohnraum versorgen können? 
 
Wie hoch wird deren Anzahl voraussichtlich im Jahre 2022 sein? 
 
 Zu 3: 
 
Diese Zahl ist nicht bekannt. Es gibt allenfalls Indikatoren, die Hinweise zu dieser 
Thematik geben. 
 
 
 

Seite 2  
 
Ein Indikator ist die Zahl der Wohnungssuchenden. Bei der Volkswohnung waren im  
Januar dieses Jahres  6.441 Haushalte als wohnungssuchend gemeldet, wovon  
ca. 74 % über einen Wohnberechtigungsschein verfügen. Beim Liegenschaftsamt sind 
derzeit 570 wohnungssuchende Haushalte registriert. Es ist davon auszugehen, dass 
diese Bewerber auch bei der Volkswohnung gelistet sind. 
 
Ein weiterer Indikator ist die Zahl der wohngeldbeziehenden Haushalte. Derzeit erhal-
ten ca. 2.500 Haushalte im Stadtkreis Karlsruhe Wohngeld. 
 
Die weitere Entwicklung hängt von vielen Faktoren ab. Eine solide Prognose bis zum 
Jahr 2022 lässt sich unter diesen Umständen nicht treffen.  
 
 
4. Wie hoch ist derzeit die Bedarfsdeckungsquote in Bezug auf mietpreisgebunde-
ne Wohnungen („Sozialwohnungen“)  in Karlsruhe? 
 
5. Welche Möglichkeiten bestehen nach Auffassung der Stadtverwaltung, die An-
zahl mietpreisgebundener Wohnungen in Karlsruhe zu erhöhen 
 
a) im Bestand? 
b) durch Neubau? 
 
6. Wie viele zusätzliche Wohnungen mit Mietpreisbindung werden damit bis 2022 
geschaffen werden können? 
 
7. Sieht sich die Stadt Karlsruhe angesichts dieser Entwicklung gefordert, aus ei-
gener Anstrengung mehr als bisher zu einer besseren Versorgung der Bürgerin-
nen und Bürger mit preisgebundenen Mietwohnungen beizutragen, z. B. mit ei-
nem eigenen Mietwohnungsprogramm? 
 
8. Was hält die Stadtverwaltung von dem Wohnungsbauprogramm der Stadt Köln, 
nach dem pro Jahr 1 000 neue sozial geförderte Wohnungen entstehen sollen, 
und Investoren, die auf städtischen Grundstücken Wohnungen bauen, dazu ver-
pflichtet werden, 30 Prozent der Neubauten als sozial gefördertes Wohnen zur 
Verfügung zu stellen? 
 
9. Wie und in welchem Ausmaß müssten Bund und Land nach Auffassung der 
Stadtverwaltung tätig werden, damit 2022 für Menschen mit geringem Einkom-
men auch in Karlsruhe ausreichend erschwinglicher bzw. mietpreisgebundener 
Wohnraum vorhanden ist? 
 
 Zu 4 bis 9: 
 
Die Verwaltung ist derzeit damit beschäftigt, die Situation des sozialen Wohnungs-
marktes zu analysieren und strategische Lösungsansätze zu erarbeiten. Sobald dieser 
Prozess abgeschlossen ist, wird der Gemeinderat eingebunden. Eine Beantwortung 
der Fragen 4 bis 9 ist unter diesen Umständen momentan nicht zielführend. 
 
 
 