

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
der Ortschaftsratsfraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  17.11.2008 
eingegangen: 17.11.2008 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
14.01.2009 
      
6 
öffentlich 
 
Neues Nachtliniennetz 
 
 
Ab dem 14. Dezember 2008 gibt es ein neues Nachtnetz für das Stadtgebiet Karlsruhe. 
Die Linie TRAM 1 bedient dabei Durlach ab der Haltestelle Europaplatz ab 0:30 Uhr im 
Stundentakt bis 5:30 Uhr (Montag bis Freitag), bzw. 6:30 Uhr (Samstag und Sonntag). 
Ab Durlach fährt die Linie NL 6 sowie zwei Anruflinientaxis für die Stadtteile Geigersberg, 
Hohenwettersbach und Bergwald. 
 
Durchschnittliche Fahrgastbesetzung der Linie TRAM 1: 
Die Linie TRAM 1 fuhr vor dem Fahrplanwechsel bis 1:10 Uhr im 20-Minuten-Takt ab der 
Haltestelle Marktplatz in Richtung Durlach. An Wochenenden ab 1:36 Uhr im 30-Minuten-
Takt. Sonntag bis Donnerstag waren die Fahrten bis 1:10 Uhr mit durchschnittlich 30 
(Fahrten 23:50 Uhr ab Marktplatz) bis 15 Fahrgästen (Fahrten 1:10 Uhr ab Marktplatz) 
belegt. An Freitagen und Samstagen bewegen sich die Fahrgastzahlen sowohl um 20-
Minuten-Takt, wie auch im 30-Minuten-Takt kontinuierlich zwischen 30 bis 40 Fahrgästen. 
Selbst in den Nachtstunden (3:00 Uhr bis 5:00 Uhr) sind die Fahrzeuge in der Regel mit 
15 bis 20 Fahrgästen besetzt. Von Durlach kommend ergaben sich ähnliche, in der Sum-
me jedoch leicht reduzierte Fahrgastzahlen, was auch durch die allgemeinen Publikums-
ströme erklärbar ist. 
 
Da die Anbindung von Durlach auch weiterhin mit einer Straßenbahn erfolgt ist hier nicht 
mit Engpässen zu rechnen.  
 
Durchschnittliche Fahrgastzahlen der Linie NB 3: 
Die Linie NB3 führte an Freitagen und Samstagen jeweils drei Fahrten ab der Haltestelle 
Durlach Turmberg durch. Hierbei waren bei der ersten Fahrt (0:53 Uhr) 15 bis 20 Fahrgäs-
te im Bus, bei der zweiten Fahrt (1:53 Uhr) ca. 20 bis 25 und auf der letzten Fahrt (2:53 
Uhr) zwischen 25 und max. 35 Fahrgästen. 
 
Durch das erweiterte Angebot im Bereich der Nachtlinien (zusätzliche Fahrten zwischen 
3:00 Uhr und 6:00 Uhr an den Wochenenden) ist auf den eingesetzten Bussen hier nicht 
mit Kapazitätsengpässen zu rechnen. 
 
 