

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1407 
4      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Wahl der Vertrauenspersonen in die Ausschüsse zur Wahl der Schöffen und der Jugend-
schöffen  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 10.06.2008 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Für die Wahl der Schöffen hat der Gemeinderat für die Amtsgerichtsbezirke Karlsruhe und 
Karlsruhe-Durlach Vertrauenspersonen für den Wahlausschuss zu wählen.  
 
Die  Wahl  dieser  Personen  bedarf  einer  Mehrheit  von  2/3  der  anwesenden  Mitglieder  der 
Gemeindevertretung,  mindestens jedoch  die  Hälfte  der gesetzlichen  Mitgliederzahl  der  Ge-
meindevertretung. 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und wählt die vorge-
schlagenen Vertrauenspersonen in die Ausschüsse zur Wahl der Schöffen und Jugend-
schöffen für die Geschäftsjahre 2009 - 2013. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gem. § 40 Abs. 3 des Gerichtsverfassungsgesetzes in Verbindung mit der Gemeinsamen  
Verwaltungsvorschrift  des  Justizministeriums,  des  Innenministeriums  und  des  Ministeri-
ums für Arbeit und Soziales über die Vorbereitung und Durchführung der Wahl der Schöf-
fen  und  Jugendschöffen  für  die  Geschäftsjahre  2009  bis  2013  vom  14.12.2007  Az.: 
3222/0061  (veröffentlicht  im  Gemeinsamen  Amtsblatt  des  Landes  Baden-Württemberg 
Nr.  1  vom  30.01.2008)  hat  der  Gemeinderat  für  die  Amtsgerichtsbezirke  Karlsruhe  und 
Karlsruhe-Durlach  Vertrauenspersonen  für  den  Wahlausschuss  zu  wählen.  Für  den  Be-
reich  des  Amtsgerichtsbezirks  Karlsruhe  sind  5  Personen,  für  den  Bereich  des  Amtsge-
richtsbezirks Karlsruhe-Durlach 4 Personen namhaft zu machen. 
 
Die Wahl dieser Personen bedarf einer Mehrheit von 2/3 der anwesenden Mitglieder der 
Gemeindevertretung,  mindestens  jedoch  die  Hälfte  der  gesetzlichen  Mitgliederzahl  der 
Gemeindevertretung. 
 
Bei  der  Benennung  der  Vertrauenspersonen  haben  die  Gemeinderats- bzw.  Ortschafts-
ratsfraktionen mitgewirkt. 
 
Für den Wahlausschuss beim Amtsgericht Karlsruhe wurden 5 Vertrauenspersonen vor-
geschlagen. 
 
Für den Wahlausschuss beim Amtsgericht Karlsruhe-Durlach wurden 4 Vertrauensperso-
nen vorgeschlagen 
 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und wählt die 
vorgeschlagenen Vertrauenspersonen in die Ausschüsse zur Wahl der Schöffen und Ju-
gendschöffen für die Geschäftsjahre 2009 - 2013. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. Mai 2008 