

 
VORLAGE 
 
 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium: Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach 
Termin: 
TOP:   
13.03.2013 
 
01 
öffentlich  
 
Verbesserung der Bioabfallverwertung in Karlsruhe  
- Sachstandsbericht des Amt für Abfallwirtschaft -  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage
 
 
AUG 
am
 
 
31.01.2013 
TOP
 
ö
 
nö
 
Ergebnis
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  Hohenwettersbach  
In den zurückliegenden Monaten wurde die Entwurfsplanung mit Kostenberechnung  für die 
Trockenvergärungsanlage fertig  gestellt, ein Architektenwettbewerb durchgeführt, Sonder- 
gutachten angefertigt und alternative Verwertungsmöglichkeiten für Bioabfälle geprüft, wobei 
noch Punkte offen sind. 
Hieraus  ergeben sich  nach  aktuellem Stand  zwei  ökologisch und  ökonomisch sinnvolle 
Wege zur Behandlung der Bioabfälle. Erstens Bau und Betrieb einer Trockenvergärungs - 
anlage durch die Stadt und zweitens die externe Vergabe unter Berücksichtigung von 
Referenzwerten aus der Planung der Trockenvergärungsanlage. 
Der   Stadt   liegt  inzwischen  eine  Interessensbekundung  eines  privatwirtschaftlichen 
Unternehmens für den Bau und den Betrieb einer Vergärungsanlage zur Verwertung der 
städtischen Biotonnenabfälle in Karlsruhe vor. Da dies – über eine Ausschreibung  - eine 
weitere sinnvolle Möglichkeit für die Stadt sein kann, wird die Verwaltung diese Option mit 
ihren Randbedingungen näher untersuchen und bewerten. Eine detaillierte Vorstellung der 
Planungen und ein Vergleich der verschiedenen untersuchten Möglichkeiten folgt danach. 
Vor der grundsätzlichen Entscheidung zum weiteren Vorgehen schlägt die Verwaltung vor, 
abhängig  vom Ergebnis der  Untersuchung  eine  Beteiligung  der Bürgerinnen und  Bürger 
durchzuführen, bei der auch Vorschläge  für weitere Standorte und Verfahren erörtert und 
eine Empfehlung an den Gem einderat ausgesprochen werden können. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja 
 
 
Gesamtkosten der 
Maßnahme 
 
 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
 
 
Finanzierung durch 
städtischen Haushalt 
 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori- 
schen Kosten abzügl. Folgeer- 
träge und Folgeeinsparungen) 
    
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:  Kontenart: 
Ergänzende Erläuterungen: 
ISEK Karlsruhe 2015 - relevant nein ja Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein ja durchgeführt am 
Abstimmung mi t städtischen Gesellschaften nein ja abgestimmt mit 

Ergänzende Erläuterungen Seite 2 
 
 
 
 
 
1.  Ausgangslage 
 
Die Stadt Karlsruhe hat zur ökonomischen und ökologischen Verbesserung der Verwertung 
von Bioabfällen eine Planung für eine Trockenvergärungsanlage mit angeschlossener Kom- 
postierung am Standort des Anlagenverbunds Ost (AVO) in Auftrag gegeben. Im Zuge der 
zurückliegenden Beratung im Gemeinderat (April 2012) wurde die Verwaltung beauftragt, 
 die weiteren Planungen (Entwurfsplanung & Genehmigungsplanung)  sowie Fach- und 
Sondergutachten in die Wege zu leiten, 
 einen Architektenwettbewerb  zum äußeren Erscheinungsbild sowie der landschaftlichen
 
Einbindung durchzuführen, 
 die Kosten der bestehenden Nassvergärungsanlage  zu aktualisieren, 
 nochmals zu prüfen, ob das Verfahren der hydrothermalen Carbonisierung (HTC) eine 
Alternative darstellt, 
 eine Marktstudie zur externen Verwertung von städtischen Biotonnenabfällen durchzu- 
führen. 
 
 
 
2.  Entwurfsplanung 
 
Die Ergebnisse der Entwurfsplanung zeigen, dass die geplante Trockenvergärungsanlage 
 einen Gesamtflächenbedarf  von 22.700 m² benötigt, d.h. einen Erweiterungsbedarf von 
15.000 m² (3.000 m² weniger als bei der Vorplanung vom April 2012) 
 eine Verarbeitungskapazität  von min. 18.000 Mg/Jahr aufweis t
 
 Investitionen von ca. 20 Mio. Euro erfordert inklusive kompletter Einhausung und Be- 
rücksichtigung  der  Ergebnisse  des  Architektenwettbewerbs   (Planung  und  Kostenbe- 
rechnung befinden sich derzeit in verwaltungsinterner Prüfung). 
 
 
 
3.  Architektenwettbewerb 
 
Das  Ergebnis des  Architektenwettbewerbs  war  die  Verbesserung des äußeren  Erschei- 
nungsbildes und der landschaftlichen Einbindung. 
 
 
 
4.  Ergänzende Konzepte 
 
Ein Betriebskonzept liegt noch nicht vor, Konzepte zur Auslastung der Anlage und zur Ver- 
kehrssituation sind noch nicht abgeschlossen. 
 
 
5.  Sondergutachten 
 
Folgende Sondergutachten sind erstellt oder in Bearbeitung: 
 Spezielle artenschutzrechtliche Prüfung
 
 Natura 2000-Vorprüfung (Fauna-Flora-Habitat-Gebiet „Pfinzgau West“) 
 Allgemeine Vorprüfung gemäß Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung 
 Naturschutzfachliche Einschätzung der Ochsenstraße 
 Gutachten zu Staub- und Geruchsimmissionen und Schalltechnisches Gutachten 
 Brandschutztechnische  Stellungnahme 
 Landschaftspflegerischer  Begleitplan 

Ergänzende Erläuterungen Seite 3 
 
 
 
 
 
6.  Aktualisierung der Vollkosten der Nassvergärungsanlage 
 
Die bestehende Nassvergärungsanlage  hat folgende Kennwerte: 
 derzeitige Verarbeitungskosten  (unter Berücksichtigung der Erlöse für Strom und Wär- 
me, Basis 2011) etwa 241 €/Mg 
 künftige Verarbeitungskosten (unter Berücksichtigung der ab 2015 reduzierten Kapital- 
kosten und ohne weitere Sanierungsmaßnahmen  der Nassvergärungsanlage  etwa 220 
€/Mg. 
 
Im Falle der Sanierung und Erweiterung von 8.000 auf 14.000 Jahrestonnen: 
-  Invest ca 3.5 Mio €, Verarbeitungskosten von 182 €/Mg 
 
Beide Fälle weisen eine gegenüber einer Trockenvergärung deutlich schlechtere CO
2
-Bilanz 
auf. Die Betriebskosten der geplanten Trockenvergärungsanlage liegen inklusive Abschrei- 
bung ca. 60 €/Mg unter der günstigeren Variante. 
 
 
7.  Hydrothermale Carbonisierung (HTC) als Alternative 
 
Mit einem Betreiber einer Anlage zur hydrothermalen Carbonisierung wurden mehrere Ge- 
spräche geführt. Für ein ausgereiftes Konzept zur Behandlung von Bioabfall liegen noch 
nicht genügend Details vor, um eine belastbare Konzeption erstellen zu können. Hieran wird 
weiter gearbeitet. Parallel dazu hat die Verwaltung mit dem KIT Kontakt aufgenommen und 
außerdem Unterstützung bei Untersuchungen und Forschungen angeboten. 
 
 
 
8.  Externe Entsorgung 
 
Grundsätzlich ist die externe Entsorgung europaweit auszuschreiben und zu vergeben. Die 
Untersuchungen der Möglichkeiten einer externen Entsorgung lieferten folgende Ergebnisse: 
 
Von  Anlagenbetreibern in Backnang, Baden-Baden,  Leonberg,  Bad Rappenau, Bruchsal, 
Freudenstadt, Stuttgart (Umkreis von ca. 100 km) wurden Kapazitäten sowie ggf. Behand- 
lungskosten abgefragt. Entweder können lediglich Kleinmengen (sog. Spotmengen) je nach 
eigener Anlagenauslastung abgenommen werden oder eine Mitverarbeitung (auch kleinerer 
Mengen) ist nicht absehbar. 
 
Von der Mechanisch-Biologischen-Abfallbehandlungsanlage (MBA) des Zweckverbandes 
Abfallbehandlung Kahlenberg (ZAK) in Ringsheim  (Entfernung ca 100 km) wurde im Som- 
mer 2012 Interesse an der Verwertung der städtischen Biotonnenabfälle bekundet und ein 
Angebot für die Behandlung unterbreitet, wobei auch der Transport der Bioabfälle  zu be- 
rücksichtigen ist. Ob eine Mitbehandlung von Karlsruher Biotonnenabfällen in der MBA rech- 
tlich zulässig ist, muss noch geklärt werden. 
 
Des Weiteren liegt der Stadt inzwischen eine Interessensbekundung  für den Bau und den 
Betrieb einer Vergärungsanlage zur Verarbeitung der städtischen Biotonnenabfälle durch ein 
privatwirtschaftliches Unternehmen vor. 
 
Im Falle der Entscheidung für eine externe Verwertung sollten als Referenz die ökonomi- 
schen und ökologischen Werte einer Trockenvergärungsanlage zu Grunde gelegt werden. 
Im Falle einer externen Entsorgung der städtischen Bioabfälle ist es zudem erforderlich, wei- 
tere Einrichtungen zu erstellen (Erweiterung/Neubau einer Annahme- und Verladehalle; Er- 
satz bzw. Ergänzung der bestehenden umweltfreundlichen  Wärmeversorgung;  Erneuerung 
bzw. Anpassung der Deponiegasverwertung) sowie den Bestand rückzubauen. 

Ergänzende Erläuterungen Seite 4 
 
 
 
 
 
9.  Vergleich alternativer Verfahren bzw. Vorgehensweisen 
 
Der Vergleich zeigt, dass 
 
 Nassvergärungsanlagen  fast ausschließlich als sog. Co-Vergärungsanlagen  gebaut oder 
betrieben werden. Es sind keine Neuerrichtungen von Nassvergärungsanlagen  in den 
letzten Jahren in Deutschland bekannt, die ausschließlich Biotonnenabfälle aus kommu- 
naler Sammlung verarbeiten. Die bes tehende Nassvergärungsanlage  mit oder ohne Sa- 
nierung und Erweiterung ist gegenüber einem Neubau einer Trockenvergärungsanlage 
oder aber einer externen Verwertung wirtschaftlich und ökologisch eindeutig nachteiliger 
zu sehen. Zudem können in Trockenvergärungsanlagen auch Gartenabfälle verarbeitet 
werden, sodass die bestehende Einschränkung beim Einwurf in die Biotonne aufgeho- 
ben werden könnte. 
 
 das HTC-Verfahren derzeit noch nicht genügend praxiserprobt ist und es für die Stadt 
nach wie vor zu große Unsicherheiten beinhaltet. 
 
 bezüglich eines Vergleichs der geplanten Trockenvergärung mit der MBA in Ringsheim 
beide Möglichkeiten Stärken und Schwächen zeigen. Die ökologische Betrachtung zeigt 
leichte Vorteile für die MBA bei der CO
2
- Einsparung gegenüber der geplanten Trocken- 
vergärung, schneidet aber insgesamt aufgrund verfahrensbedingt ausschließlich energe- 
tischer Nutzung (kein Kompost) schlechter ab als eine Trockenvergärungsanlage. Die 
Entsorgungskosten liegen nach den vorgenommenen Abschätzungen etwa in gleicher 
Höhe. Vorteile der externen Verwertung in  Ringsheim sind deutlich geringere Investiti- 
ons - und Betriebsrisiken, geringere Investitionen, kein Flächenverbrauch, keine Belas- 
tung von Landschaft und Natur im Eisenhafengrund und kein Verkehrsaufkommen  am 
Standort Eisenhafengrund. Als nachteilig zu sehen sind die durch die Aufgabe des Stan- 
dorts bedingte kurzfristige Personalumsetzung,  der notwendige Ersatz für die umwelt- 
freundliche Nahwärmeerzeugung der Baugebiete „Fünfzig Morgen“ und „Rehbuckel“, die 
erforderliche Anpassung der Deponiegasverwertung  und der Transportverkehr. Nach der 
ökologischen Bewertung durch das IFEU-Institut wird die getrennte Sammlung und Ver- 
wertung von Bioabfällen gegenüber einer MBA / MVA- Lösung als vorteilhafter gesehen. 
 
 ökologisch  und  ökonomisch  sinnvolle  Verbesserungen  der  Bioabfallverwertung  nach 
derzeitigem Kenntnisstand durch den Bau und Betrieb einer Trockenvergärungsan- 
lage oder eine externe Verwertung geboten werden können. 
 
 
 
10.  Weiteres Vorgehen 
 
 Abschluss der noch ausstehenden bzw offenen Punkte und Konzepte 
 Bei nun vorliegender realistischer Chance auf Erfolg: Bewertung einer externen Vergabe 
mit ökologischen und ökonomischen Eckpunkten aus der vorliegenden Planung in räum-  
licher Nähe und den daraus resultierenden Konsequenzen 
 Ergebnisabhängig Vorbereitung einer Bürgerbeteiligung, auch mit der Option, Vorschlä- 
ge aus der Bürgerschaft z.B. für weitere Standorte und Verfahren zu erörtern 
 Unabhängig von Standort und Verfahren ist es sinnvoll, ein Konzept zur Verringerung 
des Biomüllanteils im Restmüll zu entwickeln. 
 
 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach nimmt den Sachstandsbericht zur Kenntnis. 