

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP/Aufbruch) 
 
vom:   29.01.2008        
eingegangen:  30.01.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1312 
19      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Gemeinsam zu nutzender Straßenraum (Shared Space)  
 
Hintergrund: 
„Shared Space“ ist ein Planungsansatz in der Verkehrsplanung, der seit einigen Jahren 
in England und den Niederlanden Anwendung findet und seit Kurzem auch in Deutsch-
land diskutiert wird. Wichtigstes Merkmal von "Shared Space" ist, dass der Verkehrsab-
lauf  weitgehend  ohne  die  Regelung  durch  Verkehrsschilder  oder  Ampeln  erfolgt,  son-
dern im Wesentlichen durch Abstimmung und Rücksichtnahme der Verkehrsteilnehmer 
untereinander.  
 
Mit  der  Gemeinderatsanfrage  vom  September  2007  hat  die  CDU-Fraktion  das  Thema 
aufgegriffen  und  um  nähere  Informationen  zu  "Shared  Space"  gebeten.  Aus  diesem 
Anlass wurde am 11.01.2008 ein Expertengespräch durchgeführt, an dem Vertreter aus 
Kommunalpolitik  und  Verwaltung  die  Möglichkeit  hatten,  mit  mehreren  eingeladenen 
Referenten über den aktuellen Sachstand zu diskutieren.  
 
Als Experten wurden eingeladen: 
- Prof. Heiner Monheim (Universität Trier) 
- Prof. Markus Neppl (Universität Karlsruhe/ASTOC Architekten) 
- Ronald Winkler (ADAC München, krankheitsbedingt abgesagt) 
- Joachim Zwirner (Polizeipräsidium Karlsruhe) 
 
In  der  aktuellen  Anfrage  der  FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion werden  nun mehrere 
Fragen  über  die  Erkenntnisse  aus  dem  Expertengespräch  und  das  weitere  vorgehen 
gestellt. Die Fragen 
1) Rückschlüsse aus dem Expertengespräch 
2) Vorschläge für einen neuen Ansatz zur Raumplanung und -nutzung 
werden  mit  dem  nachfolgenden  Bericht  über  das  Expertengespräch  als  beantwortet 
angesehen. 

Seite 2  
 
Expertengespräch am 11.01.2008 
In  den  Vorträgen  sowie  in  der  nachfolgenden  Diskussion  wurden  von  den  Referenten 
zahlreiche Informationen und Anregungen zum Thema "Shared Space" gegeben, die im 
Folgenden zusammengefasst wiedergegeben werden: 
 
 Bereits  in  den  80er  Jahren  wurden in  NRW  über  1.000  Hauptverkehrsstraßen 
umgebaut
1
.  Durch  eine  entsprechende  Gestaltung  des  Straßenraumes  wurde 
das  Verhalten  der  Verkehrsteilnehmer  so  beeinflusst,  dass  die  Geschwindigkei-
ten des Kfz-Verkehrs und damit Anzahl und Schwere der Unfälle drastisch redu-
ziert werden konnten. 
 Als  plastisches  Beispiel  können  hier  die  Unfälle  von  Lkw  angeführt  werden,  die 
beim  Abbiegen  die  Gehwegfläche  überstreichen  und  dabei  dort  stehende  Fuß-
gänger  oder  Radfahrer  gefährden.  Durch  die  gewohnte  Trennung  von  Gehweg 
und Straße  durch  einen  Bordstein  entsteht  bei  Fußgängern  die  trügerische 
Scheinsicherheit, dass auf dem Gehweg nichts passieren kann. Umgekehrt geht 
man  als  Autofahrer  davon  aus,  dass  sich  auf  der  Fahrbahn  keine  Fußgänger 
aufhalten. Hier setzt der "Shared Space"-Gedanke an: Mit dem Wegfall der strik-
ten  Separation  zwischen  den  verschiedenen  Verkehrsarten  befinden  sich  Ver-
kehrsteilnehmer nicht mehr auf „ihrer“ Seite einer Grenzlinie, sondern in einem 
nicht genau definierten Übergangsbereich. Dieser kann durch Bäume, Leuchten 
oder  ähnliches  Stadtmobiliar  definiert  sein.  Da  jeder  mit  dem  Auftreten  anderer 
Verkehrsteilnehmer zu rechnen hat erhöht sich die Aufmerksamkeit und führt zu 
einem geringeren Gefährdungspotenzial. 
 Teilweise hat der Grundgedanke von "Shared Space" in Form des verkehrsberu-
higten  Bereichs  bereits  Eingang  in  die  Gesetzgebung  gefunden.  Auf  Grund  der 
dort  gemachten  Einschränkungen  (insbesondere  7  km/h  max.  Geschwindigkeit) 
ist der Einsatzbereich jedoch extrem begrenzt.  
 In  den  meisten  Fällen,  in  denen  bereits  heute  "Shared  Space"  eingesetzt  wird, 
wäre die Ausweisung eines verkehrsberuhigten Bereiches auf Grund der restrik-
tiven  Einsatzgrenzen  rechtlich  nicht  möglich.  So  wird  ein  nach  dem  "Shared 
Space"-Gedanken  umgebauter  Kreisverkehr  im  niederländischen  Drachten  von 
rund 20.000 Kfz/24 h befahren. 
                                            
1
 Beispiele sind Hennef, Much, Köln, Recklinghausen, Oer-Erkenschwick, Lünen-Brambauer, Gerderath und 
Dülmen. 

Seite 3  
 
 Im  Rahmen  des  EU-Forschungsprojektes  "Shared  Space"  werden  derzeit  Bei-
spiele  in  sieben  europäischen  Orten  untersucht,  dabei  auch  im  niedersächsi-
schen Bohmte. Bis Mitte 2008 wird dort ein niveaugleicher Ausbau von Straßen, 
Knotenpunkten   und   Plätzen   hergestellt   (Verkehrsbelastung   abschnittsweise 
12.000  Kfz/24  h).  Die Gliederung  des Straßenraumes erfolgt  nur durch  Entwäs-
serungsrinnen  und  Pflasterbänder,  auf  Plätzen  fehlen  teilweise  sogar  diese  als 
Orientierungshilfen. Mit dem Umbau werden außerdem sämtliche Verkehrsschil-
der und Signalanlagen entfernt. 
 Insbesondere  aus  verkehrsrechtlicher  Sicht  bestehen  noch  Vorbehalte  gegen 
"Shared Space", da der Begriff nicht in Gesetzgebung und Regelwerk verankert 
ist.  Gerade  im Hinblick  auf  Haftungsfragen  bzgl.  der  Verkehrssicherungspflicht 
sind  derzeit  noch  offene  Fragen  zu  sehen.  Ob  und  in  welchem  Maße  "Shared 
Space"  in  die  Gesetzgebung  Einzug  finden  und  damit  eine  Rechtssicherheit  für 
den  Straßenbaulastträger  gegeben  wird,  hängt  sicherlich  maßgeblich  von  den 
Ergebnissen des EU-Forschungsprojektes ab. 
 Die derzeit gängige Praxis steht dem Ansatz von "Shared Space" ebenfalls eher 
entgegen: Aus Bevölkerung und Politik kommt beim Auftreten von Problemen in 
aller  Regel  die  Forderung nach  mehr  und  deutlicherer  Regelung,  also  letztlich 
nach mehr Beschilderung, mehr Reglementierung und klarerer Trennung. Daher 
wäre auch nicht zuletzt von dieser Seite her ein Umdenken erforderlich, sollte der 
neue Ansatz "Shared Space" in Karlsruhe intensiver weiterverfolgt werden. 
 
Fazit:  
Ob  und  in  welchem  Maße  das  Thema  "Shared  Space"  Eingang  in  die  Gesetzgebung 
finden wird, ist derzeit nicht absehbar. Erste belastbare Ergebnisse und Erfahrungswer-
te sind aus dem EU-Forschungsprojekt frühestens Ende 2008 zu erwarten.  
 
Bis dahin muss im Einzelfall geprüft werden, inwieweit sich in Karlsruhe Spielräume zur 
Anwendung  des  "Shared  Space"-Gedankens  auch  innerhalb  der  vorhandenen  rechtli-
chen Rahmenbedingungen ergeben. 
 
Auf die Fragen  
3) Geeignete Straßenzüge in Karlsruhe und  
4) Zeitpunkt für ein "Shared Space"-System der Verwaltung 

Seite 4  
 
kann  daher  derzeit  noch  keine  abschließende  Antwort  gegeben  werden.  Die  Stadtver-
waltung beobachtet die Entwicklung sehr aufmerksam und wird auch nach Möglichkeit 
im  Rahmen  geeigneter  Einzelfälle eigene  Erfahrungen  sammeln. Diese  Einzelfälle  sol-
len im Vorfeld im Planungsausschuss vorgestellt und beraten werden. 
 
Es ist vorgesehen, das Thema „Shared Space“ auch in dem derzeit in Vorbereitung be-
findlichen Verkehrsentwicklungsplan aufzugreifen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 