

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.03.2011 
662 
7 
öffentlich 
Dez. 4 
Umstrukturierung der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH verbunden mit einer Neufassung 
des Gesellschaftsvertrages 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderätliche 
Kommission Stadtmarketing 
04.03.2011 
Einziger 
Punkt der 
TO  
  Vorberatung  
Gemeinderat 15.03.2011 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der  Gemeinderat  beschließt - nach  Vorberatung  in  der Gemeinderätlichen  Kommission  zur 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH - die Neustrukturierung der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH auf 
der Grundlage des beigefügten Gesellschaftsvertrages. 
2. Der  Gemeinderat  stimmt  dem Erwerb  eigener  Anteile  zum  Preis  von insgesamt 221.250 € durch 
die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH zu. 
3. Der   Gemeinderat   stimmt   der   Veräußerung   der   von   der   KVVH - Karlsruher   Versorgungs-, 
Verkehrs- und  Hafen  GmbH gehaltenen Anteile zum Preis von 75.000 € an  der  Stadtmarketing 
Karlsruhe GmbH zu. 
4. Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass  Anpassungen  nicht  grundsätzlicher  Art  des 
Gesellschaftsvertrages noch vorgenommen werden können. 
5. Die  Verwaltung wird  ermächtigt,  die  zur  Umsetzung  der  Umstrukturierung  der  Stadtmarketing 
Karlsruhe GmbH erforderlichen Erklärungen abzugeben.  
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
In den vergangenen Monaten wurde eine Weiterentwicklung der 
Gesellschafterstruktur   der   Stadtmarketing   Karlsruhe   GmbH   erarbeitet   und   in 
gemeinsamen  Sitzungen  von  Gesellschafterversammlung  und  Gemeinderätlicher 
Kommission beschlossen. 
 
Folgende wesentlichen Anforderungen wurden dabei gestellt: 
 
 Der Austausch zwischen den politischen Vertretern des Gesellschafters Stadt 
und führenden  Marketingstrategen  auf  privater  Seite  sollte  verstärkt  werden. 
Eine regelmäßige gemeinsame Sitzung wurde gewünscht. 
 Die privaten Gesellschafter sehen sich primär als Berater und verstehen diese 
Funktion als Angebot an die Stadt. Ein weiteres Engagement in dieser Weise 
setzt  voraus,  dass  eine  ernsthafte  und  wirksame  Beratung  gewollt  und 
möglich  ist. Weiterhin  setzt  eine  Beratung durch die „besten Köpfe“ voraus, 
dass alle Aufsichtsratsmitglieder stimmberechtigt sind. 
 Die   Mitglieder   der Gemeinderätlichen Kommission  fordern   eine   stärkere 
Beteiligung an den Entscheidungen der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH, um 
hierdurch   auch   eine   stärkere   Kongruenz   zwischen   Finanzierung   und 
Entscheiderebene  zu  erreichen.  Eine  weiterhin  nicht  direkt  mitbestimmende 
Rolle in der Form einer Gemeinderätlichen Kommission wird als unzureichend 
erachtet, auch mit Blick auf größere künftige Projekte. 
 Der   aktuell   starke   private   Anteil   an   der   Marketinggesellschaft   wird   als 
Hindernis  für  eine  stärkere  organisatorische  Bündelung  von  kommunalen 
Stadtmarketingaufgaben wahrgenommen.  
 Insgesamt  ist  ein Modell  anzustreben,  in  dem  die  Stadt  über  die  Mehrheit 
verfügt,   ein   qualifizierter   privater Know-How-Transfer   jedoch über   eine 
Beteiligung im Aufsichtsrat hergestellt werden sollte. 
 
Die künftige  Organisation  der  Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH  stellt  sich  wie  folgt 
dar: 
Die Gesellschafterstruktur: 
 Die  Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH  wird  in  ihrer Gesellschafterstruktur  neu 
zusammengesetzt.  Insgesamt  sollen  100 %  der  Anteile  in  städtischer  Hand 
sein.  
 Am Stammkapital von 743.000 € sind danach beteiligt: 
 - die Stadt Karlsruhe mit 300.500 € und 
 - die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH selbst mit eigenen Anteilen von  
   442.500 € 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
Der Aufsichtsrat: 
 Die  Gesellschaft erhält  einen Aufsichtsrat,  der  aus  13 Mitgliedern  besteht. 
Neben dem Oberbürgermeister der Stadt Karlsruhe oder einem/einer von ihm 
entsandten Beigeordneten als Vorsitzende(n) des Aufsichtsrats gehören dem 
Aufsichtsrat weitere   12 vom   Gemeinderat   bestimmte stimmberechtigte 
Mitglieder  an. Hierbei  sollen  3  Vertreter/Vertreterinnen privater  Unternehmen 
aus  der  Mitte  des  Marketingrates (siehe  unten) berücksichtigt  werden. Die 
Aufsichtsratsmitglieder   werden   grundsätzlich   entsprechend   den sonst   in 
Aufsichtsräten städtischer Gesellschaften üblichen Regelungen gewählt. 
 Der   Marketingrat   schlägt   drei   Mitglieder   für   den   Aufsichtsrat   vor.   Die 
Gesellschafterversammlung kann  drei  private  Mitglieder  für  den  Aufsichtrat 
bestellen, sie hat  hierbei  die  Möglichkeit,  dem  Vorschlag  des  Marketingrates 
zu entsprechen. Eine abschließende Beschlussfassung über diese Mitglieder 
erfolgt  durch  die  Gesellschafterversammlung. Eine  rechtliche  Verpflichtung 
der Gesellschafter zur Bestellung der privaten Mitglieder darf nicht bestehen. 
 Zur   Steuerung   der   Stadtmarketing   Karlsruhe   GmbH werden ca. 3 - 5 
Aufsichtsratssitzungen pro Jahr abgehalten. Davon finden zwei Sitzungen im 
Jahr gemeinsam mit dem Marketingrat statt. 
 
Der Marketingrat: 
 Für  den  Know-How-Transfer  und  die  Vernetzung  mit  wichtigen  privaten 
Unternehmen  in  Karlsruhe  wird  ein Marketingrat  als  Beirat  gegründet.  Der 
Marketingrat besteht aus   12 - 20   Personen,   die wichtige   Unternehmer 
repräsentieren  oder Marketingstrategen sind.  Die  Aufnahme  von  Mitgliedern 
in   den   Marketingrat   erfolgt,   indem dieser mehrheitlich   die   Aufnahme 
vorschlägt     und     im     Anschluss     der Gesellschafterversammlung zur 
Entscheidung vorlegt. Die Mitglieder des Marketingrates sind grundsätzlich für 
fünf Jahre gewählt. Eine Wiederbestellung ist zulässig. 
 Der  Marketingrat  tagt in  der  Regel nicht  als  eigenes  Gremium,  sondern nur 
gemeinsam mit dem Aufsichtsrat wie oben dargestellt. 
 
Vorschlag zur Überführung der aktuellen Gesellschaftsstruktur in die neue 
Struktur: 
 Die Gesellschafter der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH stimmen dem neuen 
Modell zu. 
 Die   Gesellschaft   erwirbt   die   Geschäftsanteile   der   KVVH - Karlsruher 
Versorgungs-, Verkehrs- und  Hafen  GmbH in  Höhe  von nominal 150.000 € 
sowie  der  privaten  Mitgesellschafter von insgesamt nominal 292.500 € als 
eigene Anteile zum Preis von 50 % des Nominalwertes, insgesamt 221.250 €. 
Die  Beschlussfassung  hierzu  erfolgt  im  Aufsichtsrat  der  KVVH  GmbH  am 
24.03.2011. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Januar 2011 
 Der neue  Gesellschaftsvertrag (siehe  Anlage) sowie  die  Übertragungen  der 
Geschäftsanteile werden notariell beurkundet. 
 Die  neuen  Organe Aufsichtsrat  und  Marketingrat der  Gesellschaft  werden 
gebildet. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung in der Gemeinderätlichen 
Kommission zur Stadtmarketing Karlsruhe GmbH - die Neustrukturierung der 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH auf der Grundlage des beigefügten 
Gesellschaftsvertrages. 
2. Der Gemeinderat stimmt dem Erwerb eigener Anteile zum Preis von 
insgesamt 221.250 € durch die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH zu. 
3. Der Gemeinderat stimmt der Veräußerung der von der KVVH - Karlsruher 
Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH gehaltenen Anteile zum Preis von 
75.000 € an der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH zu. 
4. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass Anpassungen nicht 
grundsätzlicher Art des Gesellschaftsvertrages noch vorgenommen werden 
können. 
5. Die Verwaltung wird ermächtigt, die zur Umsetzung der Umstrukturierung der 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH erforderlichen Erklärungen abzugeben.  
 
Hauptamt 
10. März 2011 