

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat Stupferich 
 
vom 11.07.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
13.03.2013 
1 
1 
 
öffentlich 
Vorstellung der geplanten Biogasanlage und mögliche Folgen für den Stadtteil 
Stupferich 
 
 
Herrn Ortsvorsteher 
Rolf Doll 
Rathaus Stupferich 
76228  Karlsruhe 
11.07.2012 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
 
die Stadt Karlsruhe plant, im Gebiet des alten Müllplatzes „An der Ochsenstraße“ 
eine neue Biogasanlage zu errichten. Die neue Anlage soll die bestehende Anlage 
ersetzen. Anfragen besorgter Bürger geben uns Anlass, die Planung dem 
Ortschaftsrat vorzustellen zu lassen. Da für die vorgesehene Größe der Anlage die 
anfallenden derzeitigen Bioabfälle voraussichtlich nicht ausreichen, stellen sich für 
uns z.B. die Fragen nach Geruchsbelästigung oder Mehrverkehr für unseren 
Stadtteil. 
Die CDU - Fraktion stellt deshalb hiermit folgenden 
 
                                                             Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Vorstellung der geplanten Biogasanlage und mögliche Folgen für den Stadtteil 
Stupferich 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
Ludwig Kast 
Fraktionssprecher 
 