

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des  
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
939 
5      
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Umbau des Wildparkstadions 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.02.2007 4   Kenntnisnahme, Vorberatung 
Gemeinderat 27.02.2007 5         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
1. Das  Wildparkstadion  soll  durch  die  Karlsruher  Fächer  GmbH  &  Co.  Stadtentwicklungs-KG 
(KFE)  zu  einem  reinen  Fußballstadion  mit  einem  Fassungsvermögen  von  rund  35.000  Zu-
schauern umgebaut werden. Das Gesamtbudget beläuft sich auf 58 Mio. €.  
2.  Das  Stadion  soll  von  der  KFE  an  eine  noch  zu  gründende  KSC-eigene  Stadionbetriebsgesell-
schaft verpachtet werden.  
3. Von der KFE soll ein kombiniertes Verhandlungsverfahren nach VOB/A neu eingeleitet werden. 
Die beiden derzeit ruhenden Verfahren sollen vom KSC als Auslober aufgehoben werden. 
  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
                        
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFE 
   
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
Nach der Entscheidung des KSC vom August 2006, der zunächst geplanten ge-
meinsamen Besitzgesellschaft nicht beizutreten, hat der Gemeinderat in seiner Sit-
zung am 26.09.06 seinerseits seine eigenen Beschlüsse vom 23.05.06 (Grundsatz-
beschluss) und vom 27.07.06 (Gründung Besitzgesellschaft) wieder aufgehoben und 
die Verwaltung beauftragt zu prüfen „... ob bzw. wie die Realisierung des Umbaupro-
jektes in Verantwortung der Stadt oder einer städtischen Gesellschaft möglich ist ...“. 
Alternativ sollte geprüft werden, „... ob eine „Generalsanierung ... den Anforderungen 
an ein modernes zukunftsträchtiges Fußballstadion ... gerecht werden könnte“. 
 
Zur  Klärung  wurden,  unter  Einbeziehung  externer  Gutachter  und  Berater,  für  die 
zahlreichen  zu  berücksichtigenden  Einzelaspekte  zum  Teil  sehr  umfangreiche  Un-
tersuchungen  und  Ermittlungen  angestellt,  deren  Ergebnisse  ständig  aufeinander 
abzustimmen waren. Der KSC wurde umfassend bei allen Themen einbezogen, die 
ihn als heutigen und künftigen Nutzer betreffen. Den jeweils aktuell erreichten Sach-
stand  aller  Untersuchungen  erörterte  die gemeinderätliche  Kommission  Wild-
parkstadion in vier Sitzungen, zuletzt am 30.01.07 auf der Basis des Schlussberich-
tes der verwaltungsinternen Projektgruppe Umbau Wildparkstadion. 
 
Kernaussagen des Schlussberichts 
(als Anlage beigefügt) 
 
- Es  wird  empfohlen,  dass  der  KSC  beide  derzeit  ruhende  Verfahren  aufhebt 
und die Stadt Karlsruhe bzw. eine städtische Gesellschaft ein neues Verfah-
ren als kombiniertes Verhandlungsverfahren nach VOB/A auslobt. 
 
- Für einen Umbau mit  einer  Zuschauerkapazität  von  35.000  Plätzen  wird  ein 
Baubudget  von  ca.  58  Mio.  €  netto benötigt  (Kostenabgrenzung  ist  im 
Schlussbericht dargestellt). Es werden gesteigerte Erlöspotentiale eröffnet. 
 
Für eine „Generalsanierung“ entstehen Kosten in Höhe von ca. 21 Mio. €, 
die  Zuschauerkapazität  sinkt  von  bisher  ca.  32.000  auf  dann  ca.  25.000,  zu-
sätzliche Erlöspotentiale sind nicht zu erzielen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
Ein Umbau wird favorisiert, da nur so ein modernes zukunftsträchtiges Fuß-
ballstadion  erreicht  werden  kann,  das  alle  Anforderungen  und  Erwartungen 
erfüllt. 
 
- Es wird ein gesamtheitliches Finanzierungs- und Betriebskonzept zur Um-
setzung empfohlen, mit welchem die finanziellen Risiken zwischen der Stadt 
und dem  KSC  angemessen und fair  verteilt  und  künftige Veränderungen  der  
finanziellen  Rahmenbedingungen  flexibel  berücksichtigt  werden  können.  Zu 
diesem  Zweck  wird  die Gründung  einer  Betriebsgesellschaft vorgeschla-
gen, deren Eigentümerin zu 100 % der KSC ist. Die Stadt bzw. deren Ge-
sellschaft  sollen  lediglich in  einer  Kontrollfunktion  tätig  werden.  Über  diese 
Betriebsgesellschaft sollen alle Einnahmen und Ausgaben im Zusammenhang 
mit dem Betrieb des Stadions abgewickelt werden. Aus den Erträgen soll die 
Stadt einen Anteil in Höhe von 1,75 Mio. € als Stadionpacht und der KSC 1,9 
Mio. € als Eventvergütung erhalten. Mögliche weitere Ertragsüberschüsse sol-
len etwa zu gleichen Teilen dem KSC und der Stadt zufließen. 
 
Als Eigentümerin/Bauherrin (und  damit  Vertragspartnerin  der  KSC- Stadi-
onbetriebsgesellschaft)  wird  die Karlsruher  Fächer  GmbH  &  Co.  Stadtent-
wicklungs-KG (KFE) empfohlen. 
 
Zur Finanzierung des Umbaus wird neben dem Landeszuschuss in Höhe von 
brutto 10 Mio. € ein städtischer Zuschuss in Höhe von 30 Mio. € und eine 
Kreditaufnahme der KFE in Höhe von 18 Mio. € benötigt sowie ein jährlicher 
städtischer Zuschuss in Höhe von 1,2 Mio. €. Dieser Betrag entspricht den 
derzeitigen  jährlichen  städtischen  Aufwendungen  für  das  Stadion.  Darüber 
hinaus ist das Eigenkapital der KFE um 5 Mio. € zu erhöhen. 
 
Mit  dem  Präsidium  des  KSC  wurde  Einigkeit  über  das  Ergebnis  erzielt, 
die  Zustimmung  seines  Verwaltungsrates  soll  kurzfristig  eingeholt  wer-
den. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
- Für die erforderliche Verbesserung der äußeren Verkehrserschließung sind 
Kosten in der Größenordnung von ca. 1,5 Mio. € anzusetzen  (nicht  im  Bau-
budget enthalten). 
 
Die Kommission  Wildparkstadion des  Gemeinderates  hat  in  ihrer  Sitzung  am 
30.01.07  das  empfohlene  Finanzierungs- und  Betriebskonzept  mehrheitlich  ebenso 
positiv zur Kenntnis genommen wie die übrigen Empfehlungen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
- nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
1. Der Gemeinderat  erklärt sich damit einverstanden, dass das Wildparkstadion 
durch die Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE) zu ei-
nem  reinen  Fußballstadion  mit  einem  Fassungsvermögen  von  rund  35.000 
Zuschauern  umgebaut  wird  mit  einem  Baubudget  in  Höhe  von  58  Mio.  €. 
Hierzu  wird  das  städtische  Eigentum  am  Wildparkstadion  und  der  zugehöri-
gen Grundstücksfläche in die KFE eingebracht. 
 
 2. Das Stadion soll von der KFE an eine noch zu gründende KSC-eigene Stadi-
onbetriebsgesellschaft verpachtet werden. Die Verwaltung bzw. die KFE wird 
ermächtigt,  auf  der  Basis  des  vorgelegten  Finanzierungs- und  Betriebskon-
zeptes  alle  notwendigen  Verhandlungen  zu  führen.  Die  Mittelbereitstellung 
durch die Stadt muss zu gegebener Zeit im städtischen Haushalt erfolgen. 
 
 3. Um Kostensicherheit   erreichen   und   zugleich   die   gestalterisch   überzeu-    
gendste  Lösung  aussuchen  zu  können,  soll  von  der  KFE  ein  kombiniertes 
Verhandlungsverfahren  nach  VOB/A  neu  eingeleitet  werden.  Die  beiden  der-
zeit ruhenden Verfahren sollen vom KSC als Auslober aufgehoben werden. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Februar 2007 