

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ursula Paepcke (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 26. Mai 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.07.2009 
1799 
8 
öffentlich 
 
Ausstellung von Galerien aus Partnerstädten auf der „Art Karlsruhe“ 
 
 
Jedes Jahr lädt die Stadt Karlsruhe aus jeder Partnerstadt eine Galerie ein, auf der 
Art Karlsruhe auszustellen. Dabei ist darauf zu achten, dass besonders die junge 
Kunstszene der jeweiligen Stadt berücksichtigt wird. 
 
 
 
Die  Art  Karlsruhe  hat  in  den  letzten  Jahren  viele  Menschen  nach  Karlsruhe  geführt 
und  ist  mittlerweile  eine  anerkannte  Institution  sowohl  in  der  Region  als auch 
deutschlandweit  geworden.  Bereichert  werden  könnte  die  Art  Karlsruhe  in  Zukunft 
durch  Galerien  aus  unseren  fünf  Partnerstädten.  Deshalb  sollten  die  Galerien  von 
der  Stadtverwaltung  in  Kooperation  mit  der  KMK  eingeladen  werden,  damit  sie 
jeweils  im  Wechsel  auf  der  Art  ausstellen  können.  Die  Verwaltung  setzt  sich 
diesbezüglich mit den Partnerstädten in Verbindung. 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Ursula Paepcke  
Elke Ernemann  
Dr. Heinrich Maul 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Juli 2009 
Sachverhalt/Begründung: 