

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.05.2009 
eingegangen: 27.05.2009 
Gremium:  
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.07.2009 
1799 
8 
öffentlich 
Dez. 4 
Ausstellung von Galerien aus Partnerstädten auf der "Art Karlsruhe" 
 
  - Kurzfassung -  
 
Es spricht nichts gegen den Vorschlag der SPD-Gemeinderatsfraktion, dass die 
Stadtverwaltung an Galerien eine Ausstellungsempfehlung ausspricht. Die KMK als 
Veranstalter wird sich hierzu mit der Stadtverwaltung abstimmen. Allerdings kann 
damit nicht die Teilnahme an der art KARLSRUHE garantiert werden. Über eine 
Teilnahme bzw. die Zulassung entscheidet der Beirat, der sich der qualitativen Ent-
wicklung der art KARLSRUHE verpflichtet sieht. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
Die art KARLSRUHE hat sich seit ihrem Bestehen einen hervorragenden Namen gemacht. 
2009  wurden  230  Aussteller  und  40.000  Besucher  im  Messegelände gezählt.  Die  positive 
Entwicklung der art KARLSRUHE war es auch, die dazu führte, dass in diesem Jahr Kultur-
staatsminister  Bernd  Neumann die Eröffnungsrede hielt. „Geadelt“ wurde die art KARLS-
RUHE mit der Ankündigung, die art KARLSRUHE in den Reigen der von den Einkäufern des 
Bundes besuchten Messen aufzunehmen. 
 
Galerien aus der ganzen Welt melden sich für eine Teilnahme an der art KARLSRUHE an. 
Aus dem großen Angebot trifft ein Beirat unter der Leitung des Kurators die Auswahl für die 
Teilnahme. Der Beirat ist z.Zt. besetzt mit einer Journalistin und 4 Galeristen. Dieses Verfah-
ren  der  Jurierung  hat  sich  bewährt  und  war  ein  wesentlicher Aspekt  bei  der  positiven  Ent-
wicklung  der  art  KARLSRUHE. Nur  so  konnte  es  gelingen,  dass  der  Anspruch,  qualitativ 
hochwertige Kunst zu zeigen, jedes Jahr aufs Neue erfüllt wurde. Die Anzahl der Aussteller 
ist seit 2009 an der vertretbaren Grenze angekommen. Der Fokus liegt auf der Qualität. 
Weiteres Flächenwachstum wird nicht verfolgt. 
 
Galerien aus den Partnerstädten, die zur Qualitätssteigerung der art KARLSRUHE beitragen 
können, sind gern gesehene Bewerber um einen Ausstellungsplatz zu den aus den Anmel-
deunterlagen ersichtlichen Konditionen („Zugelassen werden Galerien aus dem In- und Aus-
land, die professionell arbeiten und regelmäßig, d.h., mindestens vier Ausstellungen im Jahr 
in ihren eigenen Galerieräumen veranstalten.“) Das seit Jahren bewährte Verfahren der Ju-
rierung kann nicht umgangen werden. 
 
Daher spricht nichts gegen den Vorschlag, dass die Stadtverwaltung an Galerien eine Aus-
stellungsempfehlung ausspricht. Die KMK als Veranstalter wird sich hierzu mit der Stadtver-
waltung abstimmen. Allerdings kann damit nicht die Teilnahme an der art KARLSRUHE ga-
rantiert  werden.  Über  die  Teilnahme  entscheidet  der  Beirat,  der  sich  der  qualitativen  Ent-
wicklung verpflichtet sieht. 
 
 