

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18.05.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.07.2011 
801 
18 
 
öffentlich 
 
Quote in kommunalen Führungspositionen 
Die Stadtverwaltung verpflichtet sich, eine Quote (zunächst 40 : 60; langfristig 50 : 
50) zur Gleichstellung von Frauen und Männern bei Neueinstellungen einzuführen. 
 
Die Quote soll zunächst bei der Neubesetzung aller Führungspositionen von den 
Amtsleitungen bis zu den Bereichs- und Abteilungsleitungen, sowie aller 
zugeordneter Stellvertretungen Anwendung finden. 
 
Zur Umsetzung werden in einem ersten Schritt folgende Maßnahmen ergriffen: 
 
1. Sollte sich bei der Neubesetzung der in den nächsten sechs Jahren aus 
Altersgründen neu zu besetzenden fünf Amtsleiter- bzw. 
Amtsleiterinnenstellen herausstellen, dass sich darauf nur wenige qualifizierte 
Frauen bewerben, werden über die üblichen Stellenanzeigen in überörtlichen 
Zeitungen hinaus gezielte Anstrengungen (z. B. Headhunter, u. Ä.) zur Suche 
nach Bewerberinnen unternommen. 
 
2. Zur entscheidenden Vorstellungsrunde im Personalausschuss werden Frauen 
und Männer grundsätzlich in gleicher Anzahl eingeladen. 
 
3. Bewerberinnen und Bewerber für stellvertretende Amtsleitungen werden 
ebenfalls in gleicher Anzahl zur Vorstellung in den Personalausschuss 
eingeladen. 
 
4. Bei Bereichs- und Abteilungsleitungen wird bei Neubesetzung ebenfalls 
angestrebt, die festgelegte Quote umzusetzen. Die jeweiligen Entscheidungen 
über die Besetzung der Positionen sind im Personalausschuss zu begründen. 
 
Die Stadt setzt sich dafür ein, dass die städtischen Gesellschaften diese Regelung 
zur Quote übernehmen. 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Eine Quote sorgt dafür, dass gut ausgebildete Frauen und Männer gleiche Chancen 
bei der Besetzung von neuen Positionen innerhalb der Stadtverwaltung haben.  
 
Nach allen Berichten der Frauenbeauftragten zur Beschäftigungssituation besteht ein 
erhebliches Ungleichgewicht zwischen Männern und Frauen bei den Aufstiegs-
positionen und vor allem bei Amtsleitungen, Bereichs- und Abteilungsleitungen und 
deren Stellvertretungen.  
 
In der heutigen Situation ist die Quote vor allem noch ein Instrument zur Förderung 
und Ermutigung qualifizierter Frauen. Sie trägt auf Seiten der Arbeitgeberschaft dazu 
bei, sich aktiv darum zu bemühen, qualifizierte Frauen für Führungspositionen zu 
gewinnen. 
 
Mit Überwindung von traditionellen Geschlechterrollen eröffnet die Quote aber auch 
Männern ein großes Spektrum an beruflichen Möglichkeiten im erzieherischen und 
pflegerischen Bereich. 
 
Karlsruhe könnte mit einer kommunalen Quote zur Gleichstellung von Frauen und 
Männern Vorbild für andere Kommunen nicht nur in Baden-Württemberg, sondern in 
der gesamten Bundesrepublik sein. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Manfred Schubnell 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Juli 2011 
Sachverhalt/Begründung: 