

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.05.2011 
eingegangen: 18.05.2011 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.07.2011 
801 
18 
öffentlich 
Dez. 2 
Quote in kommunalen Führungspositionen 
 
  - Kurzfassung -  
In den vergangenen Jahren wurde der Frauenanteil in Führungspositionen bei der Stadtver-
waltung Karlsruhe deutlich erhöht. Frauen haben gute Chancen bei der Bewerbung um aus-
geschriebene Stellen. Faire und transparente Stellenbesetzungsverfahren eröffnen gleiche 
Chancen für Frauen und Männer. Letztendlich entscheidend für eine Stellenbesetzung muss 
aber die Eignung, Befähigung und fachliche Leistung sein. Aus diesem Grund ist eine Quo-
tenregelung abzulehnen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
Der Anteil der Frauen in Führungspositionen hat im Vergleich zu 2004 in allen Kategorien 
zugenommen, wie die nachfolgende Grafik verdeutlicht:  
 
Frauenanteil in Führungspositionen in %
2004 - 2009
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
Bürgermeister/-innen
Amtsleitungen/Ortsvorsteher/-innen
Bereichs-/Abteilungsleitungen
Sachgebietsleitungen
Einrichtungsleitungen
Gesamtzahl
2004
2009
 
 
Diese Entwicklung resultiert u. a. aus den bereits seit Jahren durchgeführten gezielten Per-
sonalentwicklungsmaßnahmen mit dem Ziel, den Führungsnachwuchs zu sichern und den 
Anteil von Frauen in Führungspositionen zu erhöhen. In diesen Qualifizierungsprogrammen 
(Fit für Führung und Fachkarriere, Lust auf Perspektive, Traineeprogramm, Führungslehr-
gang bei der Führungsakademie) sind Frauen überdurchschnittlich vertreten, so dass zu 
erwarten ist, dass sich die Frauenquote und auch die Teilzeitquote in Führungspositionen 
weiter verbessern wird. 
 
Neben der „Führungskarriere“ gibt es auch Karrieremöglichkeiten auf gut dotierten Expertin-
nen- und Expertenstellen. Diese so genannten „Fachkarrieren“ bieten in vielen Bereichen 
auch Frauen gute berufliche Entwicklungsmöglichkeiten (z. B. Stadtplanung, Grünplanung, 
soziale Fachdienste).  
 
Auch bei Stellenbesetzungen ist der Frauenanteil an den Einstellungen bzw. Umsetzungen 
insgesamt höher als ihr Anteil an den Bewerbungen. So lag z. B. 2009 bei allen Ausschrei-
bungen der Frauenanteil an den Bewerbungen bei 40 %, der Frauenanteil an den Einstel-
lungen und Umsetzungen bei 48 %. Im gehobenen technischen Dienst, in dem Frauen un-
terrepräsentiert sind,  war das Verhältnis sogar 37 % zu 64 %. Diese Werte belegen, dass in 
allen Bereichen Frauen gute Chancen bei der Besetzung von höherwertigen Stellen haben.  
Ausschlaggebend für eine Stellenbesetzung ist aber Eignung, Befähigung und fachliche 
Leistung. Dieser Leistungsgrundsatz darf nicht durch eine Quotenregelung aufgegeben wer-
den.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
Zu den vorgeschlagenen Umsetzungsmaßnahmen im Einzelnen: 
 
1. Sollte sich bei der Neubesetzung der in den nächsten sechs Jahren aus Alters-
gründen neu zu besetzenden fünf Amtsleiter- bzw. Amtsleiterinnenstellen heraus-
stellen, dass sich darauf nur wenige qualifizierte Frauen bewerben, werden über 
die üblichen Stellenanzeigen in überörtlichen Zeitungen hinaus gezielte Anstren-
gungen (z. B. Headhunter u. Ä.) zur Suche nach Bewerberinnen unternommen. 
 
Auch ohne formale Quotenregelung war bei der Besetzung der letzten fünf Amtsleitungen 
(Kulturamt, Liegenschaftsamt, Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft, Wirtschaftsför-
derung und Schul- und Sportamt) die vorgeschlagene Quote von 60 : 40 gegeben.  
 
Headhunting kommt bisher aus Kostengründen nur dann ausnahmsweise zum Einsatz, 
wenn sich das Personalrekruting am Bewerbermarkt als schwierig erweist. 
 
 
2. Zur entscheidenden Vorstellungsrunde im Personalausschuss werden Frauen und 
Männer grundsätzlich in gleicher Anzahl eingeladen. 
 
Für die Vorstellungsrunde im Personalausschuss werden die Bewerberinnen und Bewer-
ber eingeladen, die sich in einem vorgeschalteten Auswahlverfahren als am besten ge-
eignet erweisen. Ein Abweichen von der für den öffentlichen Dienst geltenden Bestenaus-
lese macht die Auswahlentscheidung grundsätzlich angreifbar. Es wird deshalb empfoh-
len, eine derartige Vorgabe nicht zu beschließen. 
 
 
3. Bewerberinnen und Bewerber für stellvertretende Amtsleitungen werden ebenfalls 
in gleicher Anzahl zur Vorstellung in den Personalausschuss eingeladen. 
 
Bei diesem Vorgang handelt es sich um keine Einstellung bzw. Besetzung einer Stelle, 
sondern um eine Funktionsübertragung zusätzlich zu den regelmäßig übertragenen Auf-
gaben. Die Auswahl beschränkt sich in diesen Fällen auf die in der jeweiligen Dienststelle 
vorhandenen Abteilungsleitungen, die unter Berücksichtigung der Bestenauslese ausge-
wählt werden. Die Bestimmungen der Gemeindeordnung sehen für diesen Fall keine Be-
teiligung des Gemeinderats vor. 
  
 
4. Bei Bereichs- und Abteilungsleitungen wird bei Neubesetzungen ebenfalls ange-
strebt, die festgelegt Quote umzusetzen. Die jeweiligen Entscheidungen über die 
Besetzung der Positionen sind im Personalausschuss zu begründen. 
 
Den einleitenden Ausführungen kann entnommen werden, dass die Stadt Karlsruhe auch 
ohne Quotenvorgabe bereits seit Jahren Anstrengungen unternimmt, um den Frauenan-
teil in Führungspositionen zu erhöhen. Als Ergebnis dieser Bemühungen hat sich ein 
deutlich erkennbarer Anstieg von Mitarbeiterinnen in diesen Positionen ergeben. Diese 
Entwicklung erfolgte unter Beachtung der für den Öffentlichen Dienst in Art. 33 Grundge-
setz verankerten Bestenauslese. Wird diese vernachlässigt, werden Auswahlverfahren 
angreifbar. 
 
 
Das Ziel der Erhöhung des Frauenanteils in Führungspositionen ist eine vorrangige Zielset-
zung. Der Gemeinderat wird gebeten, die erfolgreichen Bemühungen der Vergangenheit 
anzuerkennen und die Verwaltung in dem bisher eingeschlagenen Weg weiter zu unterstüt-
zen. Aus den genannten Gründen wird empfohlen, auf die Einführung einer Quote zu ver-
zichten. 