

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 06.05.08 
eingegangen: 07.05.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.07.08 
1 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Thema: 
Fassade der Orgelfabrik 
 
Im Laufe der letzten Jahre mussten immer wieder kleinere punktuelle Bauunterhalts-
arbeiten im Bereich des Gebäude-Ensembles durchgeführt werden. 
Ab 2006 wurde damit begonnen, gravierende Schadstellen im Dachbereich, an den 
Fassaden und 2007 an der Mauerkrone der hohen Grenzmauer zu beseitigen. Diese 
Arbeiten wurden teilweise im Rahmen einer notwendigen Sturmschadenbeseitigung 
durchgeführt, als das Gebäude deshalb ohnehin schon eingerüstet war. 
 
Bislang wurde bei allen Bauarbeiten im gesamten Gebäudekomplex darauf geachtet, 
dass auch entsprechend den letztgültigen Ortschaftsratwünschen und -beschlüssen 
der „morbide Charme“, einschließlich aller Unebenheiten, Putz- und Farbresten, er-
halten blieb, soweit dies bautechnisch und baukonstruktiv zu vertreten war. 
 
Der vorliegende Antrag kann befürwortet werden, zumal es sich bei den angespro-
chenen großflächigen Putzresten nicht um Außenputz, sondern um ehemaligen 
Kalkgips- und Gips-Innenputz eines abgebrochenen ehemaligen Anbaues handelt. 
Durch sein hygroskopisches Verhalten schadet der Gipsputz auf der Wandaußensei-
te dem Bruchsteinmauerwerk bauphysikalisch mehr, als er nützt. 
 
Vor allem würde bei einer Entfernung der betreffenden Putzflächen das ursprüngli-
che und in seiner Fassadenteilung durch die rundbogigen Fenster gut gegliederte 
und proportionierte Fassadenbild architektonisch wieder zur Geltung kommen.  
 
Deshalb wird folgendes vorgeschlagen: 
 
1. Weil die Fassade von wildem Wein zwischenzeitig stark überwuchert ist,  
 wobei die Giebelfenster im Erdgeschoss mittlerweile völlig zugewachsen sind, 
 sollten bald möglichst diese Fenster freigeschnitten werden. 
2.  Aus Natur- und Vogelschutzgründen kann die gesamte Fassadenbegrünung 
 frühestens erst ab 1. Oktober 2008 entfernt bzw. zurück geschnitten werden. 
3. Danach sollen nach Einrüstung der Giebelfassade die weißen Putzflächen und 
 -reste abgeschlagen werden. 
4. Das freigelegte Bruchsteinmauerwerk muss anschließend eine fachgerech-
te/denkmalgerechte Neuverfugung erhalten. 
5. Die hierfür notwendigen Haushaltsmittel können, entsprechend der über-
schaubaren Größenordnung, aus dem Etat des laufenden allgemeinen Bauun-
terhalts der Gebäudewirtschaft verauslagt werden.  
 
 
Der Ortschaftsrat wird gebeten, der Maßnahme zuzustimmen. 