

ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom  6. Mai 2008  
eingegangen: 07.05.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.07.08 
1 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Thema:  
Fassade der Orgelfabrik 
 
Es ist erfreulich, dass sich die Orgelfabrik zu einem bedeutenden Kulturzentrum 
östlich der Autobahn entwickelt hat. 
Der morbide Charakter der alten Produktionsstätte inspiriert sowohl Künstler als auch 
Theaterleute zu besonderen Ausstellungen und Theateraufführungen.  
Inzwischen wurde auch der Eingang aufgewertet und das Segeldach vor dem 
Eingang trägt dazu bei, auch für Besucher den Komplex Orgelfabrik attraktiv zu 
machen. 
Allein die Fassade sieht immer noch aus, als wäre die Fabrik am Kriegsgeschehen 
beteiligt gewesen, bzw. als ob in der Nähe eine Bombe eingeschlagen hätte. 
 
Wir stellen den Antrag, dass ohne großen Aufwand und ohne „Perfektion“ eine 
ansehnliche Fassade geschaffen wird, indem die Sandsteinwände komplett 
freigelegt werden. Dergestalt, dass der Charakter der Fabrik weiterhin 
erkennbar bleibt und äußerlich nicht der Eindruck eines Edel-Musentempels 
entsteht. 
 
Gez: Dr. Horst Dilger, Dipl.- Ing. Günther Malisius 