

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Thomas Kalesse (FDP) 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.10.2012 
eingegangen: 08.10.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.11.2012 
1248 
15 
öffentlich 
Dez. 5 
Gemischte Wertstofftonne und Absichtserklärung zur möglichen Einführung einer Papier-
tonne zur sortenreinen Erfassung von PPK(Papier, Pappe, Kartonagen)-Abfällen 
 
 
 
 
1. Hat die Verwaltung vor, ab dem 01.01.2015 auch Metall- und Kunststoffabfälle ge-
trennt zu sammeln? Wie viele Tonnen müssen die Bürger dann insgesamt vorrätig 
halten?  
 
Nach  §  14  KrWG (Kreislaufwirtschaftsgesetz) sind  ab  dem  1.  Januar  2015  grundsätzlich 
auch  Metall- und  Kunststoffabfälle  getrennt  zu  sammeln.  Ob  darunter  zu  verstehen  ist, 
dass  diese  Abfälle  mit  eigens  dafür  zur  Verfügung gestellten  Behältern  sortenrein gesam-
melt  werden  müssen oder  ob  damit  nur  sichergestellt  werden  soll,  dass  diese  Abfälle  ge-
trennt vom Restmüll erfasst werden ist derzeit noch umstritten. Rechtssprechung dazu liegt 
noch nicht vor. Die Stadt beabsichtigt, Metall und Kunststoffabfälle auch künftig gemeinsam 
in der gemischten Wertstofftonne zu erfassen und geht im Übrigen davon aus, dass auch 
bei einer Pflicht zu sortenreiner Trennung nur ein Bringsystem in Frage kommt. 
 
 
2. Wie werden die Auswirkungen auf die Abfallgebühren konkret und detailliert berech-
net? 
 
Zu  den  Kosten  einer  Papiertonne ist in der Vorlage „Absichtserklärung“ ausgeführt, dass 
dadurch deutliche  Einsparungen  bei  den  Kosten  für  die  Sortierung  erzielt  werden können 
(ca.  2-3 Mio € p.a.). Diese  Einsparungen liegen damit deutlich über  den  kalkulatorischen 
Kosten aus der Anfangsinvestition in die Behälter (Invest max. 2 Mio €; Abschreibung über 
15 Jahre und Zinssatz 4,5 %; Annuität damit rund 0,19 Mio €). Bei Einführung einer Papier-
tonne wäre deshalb mit einer spürbaren Entlastung bei den Abfallgebühren zu rechnen. 
  

Seite 2  
 
3. Wie sind die Auswirkungen auf die Sammeltätigkeit der Vereine? Was wurde mit die-
sen bisher besprochen oder vereinbart? Falls hier bisher nichts erfolgt ist, welche 
Vorstellungen hat die Verwaltung diesbezüglich? 
 
 Die Vereine, die bislang sehr erfolgreich Altpapier sammeln, werden weiterhin in der Ab-
fallwirtschaft eingebunden bleiben. Die Stadt möchte den Vereinen den Status Quo weitge-
hend sichern und erhalten, da sie kein Interesse hat, den Vereinen Altpapiermengen abzu-
werben. An der grundsätzlichen Bezuschussung der Vereinssammlungen durch die Stadt 
bei schlechtem Altpapierindex soll bei Einführung einer städtischen Papiertonne festgehal-
ten werden, ebenso an der Unterstützung durch entsprechende Öffentlichkeitsarbeit. Wel-
che darüber hinausgehenden Möglichkeiten noch bestehen, soll einerseits rechtlich geprüft 
und andererseits mit den Vereinen und der Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine 
besprochen werden. Damit soll die bisherige gute Zusammenarbeit weiterhin aufrechterhal-
ten werden. 
 
 
 4.  Entwickelt die Verwaltung aufgrund der gravierenden gesetzlichen Änderungen zum 
 01.01.2015 ein Gesamtkonzept der Abfallverwertung/-beseitigung? 
 
 Sofern die gemischte Wertstofftonne die Forderungen des KrWG auch in Zukunft erfüllt, 
bleibt es bei der bisherigen Abfallkonzeption. Falls eine Papiertonne erforderlich wird, um 
die „Rosinenpickerei“ der privaten Abfallwirtschaft zu unterbinden, wäre deren Einführung 
durch den entsprechenden Beschluss zu der Absichtserklärung auf den Weg gebracht. 
 
 Die Stadt strebt an, das Aufstellen weiterer Abfalltonnen zu vermeiden. 