

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  12.02.2010 
eingegangen: 12.02.2010 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.04.10 
      
2 
öffentlich 
Schul- und Sportamt 
Bericht über den aktuellen Sachstand bzgl. der Einführung der neuen Werkrealschulen in 
Durlach 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die für Durlach beantragten Werkrealschulen wurden mit Datum vom 21.01.2010 
genehmigt. 
Finanzielle Auswirkungen  nein X   ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein X ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein X   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Stellungnahme SuS 
 
Den Anträgen der Stadt Karlsruhe wurde entsprochen. Die Genehmigungsschreiben 
für die Schulen in Durlach enthalten folgende schulorganisatorische Regelungen: 
 
Oberwaldschule 
 
 Aufhebung der Hauptschule der bisherigen Oberwald-GHS, Dienststellen-
nummer: 04130047   
 Einrichtung einer Werkrealschule (§ 6 Abs. 1 und 2 Schulgesetz) am Standort 
der Oberwald-GHS, Dienststellennummer: 04130047; künftige Bezeichnung: 
Oberwald-Grund-und Werkrealschule 
 Einrichtung einer Außenstelle der Werkrealschule der Oberwald -Grund-und 
Werkrealschule am Standort der bisherigen Heinz-Barth-GHS Dienststellen-
nummer: 04130047 
 Das Regierungspräsidium ist damit einverstanden, dass die derzeitige Klas-
senstufe 8 der Oberwald-GHS im Schuljahr 2010/11 als Klassenstufe 9 an der 
Hauptschule der Oberwald-GHS  auslaufend weitergeführt wird. Die Haupt-
schule der Oberwald-GHS ist daher mit Ablauf des Schuljahres 2010/11 auf-
gehoben. 
 An der Werkrealschule der Oberwald -Grund-und Werkrealschule werden künf-
tig alle Klassen der Klassenstufen 8 - 10 und die Klassenstufen 5 - 7 einzügig 
und an der Außenstelle am Standort der bisherigen Heinz-Barth-GHS die Klas-
senstufen 5 - 7 einzügig geführt.  
 Die erteilte Genehmigung des Ganztagesbetriebs an der Oberwald-Hauptschule 
(Stammschule) gilt auch an der Werkrealschule fort. 
 
Pestalozzischule 
 
 Aufhebung der Hauptschule der bisherigen Pestalozzi-GHWRS, Dienststel-
lennummer: 04130096  
 Einrichtung einer Werkrealschule (§ 6 Abs. 1 und 2 Schulgesetz) am Standort 
der Pestalozzi-GHWRS, Dienststellennummer: 04130096; künftige Bezeich-
nung: Pestalozzi-Grund-und Werkrealschule  
 Das Regierungspräsidium ist damit einverstanden, dass die derzeitige Klassen-
stufe 8 der Pestalozzi-GHWRS im Schuljahr 2010/11 als Klassenstufe 9 an der 
Hauptschule der Pestalozzi-GHWRS auslaufend weitergeführt wird. Die Haupt-
schule der Pestalozzi-GHWRS ist daher mit Ablauf des Schuljahres 2011/12 
aufgehoben. 
 An der Werkrealschule der Pestalozzi- Grund- und Werkrealschule werden künf-
tig alle Klassen der Klassenstufen 5 - 10 geführt.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Schloss-Schule 
 Aufhebung der Hauptschule der bisherigen Schloss-GHS, Dienststellennum-
mer: 04130102  
 Weiterführung der Grundschule der Schloss-GHS, als selbständige Grund-
schule, Dienststellennummer: 04130102 
 Gleichzeitig erteilt das Regierungspräsidium seine Zustimmung zur auslau-
fenden Weiterführung der derzeitigen Klassenstufe 8 im Schuljahr 2010/11 als 
Klassenstufe 9 an der Schloss-GHS. Die Hauptschule der Schloss-GHS endet 
daher mit Ablauf des Schuljahres 2010/11. 
 
Die Eltern werden von den jeweiligen Grundschulen und den Werkrealschulen in-
formiert. Das Schul- und Sportamt hat in Kooperation mit dem Staatlichen Schulamt 
Karlsruhe eine Informationsbroschüre für alle Eltern zur Anmeldung für die 5. Klasse 
der Werkrealschule auch in türkischer und russischer Sprache erstellt. 
 
Die Schulen haben beim Schulträger für alle Fragen -  u. a. auch für Ausstattungs-
fragen - rund um die Werkrealschule einen Ansprechpartner im SuS. Endgültige Be-
darfe stehen aber erst nach Ende der Anmeldefristen Ende März fest, da die Werk-
realschule eine Wahlschule ist und somit die Schülerströme nicht vorhersehbar sind.  
 
Auch die Frage nach Raumoptionen für andere Schulen lässt sich jetzt noch nicht 
beantworten, wobei grundsätzlich davon auszugehen ist, dass an der Schloss-
Schule räumliche Kapazitäten vorhanden sein dürften, sobald der Hauptschulzug mit 
Ablauf des Schuljahres 2010/11 endet. 
 
 