

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.11.2012 
1245 
13 
öffentlich 
Dez. 3 
Bestimmung des Schulbezirks der neuen Grundschule Südstadt-Ost sowie Änderungen 
des Schulbezirks der Nebenius-Grundschule  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 24.10.2012 12   vorberaten (Zustimmung) 
Gemeinderat 20.11.2012 13         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gem. § 25 Schulge-
setz Baden-Württemberg den Schulbezirk der neuen Grundschule Südstadt-Ost so-
wie die Änderung des Schulbezirks der Nebenius-Grundschule.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die neue Grundschule Südstadt-Ost geht im September 2013 in Betrieb. Gem.  
§ 25 Abs. 1 Schulgesetz Baden-Württemberg hat jede Grundschule einen Schulbe-
zirk. Gem. § 25 Abs. 2 Schulgesetz Baden-Württemberg bestimmt der Schulträger 
den Schulbezirk, wenn im Gebiet des Schulträgers mehrere Schulen derselben 
Schulart bestehen. Soweit nicht anders beschrieben, gilt jeweils die Straßenmitte als 
Grenze. 
 
Das Schulgebäude der neuen Grundschule Südstadt-Ost wird sich in der Hedwig-
Kettler-Straße 11 befinden. Unter Berücksichtigung der Schülerzahlprognosen des 
neuen Stadtteils Südstadt-Ost ergeben sich folgende auch verkehrstechnisch sinn-
volle Grenzen: 
 
Nördliche Grenze: Ludwig-Erhard-Allee zwischen Henriette-Obermüller-Straße und 
Wolfartsweierer Straße.  
 
Östliche bzw. südliche Grenze: Stuttgarter Straße zwischen Wolfartsweierer Straße 
und Augartenstraße, Augartenstraße bis zur Scherrstraße. 
 
Westliche Grenze: Scherrstraße in nördlicher Richtung bis zur Henriette-Obermüller-
Straße, Henriette-Obermüller-Straße bis zur Ludwig-Erhard-Allee. 
 
Die Bestimmung des Schulbezirks der neuen Grundschule Südstadt-Ost hat auch 
Auswirkungen auf den bisherigen Schulbezirk der Nebenius-Grundschule,  
Nebeniusstraße 22. Der Schulbezirk der Nebenius-Grundschule wird wie folgt neu 
festgelegt: 
 
Nördliche Grenze: Ludwig-Erhard-Allee zwischen Mendelssohnplatz und Henriette-
Obermüller-Straße. 
 
Östliche Grenze: Henriette-Obermüller-Straße in südlicher Richtung bis zur Scherr-
straße, an der Scherrstraße entlang bis zur Augartenstraße, Augartenstraße bis zur 
Stuttgarter Straße, entlang der Stuttgarter Straße bis zur Wolfartsweierer Straße, 
Wolfartsweierer Straße zwischen Ludwig-Erhard-Allee und Langenbruchweg. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Südliche Grenze: Langenbruchweg (einschl. Wasserwerk) zwischen Wolfartsweierer 
Straße und Ettlinger Allee. 
 
Westliche Grenze: Ettlinger Allee in nördlicher Richtung (unter der Unterführung des 
Hauptbahnhofes hindurch) bis zur Straße Am Stadtgarten, Am Stadtgarten entlang 
bis Raiffeisenplatz, Ettlinger Straße bis Höhe Schützenstraße, südlich der Schützen-
straße entlang bis zur Morgenstraße, östlich der Morgenstraße und nördlich der Wie-
landstraße vorbei zum Hauptzollamt, östlich der Rüppurrer Straße bis Mendelssohn-
platz. 
 
Die beiden Schulbezirke sind im beigefügten Plan anschaulich dargestellt. Der 
Schulbezirk der Grundschule Südstadt-Ost ist mit der Nummer 50 gekennzeichnet. 
Bei dem mit der Nummer 19 gekennzeichneten Feld handelt es sich um den Schul-
bezirk der Nebenius-Grundschule.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat gem. § 25 Schulge-
setz Baden-Württemberg den Schulbezirk der neuen Grundschule Südstadt-Ost so-
wie die Änderung des Schulbezirks der Nebenius-Grundschule. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. November 2012 
 
 
   