

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
OR Fraktion B‘90/Die Grünen 
vom 12.02.2010 
eingegangen am 12.02.2010 
 
Gremium: 
 
 
 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
 
  14.04.2010 
 
   2 
   
öffentlich 
Schul- und Sportamt 
Bericht über den aktuellen Sachstand bzgl. der Einführung der neuen 
Werkrealschulen in Durlach 
 
 
 
Anfang Februar dieses Jahres hat das BW Kultusministerium die 
 
Standortgenehmigungen für die Werkrealschulen neuen Typs erteilt. 
 
 
 
Antrag: 
 
Die Verwaltung oder/und die örtlichen Schulen berichten über den aktuellen 
 
Sachstand bzgl. der Einführung der Werkrealschulen in Durlach. 
 
 
 
- Wurde den Anträgen der Stadt Karlsruhe für die Durlacher Standorte entsprochen? 
 
- Wie stellen sich die neuen Schulorganisationen dar? 
 
- Wie findet die Information der betroffenen Eltern und SchülerInnen statt? 
 
- Stellen sich durch die neuen Werkrealschulen und die hiermit verbunden 
Schulkooperationen räumliche bzw. ausstattungstechnische Anforderung an 
den Schulträger? 
- Bieten sich durch die neuen Schulstandorte Raumoptionen für andere 
 
Durlacher Schulen? 
 
 
 
gez. Martin Pötzsche 
 
Dr.  Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Ralf Köster 
Gerhard Stolz 
 
Dietmar Maier 