

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR Petra Stutz (CDU)  
 
vom:  04.08.09 
eingegangen: 06.08.09 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.09.09 
      
11 
öffentlich 
Bauordnungsamt 
 
Bauvorhaben Amthausstr. 21 a und Bebauungsplan Hanglage 
 
 
Zur o.g. Anfrage nimmt das Bauordnungsamt wie folgt Stellung: 
 
1. Wie ist die aktuelle Planung? Wir bitten um Vorlage der Genehmigung. 
 
Antwort: 
Das Baugenehmigungsverfahren ist ein Verwaltungsverfahren, in dem Fachdienst-
stellen im Rahmen vom Gesetzgeber vorgegebener Fristen  nur insoweit zu beteili-
gen sind, als dadurch ein zusätzlicher rechtlicher Erkenntnisgewinn entsteht oder 
die Baugenehmigung andere fachrechtliche Bewilligungen oder Erlaubnisse mit 
enthält. In diesem Zusammenhang beteiligt das Bauordnungsamt regelmäßig auch 
das Stadtamt Durlach. Die Stellungnahme des Stadtamts vom 07.05.2009 enthielt 
folgende Bedenken: die Bebauung sei zu massiv, der Abstand zum Weiherhofbad 
sei zu gering, die Erschließung über den Weiherhof sei nicht möglich. Das Bauord-
nungsamt hat den Bedenken Rechnung getragen. Um die bauordnungsrechtlichen 
Abstände zum Weiherhofbad einzuhalten wurde ein Haus zurückgesetzt und 
dadurch noch eine differenzierte Gliederung der Hausgruppe erreicht. Die Erschlie-
ßung erfolgt nun über die Amtshausstraße und das Nachbargrundstück Nr.21 und 
wird zugunsten des Baugrundstücks mit einer Überwegungsbaulast gesichert. Wei-
tere Modifikationen ergaben sich noch aus Forderungen der Denkmalpflege und 
des Bauordnungsamtes (Reduzierung des Drempels und steilere Dachneigung, 
Einhalten des Grenzabstands zum Nachbargrundstück Amtshausstraße 23).  
 
2. Wie begründet sich § 34, obwohl keine Randbebauung des Weiherhofareals 
hier erkennbar ist? 
 
Antwort: 
Die Eigenart der näheren Umgebung des Baugrundstücks ist von einer hohen Be-
bauungsdichte mit einer geschlossenen zweieinhalb-geschossigen Randbebauung 
entlang der Amtshausstraße geprägt, wobei im südlichen Teil rückwärtig an die 
Stadtmauer herangebaut wurde. Prägend wirkt auch der großvolumige Baukörper 
des Weiherhofbades, der ohne Bezug zur historischen Umgebung über dem Ver-
lauf der früheren Zwingermauer und Stadtmauer steht. Schon die Sanierungsziele 
der vorbereitenden Untersuchung von 1984 beinhalteten im Bereich des Baugrund-
stücks eine ergänzende Stadtmauerbebauung in Fortführung der Flucht der auf 
dem Nachbargrundstück befindlichen sichtbaren Stadtmauer und rückwärtige Be-
bauung des Grundstücks entlang des Weiherhofbads. Die geplante Bebauung fügt 
sich in Art und Maß, Bauweise und Überbauung der Grundstücksfläche in diese 
Umgebung ein und ist deshalb planungsrechtlich zulässig.  

 
3. Wie lautet die Stellungnahme des Denkmalamtes bzgl. der Überbauung der 
Zwingermauer oder Stadtmauer? 
 
Antwort: 
In einer Stellungnahme der Denkmalpflege vom 19.06.2009 wurden zunächst Be-
denken der Archäologie gegen das Vorhaben geäußert, da dort mit archäologi-
schen Resten früherer Siedlungsphasen zu rechnen war. Diese wurden jedoch zu-
rückgenommen, weil der  Bauherr auf dem Grundstück Suchgrabungen ermöglich-
te, die keine relevanten Funde zu Tage brachten. Im Übrigen hat die Denkmalpfle-
ge keine Bedenken gegen eine Bebauung entlang der Flucht der ehemaligen Stadt- 
bzw. Zwingermauer geäußert, nachdem bei einer Ortsbegehung offenkundig wur-
de, dass auf dem Baugrundstück keine aufgehenden historischen Mauerreste vor-
handen waren. Um eventuell im Boden an der Südgrenze des Grundstücks verbor-
gene Fundamentreste dokumentieren zu können, wird die Baugenehmigung eine 
Auflage enthalten, bei Ausschachtungsarbeiten dort die Landesarchäologie zu be-
teiligen. 
 
4. Baugesuch Auf dem Guggelensberg 33a:  
Auf welcher Basis wurde dieser Bauantrag genehmigt? 
 
Antwort: 
Das Bauvorhaben beurteilt sich nach dem Bebauungsplan Nr.393 „Hanggebiet Dur-
lach, zwischen Rittnert- und Reichardtstraße – Abschnitt Guggelensberg“- rechts-
kräftig seit dem 07.06.1973 und dem Aufstellungsbeschluss „Hanggebiet Durlach“ 
vom 28.09.2006. 
 
Nach der Reduzierung des talseitig zunächst dreigeschossigen auf ein zweige-
schossiges Erscheinungsbild wurde das Vorhaben mit folgenden Befreiungen ge-
nehmigt: 
 
- Geringfügige Überschreitung der Baugrenze mit Wintergarten und Balkon 
- Überschreitung der Grund- und Geschossfläche 
 
Das Vorhaben hält die Vorgaben des Aufstellungsbeschlusses ein (zulässige GRZ 
0,25, geplante GRZ 0,24, zulässige GFZ 0,5, geplante GFZ 0,5; seitliche Grenzab-
stände bei zweigeschossiger Bauweise 5,00 m). 
 
Ein Widerspruchsverfahren beim Regierungspräsidium und ein  nachfolgender 
Rechtsstreit vor dem Verwaltungsgericht Karlsruhe bestätigten die Rechtskraft der 
Baugenehmigung. 
 
 
 
 