

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 05.08.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.09.09 
      
11 
öffentlich 
Bauordnungsamt 
Bauvorhaben Amthausstr. 21 a und Bebauungsplan Hanglage 
 
Am 29. 08.2009 wurde uns im Bauausschuss des Ortschaftsrates ein 
Bauantrag vorgelegt zur Neubebauung des Anwesens Amthausstraße 21a. 
Die Vorlage entsprach nicht der aktuellen Version, wie uns das 
Stadtplanungsamt mitteilte. Außerdem wurde uns erläutert, dass eine 
Baugenehmigung auf Grundlage §34 erteilt werden würde. 
 
1. Wie ist die aktuelle Planung? Wir bitten um Vorlage vor Genehmigung. 
2. Wie begründet sich §34, obwohl keine Randbebauung des 
Weiherhofareals hier erkennbar ist? 
3. Wie lautet die Stellungnahme des Denkmalamtes bzgl. Der Überbauung 
der Zwingermauer und Stadtmauer? 
 
Am 06.07.2006 erfolgt der Aufstellungsbeschluss für die Hanglage 
Turmberg. Ein Baugesuch vom 19.07.2007 (Auf dem Guggelensberg 33a) 
wurde genehmigt, obwohl es sowohl dem alten wie auch dem neuen 
Bebauungsplan widerspricht. 
 
4. Auf welcher Basis wurde dieser Bauantrag genehmigt? 
 
 
Ich bitte um Beantwortung dieser Fragen bei der nächsten 
Ortschaftsratssitzung. 
 
Petra Stutz 
CDU 