

 
STELLUNGNAHME zum  
gemeinsamen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  20.10.2010 
eingegangen: 20.10.2010 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
14.12.2010 
601 
24 
öffentlich 
Dez. 4 
Straße der Menschenrechte 
 
- Kurzfassung - 
 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion und die Gruppierungen von Die Linke und Freie Wäh-
ler Karlsruhe stellen den Antrag auf Benennung einer "Straße der Menschenrechte" im 
Areal des Bebauungsplangebietes Schlachthof-Viehhof. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt aufgrund der nachfolgenden Erläuterungen von einer 
dortigen Benennung abzusehen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Wunsch nach einer "Straße der Menschenrechte" ist in Karlsruhe als Residenz 
des Rechts grundsätzlich ein berechtigtes Anliegen. 
 
Die Benennung der Straßen im Schlachthof-Areal sollen jedoch idealerweise das 
Grundkonzept des Gebiets - Entstehung eines innovativen Kultur- und Kreativwirt-
schaftszentrums - unterstützen.  
 
So sind dort die Überlegungen zur Straßenbenennung von dem Gedanken getragen, 
mit den Straßenbezeichnungen Menschen zu würdigen, die - möglichst mit Karlsru-
he verbunden - im künstlerisch-kreativen Bereich vorbildhaft tätig waren, oder Stra-
ßennamen zu verwenden, die gebietstypisch sind. Eine "Straße der Menschenrech-
te" würde deshalb nicht in dieses Konzept passen. Das Menschenrechtszentrum 
befindet sich zwar auch auf diesem Areal, es hat jedoch keine so stark ausgeprägte 
öffentliche Außenwirkung - beispielsweise als Veranstaltungszentrum -, als dass sich 
daraus die Notwendigkeit einer Straßenbenennung in diesem Bereich ergeben wür-
de. 
 
Des Weiteren sollte eine "Straße der Menschenrechte" in ihrer Größe und Bedeu-
tung in angemessener Form dem inhaltlichen Thema einer solchen Benennung ge-
recht werden. Auch aus dieser Betrachtungsweise heraus sind die Straßen im 
Schlachthof-Areal hierfür nicht geeignet. 
 
 