

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  14.12.2009 
eingegangen: 14.12.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2010 
256 
23 
öffentlich 
Dez. 6 
Klimagerechter Wohnungsbau und preiswerter Mietwohnraum 
 
 
Mit welchen Maßnahmen sichert die Stadtverwaltung bzw. die VOLKSWOHNUNG, dass trotz 
der  erforderlichen  strengeren  Kriterien  beim  energetischen  Standard  von  Wohngebäuden 
entsprechend Bedarf mehr preiswerter Mietwohnraum geschaffen wird? 
 
 
Ausgangslage 
Mit  ihrer  Initiative, in  den  nächsten  Jahren  auf  eigenen  bzw. auf von  der  Tochtergesellschaft 
KGK mbH  gekauften  Grundstücken  (insbesondere  im  Neubaugebiet  Knielingen  2.0)  erheblich  in 
den  Neubau  von  rd.  500  Mietwohnungen  zu  investieren,  reagiert  die  VOLKSWOHNUNG  GmbH 
auf den nach wie vor bestehenden Bedarf nach bezahlbaren Wohnungen. 
 
Nach Inkrafttreten der EnEV 2009 am 01.10.2009 ist allerdings zu erwarten, dass die Wirtschaft-
lichkeit  von  Neubaumaßnahmen – insbesondere  im  Mietwohnungsbau – noch  weiter  als  bisher 
unter Druck gerät und weder die gewünschte Belebung der Bautätigkeit noch die mit der Verord-
nung beabsichtigte CO
2
-Reduzierung und Energieeinsparung wirklich eintritt. 
 
 
Vorgehensweise 
Im   Rahmen   ihrer   wohnungs- und   stadtentwicklungspolitischen   Aufgaben   stellt   sich   die 
VOLKSWOHNUNG GmbH dieser Herausforderung mit folgendem Herangehen: 
 
1. Günstige Grundstückpreise 
Die für die geplanten Maßnahmen erforderlichen Grundstücke sind bereits im Eigentum oder ge-
hen über den Ankauf bei der Tochtergesellschaft KGK mbH unmittelbar vor Baubeginn in das 
Eigentum der VOLKSWOHNUNG GmbH über. Der Nachteil – wie bei sonstigen Investoren –  
einer  teuren  Grundstücksbevorratung  mit  entsprechenden  Vorlaufkosten  entfällt.  Zudem  be-
steht  die  Möglichkeit,  die für  den  Mietwohnungsbau  in  den  Konversionsgebieten  vorgesehe-
nen Grundstücke von der KGK zu Selbstkosten zu erwerben, falls es die Wirtschaftlichkeits-
berechnung erfordert. 
 
2. Effiziente Bauproduktion und minimale Baukosten 
 Hinsichtlich  künftig  steigender  Planungs- und  Baukosten  muss  die  Balance  gelingen  zwi-
schen dem Einsatz teurer/komplexer Technologien, die zur Einhaltung der EnEV 2009 erfor-
derlich sind, und der Einhaltung normengerechter Bau- und Ausbaustandards, mit denen die 
Qualität „bezahlbare“ Neubauwohnungen erreicht werden kann.  

Seite 2  
 
Aufgrund der Standardisierung der Produkte sowie eines gewissen Mengeneffektes erwartet 
die VOLKSWOHNUNG beim Einkauf der Bauleistungen günstige Preise, die sich in der Kal-
kulation positiv auswirken werden. Ferner werden sich mit detaillierten Bauzeitplanungen die 
Laufzeiten der Zwischenfinanzierungen verkürzen und damit die Wirtschaftlichkeit der Projek-
te positiv beeinflussen. 
3. Moderater Mietpreis 
Der Durchschnittsmietpreis laut 7. Sachstandsbericht bei Neubaumaßnahmen in Karlsruhe in 
Höhe von 7,00 €/m² ist trotz kostensparender und dennoch die energetischen Anforderungen 
erfüllenden Bauweise nicht auskömmlich. Nach ersten Kalkulationen werden die Kostenmie-
ten i. M. um 8,90 €/m² betragen müssen. Damit liegen sie immer noch innerhalb der Spanne 
des  vom  IVD  für  Karlsruhe  erstellten,  im  Vergleich  zu  den  Städten  Mannheim,  Heidelberg, 
Freiburg und Stuttgart eher moderaten Mietpreisniveaus. 
 
 
4. Nutzung der Fördergesetze 
Um  auch  Neubauwohnungen  den  Bevölkerungsgruppen  anzubieten, die  sich  nicht  selbst 
ausreichend  am freien  Wohnungsmarkt  versorgen  können,  ist  beabsichtigt,  einen  Anteil  von 
mind.  15  %  der  geplanten  Neubauwohnungen – falls  es  ein  Landeswohnraumförderpro-
gramm 2010 geben sollte – mit Unterstützung der Mietwohnraumförderung zu erstellen.  
 
Die Förderung würde sowohl  
 
- eine Mietsubvention, d. h. eine den Mieterinnen und Mietern zugute kommende Mietver-
günstigung gegenüber Mieten in vergleichbaren Objekten und Lagen als auch  
- Zuschläge für innovatives Bauen (z. B. kostengünstig, flächensparend) und 
- Zuschläge für ökologisch wirksame Bauausführungen (z. B. KfW-Energiesparhaus 40)  
 
umfassen. Alle drei Fördermöglichkeiten sind bei den vorgesehenen Planungen gegeben. 
 
5. VOLKSWOHNUNG-Mietwohnungsförderung 
Als weitere Förderung im frei finanzierten Mietwohnungsbau plant die VOLKSWOHNUNG in 
den Mietverträgen für einzelne Neubaumaßnahmen die Kostenmiete zu „kappen“ (d. h.  zu 
verringern), in Abhängigkeit der nach Mietbeginn bei Familien in der Wohnung hinzugekom-
menen  Kinderzahl.  Entsprechend  der  zulässigen  Wohnungs- bzw.  Zimmergrößen  für  eine 
familiengerechte Unterbringung könnte die Miete bspw. um 0,50 €/m² je Kind 5 Jahre nach 
der Geburt reduziert werden. 
 
 
Fazit 
Die VOLKSWOHNUNG GmbH bleibt mit ihrem Neubauprogramm nicht nur die maßgebliche Stüt-
ze  des  (geförderten)  Mietwohnungsneubaues  in  der  Stadt,  sondern  leistet  damit  auch  einen  we-
sentlichen  Beitrag  zur  Stabilisierung  der  Wohnquartiere  und  der  sozialverträglichen  Mietgestal-
tung. 