

 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 14. Dezember 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2010 
256 
23 
öffentlich 
 
Klimagerechter Wohnungsbau und preiswerter Mietwohnraum 
 
Mit welchen Maßnahmen sichert die Stadtverwaltung bzw. die Volkswohnung, dass 
trotz der erforderlichen strengeren Kriterien beim energetischen Standard von 
Wohngebäuden entsprechend dem Bedarf mehr preiswerter Mietwohnraum 
geschaffen wird?  
 
 
In Karlsruhe fehlen etwa 1 000 preiswerte Mietwohnungen. Im 7. Sachstandsbericht 
Wohnen und Bauen in der Stadt (2008) des Amtes für Stadtentwicklung wurde auf 
einen akuten Mangel an preiswertem Wohnraum hingewiesen. Der Klimaschutz 
erfordert umgehend höhere energetische Standards bei Wohngebäuden. Im 
Klimaschutzkonzept 2009 der Stadt Karlsruhe wird im Kapitel M12 – Klimagerechte 
Bauleitplanung – unter der Rubrik HEMMNISSE auf Folgendes hingewiesen: 
„Zielkonflikt mit der Wohnraumförderung (höhere Standards bedingen höhere 
Investitionskosten, die von Schwellenhaushalten der Wohnraumförderung kaum zu 
bewältigen sind).“  
Den angesprochenen Zielkonflikt nicht wirksam werden zu lassen, ist Aufgabe 
politischen Handelns. Beide Zielperspektiven sind als gleichwertig zu betrachten. 
Entsprechende Strategien und Maßnahmen müssen entwickelt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Januar 2010 
 
Sachverhalt/Begründung: 