

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom:   13.11.2007        
eingegangen:  13.11.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1217 
29 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Lernnetzwerk gegen Kinderarmut  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
1. Welche  Ergebnisse  brachte  das  Gründungstreffen  des  Lernnetzwerkes  gegen 
Kinderarmut am 29. Januar 2007 in Augsburg? 
 
Das Städtenetzwerk „Zivilgesellschaftliche Bausteine der Kommunen im Sozialstaat“ 
kann  interkommunale  Brücken  bauen,  innovative  Ansätze  aufnehmen  und  entspre-
chende Lernprozesse in allen Kommunen initiieren. Die mitwirkenden fünf Kommunen 
Augsburg,  Halle  a.  d.  Saale,  Münster,  Wiesbaden  und  Karlsruhe  werden  gemeinsam 
den Kern dieses Lernnetzwerkes bilden. Das Gründungstreffen in Augsburg stand un-
ter  dem  Thema  „Lernwerkstatt  gegen  Kinderarmut – Kinderchancen“.  Neben  dem 
Fachvortrag von Frau Gerda Holz/Frankfurt zur Kinderarmut präsentierten die teilneh-
menden Städte kommunale Bemühungen zur Vermeidung von Armut und Benachteili-
gung.  Der  intensive  Austausch  im  Städtenetzwerk  zur  Weiterentwicklung  der  Zusam-
menarbeit in den teilnehmenden Städten wurde zunächst auf einen Zeitraum von zwei 
Jahren  angelegt.  In  diesem  ersten  Gründungstreffen  wurden  hierfür  die  Grundlagen 
gelegt. 
 
 
2. Aus welchen Gründen fand am 8. Oktober 2007 das geplante Treffen in Karlsru-
he nicht statt? 
 
Aufgrund  der  mangelnden  Anzahl  von  Anmeldungen  aus  den  genannten  Städten 
musste die Veranstaltung am 8. Oktober 2007 zum Thema “Von der kommunalen So-
zialpolitik zur sozialen Kommunalpolitik“ kurzfristig abgesagt werden. Eine Terminab-
stimmung  für  Ende  Februar/Anfang  März  wird  derzeit  mit  den  beteiligten  Städten  ab-
gesprochen.  
 
 
3. Welche Zielsetzung verfolgt das Bündnis in der Zukunft? 
 
Ziel des Städtenetzwerkes ist es, möglichst viele Akteure einer Stadtgesellschaft in die 
Bewältigung  der  drängenden  sozialen  Probleme  mit  einzubeziehen.  In  den  jeweiligen 
Treffen  sollen  aktuelle  Themen  mit  den  beteiligten  Kommunen  diskutiert  werden,  um 
unter Einbeziehung aller Politikbereiche einer Kommune Strategien gegen diese aktu-
ellen Themen zu entwickeln.  
 
 