

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Planungsausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
31.03.2011 
98/PlanA 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan „Kerngebiet westliche Innenstadt,  Änderung", Karlsruhe/Innenstadt-West 
hier: Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
PLA 31.03.2011               
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
 
Der  Planungsausschuss  der  Stadt  Karlsruhe  beschließt  gemäß  §  2  Abs.  1 
BauGB,  den  Bebauungsplan „Kerngebiet  westliche  Innenstadt,  Änderung“, 
Karlsruhe/Innenstadt-West aufzustellen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 

 
Januar 2011 
I.  
 
Der Gemeinderat hat mit der Festlegung der Sanierungsgebiete „Innenstadt West“ 
am  27.04.2004  und  „SEP-City-West“  am  09.05.2006  beschlossen, der Bevölke-
rungsfluktuation in der westliche Innenstadt entgegenzuwirken, den Wohnanteil auch 
von  Familien  zu  steigern  und  die  westliche  Innenstadt als  attraktiven  Standort  für 
Einzelhandel,  Gewerbe,  Freizeit  und  Wohnen  weiter  zu  entwickeln.  Aufgrund  des 
hohen  Anteils  an  Einzelhandel gilt  es  als  vordringliches  Ziel,  die  Wohnnutzung  in 
zentraler  Lage  zu  stärken  und  ein  Nebeneinander  von  Innenstadtfunktionen  und 
Wohnnutzung zu ermöglichen und damit die Aufenthaltsqualität der Gebiete zu ver-
bessern. 
 
Der  geltende  Bebauungsplan  Nr.  614  „Nutzungsartfestsetzung“  vom  22.02.1985 
setzt  Kerngebiet  mit  der  Abweichung  allgemeiner  Zulässigkeit  von  Wohnungen  in 
Vordergebäuden fest. In Rückgebäuden sind Wohnungen unzulässig. Für diese Ab-
weichung waren seinerzeit städtebauliche Gründe gegeben. Die häufig in Hinterhof-
bebauungen herrschende Beengtheit mit schlechten Licht- und Luftverhältnissen war 
für eine Wohnnutzung ungeeignet.  
 
Die baulichen Strukturen in den rückwärtigen Bereichen sind jedoch heterogen, wer-
den verändert und angepasst, so dass sie heute die an das Wohnen gestellten An-
sprüche erfüllen können. Hier kann neuer interessanter Wohnraum in zentraler Lage 
entstehen,  der  zur  Belebung  der  westlichen  Innenstadt  beiträgt  und  damit  dem  Sa-
nierungsziel  folgt.  Zwischenzeitlich  wurden  bereits  verschiedene  Wohnprojekte  mit 
der dafür notwendigen Befreiung vom gültigen Bebauungsplan umgesetzt. 
 
Um  die  Innenstadt  als  Wohnstandort  darüber  hinaus  attraktiv  zu  gestalten,  gilt  es, 
die  Innenstadtfunktionen  verträglich  mit  dem Wohnen  zu  verknüpfen.  Insbesondere 
in der westlichen Kaiserstraße ist jedoch die Tendenz erkennbar, dass sich Bordelle 
oder  bordellartige  Betriebe  dort  ansiedeln.  Eine  Häufung  dieser  Betriebe  birgt  die 
Gefahr, dass das Gebiet als Wohnstandort abgelehnt wird oder weitere seriöse Nut-
zungen verdrängt werden.  
 
Nach dem ebenfalls gültigen Bebauungsplan Nr. 660 „Innerer Stadtbereich Vergnü-
gungsstätten 1. Teilabschnitt“ vom 20.12.1991 sind Vergnügungsstätten zwar unzu-
lässig  mit  Ausnahmen von  Änderungen,  Erweiterung  und  baulichen  Erneuerungen 
von baurechtlich bereits genehmigten Vergnügungsstätten. Bordelle oder bordellarti-
ge Betriebe werden damit aber nicht erfasst. 
 
Mit dem Bebauungsplan soll die planungsrechtliche Voraussetzung für eine stärkere 
Entwicklung  der  westlichen  Innenstadt  zu  einem  attraktiven Wohnstandort  geschaf-
fen werden. Er soll im Kerngebiet die Wohnnutzung in Rückgebäuden eröffnen. Ein 
weiteres Ziel ist es, der möglichen Entwicklung eines „Rot-Licht“-Viertels  vorzugrei-
fen und zu verhindern, dass sich die derzeitige Tendenz fortsetzt, damit das Gebiet 
als möglicher Wohnstandort nicht gefährdet wird.  
 
Es  handelt  sich  hier  um  eine  Bebauungsplanänderung  im  Sinne  des  §  13  BauGB, 
die  damit  im  vereinfachten  Verfahren  abgewickelt werden  kann.  Da  hier  von  einem 
eher  geringen  öffentlichen  Interesse  auszugehen  ist,  kann  deshalb  auf  eine  Beteili-
gung der Öffentlichkeit nach § 3 BauGB Abs. 1 verzichtet werden.  

 
Januar 2011 
 
Maßgebend  für  die  Abgrenzung  des  Plangebiets  ist  der  beiliegende  Lageplan  des 
Stadtplanungsamtes/Liegenschaftsamts vom 07.02.2011. 
 
 

 
Januar 2011 
II. 
 
Dem Planungsausschuss wird empfohlen, zu beschließen, für den Bereich „Kernge-
biet westliche  Innenstadt, Änderung“, Karlsruhe/Innenstadt-West einen  Bebauungs-
plan aufzustellen.  
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende 
nach dem Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
- Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemein-
derat (§ 14 BauGB)  
- Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten  
(§ 15 Abs. 1 BauGB) 
- Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB)  
 
Beschluss: 
 
A.  Antrag an den Planungsausschuss 
 
Der  Planungsausschuss  der  Stadt  Karlsruhe  beschließt  gemäß  §  2  Abs.  1  BauGB, 
den   Bebauungsplan  „Kerngebiet  westliche  Innenstadt,  Änderung“ Karlsru-
he/Innenstadt-West aufzustellen.  
 
 
Der  Planbereich  ist  aus  dem  einen  Bestandteil  dieses  Beschlusses  bildenden  Plan 
vom 07.02.2011 ersichtlich.  