

ANFRAGE 
 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
(GRÜNE) 
vom 13. November 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
11.12.2007 
1217 
29 
öffentlich 
 
Lernnetzwerk gegen Kinderarmut 
 
 
1. Welche Ergebnisse brachte das Gründungstreffen des Lernnetzwerkes gegen 
Kinderarmut am 29. Januar 2007 in Augsburg? 
2. Aus welchen Gründen fand am 8. Oktober das geplante Treffen in Karlsruhe nicht 
statt? 
3. Welche Zielsetzung verfolgt das Bündnis in der Zukunft? 
 
 
 
Armut, Zuwanderung und die demografische Entwicklung sind Herausforderungen, 
die gerade in größeren Kommunen neue Konzepte sozialstaatlichen Handelns 
jenseits weiterer finanzieller Zuwendungen erfordern. Die entsprechend ihrer 
Einwohnerzahl vergleichbaren Städte Augsburg, Münster, Wiesbaden, Halle/Saale 
und Karlsruhe haben deshalb am 29. Januar ein so genanntes Lernnetzwerk gegen 
Kinderarmut gegründet. Weitere Treffen im halbjährlichen Turnus waren vorgesehen, 
das folgende Treffen sollte am 8. Oktober 2007 in Karlsruhe sein. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
30. November 2007 
Sachverhalt/Begründung: 