

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  16.12.2011 
eingegangen: 16.12.2011 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.01.2012 
974 
21 
öffentlich 
Dez. 3 
Schulverpflegung - Grundstein für gesundheitliche Entwicklung und Leistungsfähigkeit  
 
1. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass die an den Karlsruher Schulen 
angebotene Verpflegung angesichts sich verlängernder Schulzeiten einen immer 
höheren Stellenwert im Hinblick auf die gesundheitliche Entwicklung und die Leis-
tungsfähigkeit (Aufmerksamkeit, Konzentration usw.) der Kinder und Jugendlichen 
hat? 
 
Die Verpflegung an Schulen hat einen hohen Stellenwert im Schulalltag. 
 
2. An welchen Standards ist die Schulverpflegung an den Karlsruher Schulen aus-
gerichtet 
 
a) Mittagessen? 
b) sonstige Verpflegung? 
 
 
Die  Mittagsverpflegung  ist  an  den  Empfehlungen  der  Deutschen  Gesellschaft  für  Ernäh-
rung (DGE) ausgerichtet. 
 
Das Sortiment des Hausmeisterverkaufs beschließen die schulischen Gremien. 
 
3. Welche Schulen in Karlsruhe erfüllen dabei die Standards der Deutschen Gesell-
schaft für Ernährung (in Prozent)? 
 
Im  Hinblick  auf  die  im  Leistungsverzeichnis geforderte  Qualität  orientiert  sich  das Schul- 
und Sportamt an den in den Qualitätsstandards für Schulverpflegung fixierten Empfehlun-
gen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung (DGE). Die Erfüllung dieser Qualitätskrite-
rien  wird  in  dem  Leistungsverzeichnis  verbindlich  gefordert.  Angebote,  die  diese  Forde-
rung nicht erfüllen, erreichen nicht die Wertungsphase. 
 
4. Welche Schulen erfüllen sie nicht (in Prozent), und wie wird nach einer entspre-
chenden Feststellung dann vorgegangen? 
 
Mittagsverpflegungsangebote  gibt  es  aktuell  an  50  von  75  allgemein bildenden  Schulen 
und Schulkindergärten in Trägerschaft der Stadt Karlsruhe.  

Seite 2  
An 24 dieser Schulen und Schulkindergärten organisiert das Schul- und Sportamt die Mit-
tagsverpflegung.  Bei diesen  Schulen  handelt  es  sich  in  erster  Linie  um die 12 vom Land 
anerkannten  Ganztagsschulen,  an  denen  ein  warmes  Mittagessen  angeboten  werden 
muss. Darüber hinaus organisiert das Schul- und Sportamt die Mittagsverpflegung an ak-
tuell  sechs Gymnasien,  vier  Grundschulen  im  Rahmen  der  Ergänzenden  Betreuung  und 
zwei Schulkindergärten. Die Empfehlungen der DGE werden an allen 24 Schulen erfüllt. 
 
Freiwillige,  für  Schülerinnen  und  Schüler  nicht  verpflichtende  Mittagessenangebote wer-
den an 26 weiteren Schulen von anderen Trägern (z. B. Kinder-Stadtkirche, Elterninitiati-
ven, Sozial- und Jugendbehörde, Stadtjugendausschuss) organisiert. Die Kriterien für die 
Auswahl  der  Lieferanten  legen  die  jeweiligen  Träger  des  Mittagsverpflegungsangebots 
fest.  Nach  den  vorliegenden  Informationen  verlangen  diese  keine  verbindliche  Orientie-
rung an den Qualitätsstandards für Schulverpflegung der DGE.  
 
5. Wie wird die Qualität (entsprechend den Standards der Deutschen Gesellschaft 
für Ernährung) der an den Schulen angebotenen Verpflegung überwacht – bitte je 
getrennt nach A) Mittagessen, B) sonstige Angebote 
 
a) in welchen Zeitabständen? 
b) von wem? 
c) Wie werden die Ergebnisse mit den Schulen bzw. Anbietern kommuni-
ziert? 
 
zu a und b: 
Im Rahmen der Ausschreibung, die in der Regel im Abstand von vier Jahren durchgeführt 
wird, prüft eine externe Fachkraft die geforderte Qualität. Diese arbeitet als Praxisbegleite-
rin für  die  Vernetzungsstelle  Schulverpflegung  Baden-Württemberg,  die  das  zu  diesem 
Thema vorhandene Fachwissen der unterschiedlichen Akteure und Bereiche bündelt. Sie 
ist angesiedelt bei der Sektion Baden-Württemberg der Deutschen Gesellschaft für Ernäh-
rung e. V. und wird durch das Bundesministerium für Ernährung, Landwirtschaft und Ver-
braucherschutz sowie durch das Ministerium für Ländlichen Raum und Verbraucherschutz 
Baden-Württemberg und die Nachhaltigkeitsstrategie Baden-Württemberg gefördert.  
 
zu c: 
Da eine direkte Beteiligung der Schulen am Prozess erfahrungsgemäß zu einer größeren 
Akzeptanz der Schulverpflegung führt, nutzt das Schul- und Sportamt die im Hinblick auf 
das  Vergaberecht  nur  in  begrenztem Maß  gegebenen  Gestaltungsfreiräume  zu  Gunsten 
der Schulen maximal aus und beteiligt die Schulen in verschiedenen Phasen am Prozess. 
 
Eine erste direkte Beteiligung der Schule erfolgt zu Beginn des Ausschreibungsprozesses 
bei  der  Erstellung  des  Leistungsverzeichnisses.  Das  Schul- und  Sportamt  entwirft  das 
Leistungsverzeichnis auf Grundlage der aktuellen Gegebenheiten und den Anforderungen 
der  Schule.  Dieser  Entwurf  wird  der  Schulleitung  mit  der  Bitte  zugeleitet,  das  Leistungs-
verzeichnis mit einem „Team Schulverpflegung“ (bestehend z. B.  aus  Schülerinnen  und 
Schülern, Bediensteten der Schule, Eltern) der Schule zu prüfen und Änderungswünsche 
an  das  Schul- und  Sportamt  zurückzumelden. Soweit  rechtlich  möglich  und  vertretbar, 
werden die Wünsche der Schule in das Leistungsverzeichnis aufgenommen.  
 
Ein  weiteres  Mal  wird  das  Schulteam  im  Rahmen  des  Probeessens  unmittelbar  in  den 
Ausschreibungs- und  Vergabeprozess  eingebunden. Ein  von  der  Schule  zusammenge-

Seite 3  
stelltes  Team  (z. B.  Schülerinnen  und  Schüler,  Lehrkräfte  bzw.  Bedienstete  der  Schule, 
Eltern) bewertet dabei, inwieweit die angebotene Schulverpflegung der einzelnen Anbieter 
den individuellen Wünschen der einzelnen Schulen entspricht. Die Qualitätsbewertung im 
Probeessen  bezieht  sich  folglich  auf  die  sensorische Akzeptanz  der  Speisen  durch  die 
Vertreter  der  beteiligten  Schulen.  Um  den  Schulen  eine  echte  Beteiligung  am  Entschei-
dungsprozess  einzuräumen,  wird  die  Bewertung  des  Probeessens - neben  dem  Preis 
(70 %) - zu 30 % in die Entscheidung für den zukünftigen Lieferanten einbezogen. 
 
6. Wie wird die an den Schulen in Karlsruhe angebotene Verpflegung insgesamt im 
Hinblick auf gesundheitliche Ausgewogenheit, Geschmack und Attraktivität organi-
siert? 
 
Die Beschreibung der geforderten Leistung ist ein komplexer Vorgang, da die zahlreichen 
Akteure  rund  um  die  Schulverpflegung  unterschiedliche  Erwartungen  und  Ansprüche  an 
die Verpflegung haben. Da eine direkte Beteiligung der Schulen am Prozess erfahrungs-
gemäß zu einer größeren Akzeptanz der Schulverpflegung führt, beteiligt das Schul- und 
Sportamt die  Schulen  in  verschiedenen  Phasen der  Ausschreibung am  Prozess  (siehe 
Punkt 5 c).  
 
Mit  der  fachlichen,  d. h.  ernährungswissenschaftlichen Bewertung  wird  eine  externe      
Oecotrophologin beauftragt (siehe Punkt 5 a und b). 
 
7. An welchen Karlsruher Schulen gibt es dafür eine entsprechend qualifizierte 
Fachkraft? 
 
8. Hält es die Stadtverwaltung für sinnvoll, an jeder Karlsruher Schule, an der war-
me (Mittagessen) und kalte Verpflegung angeboten wird, eine entsprechend qualifi-
zierte Fachkraft für die Organisation einer ausgewogenen Gesamtverpflegung ein-
zusetzen? 
 
zu 7 und 8: 
Die Praxisbegleiter der Vernetzungsstelle Schulverpflegung stehen bei Bedarf jederzeit für 
diese  Aufgabe  zur  Verfügung. Dies  ist  nach  Ansicht  der  Verwaltung  ausreichend  (siehe 
auch Punkt 5 a und b). 
 
9. Hält es die Stadtverwaltung für sinnvoll, das Angebot der jeweiligen Schulver-
pflegung in Unterrichtsmodule dieser Schule für gesunde Ernährung mit aufzuneh-
men? 
 
Die inhaltliche Ausgestaltung des Unterrichts fällt nicht in den Aufgabenbereich des Schul-
trägers.  
 
 
 
 
 
 
 
10. Inwieweit können sich Eltern an den Schulen in Karlsruhe mit Vorschlägen, Kri-
tik in Bezug auf die angebotene Schulverpflegung mit einbringen? 

Seite 4  
 
a) Hält die Stadtverwaltung dies für ausreichend? 
b) Welche Bestrebungen seitens der Elternschaft gibt es bisher, am Verpfle-
gungsangebot in den Schulen mitzuwirken? 
 
Als  öffentlicher  Auftraggeber  ist  die  Stadt  Karlsruhe  verpflichtet,  benötigte  Leistungen  öf-
fentlich  auszuschreiben.  Das  Ausschreibungsverfahren  ist  ein  formales  Verfahren,  bei 
dem das Vergaberecht zwingend angewendet werden muss. Das Vergaberecht lässt nur 
in  begrenztem  Maß  Gestaltungsfreiräume  offen.  Diese  werden  zu  Gunsten  der  Schulen 
maximal ausgenutzt (siehe auch Punkt 5 c). 
 
Mit  der nachfolgenden Passage  im  Leistungsverzeichnis  für  Schulverpflegung wird eine 
kontinuierliche  Rückkopplung  zwischen  Schule  und  Lieferant auch  nach  Vertragsab-
schluss gefordert: 
 
„Der Auftragnehmer hat in seinem Unternehmen ein Beschwerdemanagement installiert, 
in  dem  der Umgang mit  Reklamationen  systematisch und  zielorientiert  geregelt  ist.  Nach 
Zuschlagserteilung  benennt  er  aus  seinem  Unternehmen  einen  festen  Ansprechpartner, 
der vom Auftraggeber und von den Schulen nicht nur in Beschwerdefällen kontaktiert wer-
den kann. Der Ansprechpartner sollte sich ebenso wie der Auftraggeber bzw. die Schulen 
aktiv um einen konstruktiven Dialog bemühen. Er sollte die Besonderheiten der einzelnen 
Schulen  kennen.  Turnusmäßige  Besuche  vor  Ort  müssen  während  der  Schulzeiten  mo-
natlich erfolgen. Dem Auftraggeber ist dies in geeigneter Weise zu belegen. 
 
Der  Ansprechpartner  erklärt  sich  ebenfalls  bereit,  mindestens  viermal  jährlich  an  Quali-
tätszirkeln (Mensaausschuss) der Schulen teilzunehmen. 
 
Schriftliche  Umfragen  zur  Zufriedenheit  der  Schülerinnen  und  Schüler  mit  dem  Speisen-
angebot sollen mindestens einmal in jedem Schulhalbjahr durchgeführt werden.“ 
 
11. Hält es die Stadtverwaltung für sinnvoll, das Angebot gesundheitsschädlich  
überzuckerter Getränke (Automaten) an den Schulen in Karlsruhe zu reduzieren, 
dafür attraktive Wasserspender einzurichten und dies an den Schulen mit entspre-
chender Werbung bzw. Thematisierung in entsprechenden Unterrichtseinheiten zu 
verbinden? 
 
Die Verwaltung stattet - mit Unterstützung durch die Stadtwerke Karlsruhe - seit 2009 suk-
zessive alle Schulen mit Ganztagsbetrieb mit Trinkwassersprudlern aus. 
 
Die inhaltliche Ausgestaltung des Unterrichts fällt nicht in den Aufgabenbereich des Schul-
trägers. 
 
 
 
 
 