

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 16. Dezember 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.01.2012 
974 
21 
 
öffentlich 
 
Schulverpflegung - Grundstein für gesundheitliche Entwicklung und 
Leistungsfähigkeit 
1. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass die an den Karlsruher Schulen 
angebotene Verpflegung angesichts sich verlängernder Schulzeiten einen 
immer höheren Stellenwert im Hinblick auf die gesundheitliche Entwicklung 
und die Leistungsfähigkeit (Aufmerksamkeit, Konzentration usw.) der Kinder 
und Jugendlichen hat? 
 
2. An welchen Standards ist die Schulverpflegung an den Karlsruher Schulen 
ausgerichtet? 
 
a) Mittagessen 
b) sonstige Verpflegung 
 
3. Welche Schulen in Karlsruhe erfüllen dabei die Standards der Deutschen 
Gesellschaft für Ernährung? (in Prozent)  
 
4. Welche Schulen erfüllen sie nicht (in Prozent) und wie wird nach einer 
entsprechenden Feststellung dann vorgegangen? 
 
5. Wie wird die Qualität (entsprechend den Standards der Deutschen 
Gesellschaft für Ernährung) der an den Schulen angebotenen Verpflegung 
überwacht – bitte je getrennt nach A) Mittagessen, B) sonstige Angebote? 
 
a) in welchen Zeitabständen? 
b) von wem? 
c) Wie werden die Ergebnisse mit den Schulen bzw. Anbietern 
kommuniziert? 
 
6. Wie wird die an den Schulen in Karlsruhe angebotene Verpflegung insgesamt 
im Hinblick auf gesundheitliche Ausgewogenheit, Geschmack und Attraktivität 
organisiert? 
 
7. An welchen Karlsruher Schulen gibt es dafür eine entsprechend qualifizierte 
Fachkraft? 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
8. Hält es die Stadtverwaltung für sinnvoll, an jeder Karlsruher Schule, an der 
warme (Mittagessen) und kalte Verpflegung angeboten wird, eine 
entsprechend qualifizierte Fachkraft für die Organisation einer ausgewogenen 
Gesamtverpflegung einzusetzen? 
 
9. Hält es die Stadtverwaltung für sinnvoll, das Angebot der jeweiligen 
Schulverpflegung in Unterrichtsmodule dieser Schule für gesunde Ernährung 
mit aufzunehmen? 
 
10. Inwieweit können sich Eltern an den Schulen in Karlsruhe mit Vorschlägen, 
Kritik in Bezug auf die angebotene Schulverpflegung mit einbringen? 
 
a) Hält die Stadtverwaltung dies für ausreichend? 
b) Welche Bestrebungen seitens der Elternschaft gibt es bisher, am 
Verpflegungsangebot in den Schulen mitzuwirken? 
 
11. Hält es die Stadtverwaltung für sinnvoll, das Angebot gesundheitsschädlich 
überzuckerter Getränke (Automaten) an den Schulen in Karlsruhe zu 
reduzieren, dafür attraktive Wasserspender einzurichten und dies an den 
Schulen mit entsprechender Werbung bzw. Thematisierung in 
entsprechenden Unterrichtseinheiten zu verbinden? 
 
 
Nach jüngsten Untersuchungen setzen nur knapp 40 Prozent aller Schulen in 
Deutschland bei der Verpflegung der Schülerinnen und Schüler die Standards der 
Deutschen Gesellschaft für Ernährung voll um. Ernährungsphysiologisch muss nicht 
begründet werden, dass eine ausgewogene Verpflegung an den Schulen einen 
entscheidenden Stellenwert für Gesundheit,  Leistungsfähigkeit und spätere 
Lebensqualität haben. Auch in Bezug auf die langfristigen gesellschaftlichen 
Gesundheitskosten ist die an den Schulen angebotene Verpflegung eine nicht 
unerhebliche präventive Stellschraube. Schulverpflegung wird als zentrale Aufgabe 
der (auch kommunalen) Gesundheits- und Bildungspolitik gesehen und ist 
entsprechend zu gestalten und in der erforderlichen Qualität zu sichern. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2012 
Sachverhalt/Begründung: 