

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
198 
19 
öffentlich 
Dez. 3 
Musikalische Frühförderung in Kindertagesstätten 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat des Badi-
schen KONServatoriums 
13.11.2009 3   einstimmig 
Hauptausschuss 08.12.2009 14         
Gemeinderat 
 
15.12.2009 
 
19         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Verwaltungsrat hat das Badische KONServatorium beauftragt zur weiteren Planung ein 
Einstiegskonzept für die Musikalische Frühförderung in Kindertagesstätten zu erstellen. Der 
Gemeinderat und der Hauptausschuss nimmt von der Beauftragung Kenntnis, lehnt jedoch 
aufgrund der angespannten Haushaltslage der Stadt Karlsruhe zum jetzigen Zeitpunkt eine 
Umsetzung ab. .
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
430.500 Euro - 
nachrichtlich 
            280.500 Euro -  
nachrichtlich 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Badisches KONServatorium - Ausgangslage 
 
Das Badische KONServatorium steht als öffentliche Einrichtung der Stadt Karlsruhe allen 
Kindern und Jugendlichen sowie in besonderen Fällen auch Erwachsenen zur musikalischen 
Ausbildung offen. Es gliedert sich in die Fachbereiche Elementare Musikerziehung, Instru-
mental- und Vokalpädagogik und Orientierungsstufe. 
Im Bereich der Elementaren Musikerziehung, Musikalischen Grundausbildung, arbeitet das 
Badische KONServatorium bereits seit Jahrzehnten eng mit den allgemeinbildenden Schu-
len der Stadt Karlsruhe zusammen. In der Musikalischen Früherziehung (4-6jährige Kinder) 
sowie den Kursen Rhythmik und Musikmäuse (3jährige Kinder) wurde in den vergangenen 
zehn Jahren zudem verstärkt eine Zusammenarbeit mit den Kindertagesstätten im Stadtge-
biet Karlsruhe aufgebaut. 
 
Derzeit bietet das KONS in zehn Kindergärten im Stadtgebiet Kurse der musikalischen 
Frühförderung an. Der Unterricht wird in den Kindergärten vor Ort durchgeführt, die Eltern 
entrichten eine Gebühr an das KONS, dem KONS wiederum wird die Überlassung der 
Räume in Rechnung gestellt. Die Kinder verlassen für die Dauer der Musikalischen Frühför-
derung ihre normale Kindergartengruppe und werden gesondert unterrichtet, da in den meis-
ten Fällen nicht alle Kinder einer Kindergartengruppe zu diesem gebührenpflichtigen Unter-
richt angemeldet werden. 
 
Weitere Nachfrage und Interesse von Elternseite ist vorhanden, kann aber häufig aus raum- 
und organisationstechnischen Gründen in den Kindergärten und Kinderbetreuungseinrich-
tungen vor Ort nicht befriedigt werden. Die Wahrnehmung der Kurse in den zentralen Räum-
lichkeiten des KONS ist wiederum zahlreichen interessierten Eltern aus organisations- und 
fahrtechnischen Gründen nicht möglich. 
 
Aufgrund des Gemeinderatsbeschlusses vom 13. November 2007 führt das KONS derzeit 
fünf Pilotprojekte in drei Kindergärten durch (siehe Evaluationsbericht vom Mai 2009). Die 
Kurse sind für Kinder des jeweiligen Jahrgangs verpflichtend. Die Angebote werden in allen 
drei Kindertagesstätten mit Begeisterung angenommen. Andere Kindertagesstätten sind 
ebenfalls interessiert. Es sollte den Kindertagesstätten jedoch freigestellt werden, ob von 
dem Angebot der musikalischen Frühförderung Gebrauch gemacht wird, d.h. es war der 
Wunsch der Träger, von einer verpflichtenden Einführung einer musikalischen Frühförde-
rung in den Kindertagesstätten abzusehen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Das KONS ist grundsätzlich offen, das Angebot der Elementaren Musikerziehung noch in-
tensiver als bisher in Zusammenarbeit mit den Kindergärten und Kinderbetreuungseinrich-
tungen anzubieten. Dazu notwendige Personalstellen müssten am KONS geschaffen wer-
den. Eine Entscheidung für eine musikalische Frühförderung von Kindern ab einem Alter von 
ca. 3 Jahren an aufwärts in den Kindertagesstätten bedingt auch, dass 45 jährlich laufende 
Kurse im KONS und in den derzeitigen Kindertagesstätten unter diese Förderung fallen. 
Kurse für jüngere Kinder bleiben nach wie vor für die Eltern der Kinder gebührenpflichtig. 
 
Zur Umsetzung wäre denkbar zunächst einen Betrag von 215.000 Euro (65 Kurse à 10 Teil-
nehmer x 27,50 Euro/Monat x 12 Monate), in den Folgeschuljahren dann von 280.500 Euro 
(85 Kurse à 10 Teilnehmer x 27,50 Euro/Monat x 12 Monate) jährlich pro Schuljahr für die 
Durchführung der musikalischen Frühförderung mit dem Badischen KONServatorium an 
Kindertagesstätten in Karlsruhe zur Verfügung zu stellen und die notwendigen Mittel dafür in 
den Haushalt einzustellen. Der Betrag steigt in den Folgejahren jeweils um den Betrag der 
Gebührenanpassungen am Badischen KONServatorium. (Da die Kurse zweijährig laufen, 
sind im ersten Jahr die Kosten für rund 20 zusätzliche Kurse und ab dem zweiten Jahr dann 
für insgesamt rund 40 zusätzliche Kurse angesetzt worden.) Die Kindertagesstätten stellen 
die Unterrichtsräume mietfrei zur Verfügung. 
 
Am Badischen KONServatorium wären im Fachbereich I - Grundstufe - zwei zusätzliche 
Vollzeitstellen E 09 neu zu schaffen, um die Unterrichtserteilung zu gewährleisten. Durch die 
Stellenschaffung kann der Personalkostenansatz in 2010 geringfügig überschritten werden. 
 
Zusätzlich wären für die instrumentale Grundausstattung der Kindertagesstätten einmalig 
rund 150.000 Euro - aufgeteilt auf zwei Jahre - im Finanzhaushalt zu veranschlagen. 
 
Insgesamt könnten damit jährlich bis zu 40 einstündige (60 Minuten) Kurse zusätzlich zu den 
bereits bestehenden 45 Kursen durchgeführt werden.  
Rund 43 Kindertagesstätten (alle Kurse laufen in der Regel über zwei Jahre = 85 Kursstun-
den) und rund 850 Kinder können auf diese Weise in den Genuss der zweijährig durchzufüh-
renden musikalischen Frühförderung gelangen. 
Die Kindertagesstätten richten ihre Anfragen jährlich bis Ende Mai an das Badische KON-
Servatorium, welches bei mehr Bewerbungen als Mittel zur Verfügung stehen in Absprache 
mit der Sozial- und Jugendbehörde darüber entscheidet, welche Kindertagesstätte zum Zug 
kommen soll. Der Unterricht wird pro Kurs in der Regel über zwei Jahre erteilt und soll vor-
nehmlich den Kindern zugute kommen, die zwei bis drei Jahre vor der Einschulung stehen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Die Verwaltung weist darauf hin, dass es sich bei Einführung dieses Angebots in der oben 
beschriebenen Form um eine Ausweitung der freiwilligen Leistungen der Stadt Karlsruhe 
handelt, die aus Sicht der Verwaltung angesichts der angespannten Haushaltslage der Stadt 
Karlsruhe 2010 – 2012 kritisch zu sehen ist. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Verwaltungsrat hat das Badische KONServatorium beauftragt zur weiteren Planung ein 
Einstiegskonzept für die Musikalische Frühförderung in Kindertagesstätten zu erstellen. Der 
Gemeinderat und der Hauptausschuss nimmt von der Beauftragung Kenntnis, lehnt jedoch 
aufgrund der angespannten Haushaltslage der Stadt Karlsruhe zum jetzigen Zeitpunkt eine 
Umsetzung ab. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 