

BESCHLUSSVORLAGE 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Planungsausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.06.2012 
183/PlanA 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Neureuter Hauptstraße 65-79", Karlsruhe-Neureut 
hier: 
Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Neureut 22.05.2012               
Planungsausschuss 21.06.2012 1         
                          
 
Antrag an den Ausschuss 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, den Be-
bauungsplan „Neureuter Hauptstraße 65-79“, Karlsruhe-Neureut, aufzustellen.  
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 BauGB vor-
geschriebene frühzeitige Beteiligung  der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer 
Darlegung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe durchzuführen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
HH-Mittel sind nicht notwendig 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  22.05.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
I. 
 
Im  Bereich  der  Neureuter  Hauptstraße  65-75 sind  derzeit  schon  mehrere  Garagen 
im Tiefgestade  (Gartenberg)  vorhanden.  Um  eine  weitere  „Ausbreitung“  Richtung 
Norden  zu  verhindern,  soll  ein  Bebauungsplan für  einen  klar  abgegrenzten  Teilbe-
reich  (Neureuter  Hauptstraße  65-79)  aufgestellt  werden,  innerhalb  dessen  u.  a.  die 
Errichtung von Garagen geregelt werden soll. 
 
Durch die Aufstellung des Bebauungsplanes für diesen Bereich soll deutlich werden, 
dass jenseits/nördlich davon der Außenbereich beginnt und in diesem Teil des Tief-
gestades künftig keine Garagen/Stellplätze möglich sind. 
 
Folgende  Faktoren  können  für  eine  solche  Abgrenzung  als  Begründung  angeführt 
werden: 
 
Ab Flst. Nr. 4052 
 
 wird die Hangkante deutlich steiler, 
 fließt der „Brunnengraben“ als offener Bach, 
 wechselt der Bebauungscharakter entlang der Neureuter Hauptstraße. 
 
Im Geltungsbereich des neuen BPlanes soll entlang der Neureuter Hauptstraße  ein 
großzügiger  Baubereich  (ca.  30,00  m)  festgesetzt  werden,  sowie  daran  anschlie-
ßend eine  unbebaubare  Gartenzone  (ca.  15,00  m),  ein  Bereich  für  die  Errichtung 
von Garagen/Stellplätzen (ca. 10,00 m) und ein öffentlicher Weg (ca. 3,00 m). 
 
Außerdem sollen als Nutzungsart „Allgemeines Wohngebiet (WA)“ und Höchstgren-
zen  für  das  Maß  der  baulichen  Nutzung  (max.  GRZ  und  Wandhöhen)  festgesetzt 
werden. 
 
Es handelt sich hier um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung, der nach § 13 a 
BauGB im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden kann.  
 
Eine Umweltprüfung ist daher nicht erforderlich. 
 
Der  Flächennutzungsplan  stellt  dieses  Gebiet  als  gemischte  Baufläche  dar - eine 
Änderung bzw. Berichtigung des Flächennutzungsplanes ist nicht notwendig. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung ist der beiliegende Lageplan des Stadtplanungsam-
tes/Liegenschaftsamtes vom 20.04.2012. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
II. 
 
Dem Planungsausschuss wird empfohlen, zu beschließen, für den Bereich “Neureu-
ter Hauptstraße 65-79“ einen Bebauungsplan aufzustellen.  
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende 
nach dem Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
- Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den  
 Gemeinderat (§ 14 BauGB)  
- Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten  
 (§ 15 Abs. 1 BauGB) 
- Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB)  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Planungsausschuss 
 
Der  Planungsausschuss  der  Stadt  Karlsruhe  beschließt  gemäß  §  2  Abs.  1  BauGB, 
den Bebauungsplan „Neureuter Hauptstraße 65-79“ aufzustellen.  
 
Daneben   beschließt   der   Planungsausschuss   der   Stadt   Karlsruhe,   die   nach 
§ 3 BauGB vorgeschriebene frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleit-
planung  in  Form  einer Darlegung  im  Amtsblatt der  Stadt  Karlsruhe durchzufüh-
ren.  
 
Der  Planbereich  ist  aus  dem  einen  Bestandteil  dieses  Beschlusses  bildenden  Plan 
vom 20.04.2012 ersichtlich.  
 
 