

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Ingo Wellenreuther (CDU) 
Stadtrat Rainer Weinbrecht (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 2. Februar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.03.2012 
1025 
11      
 
öffentlich 
 
Bahnhofvorplatz 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
 
Es wird eine verkehrsberuhigte Straße entlang des Hauptbahnhofvorplatzes auf der 
Ladenseite eingerichtet und für den PKW-Verkehr als verkehrsberuhigter Bereich 
freigegeben.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Sperrung des Hauptbahnhofvorplatzes ist für die dort ansässigen Unternehmen 
nicht mehr länger zu akzeptieren. Bereits in der Anfrage der Freien Wähler vom 
08.12.2011, Vorlage Nr. 973, ist klar zu erkennen, dass es bei den ansässigen 
Einzelhändlern, Gewerbetreibenden und Praxen zu massiven Umsatzeinbußen 
gekommen ist, seitdem der Vorplatz nicht mehr befahren werden darf. 
 
Auch ist es für uns in keiner Weise akzeptabel, dass dort beispielsweise 
mobilitätseingeschränkte Mitbürger die Arztpraxen nicht mit dem PKW erreichen  
können. Deshalb muss unserer Meinung nach der Hauptbahnhofvorplatz wieder für 
den PKW-Verkehr freigegeben werden. Um der Gesamtsituation gerecht zu werden, 
sollte eine verkehrsberuhigte Zone ausgewiesen werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
Tilman Pfannkuch 
Ingo Wellenreuther 
Rainer Weinbrecht 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. März 2012 
 