

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  02.02.2012 
eingegangen: 02.02.2012 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.03.2012 
1025 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
Bahnhofplatz  
 
  - Kurzfassung -  
 
Eine Öffnung des gesperrten Bereiches des Bahnhofplatzes und Ausweisung als verkehrs-
beruhigten   Bereich   werden seitens   der   Verwaltung   als   nicht   zielführend   angesehen.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die  Stadtverwaltung  hat  verschiedene  Konzepte  als  Alternative  zur  Sperrung  des  östlichen 
Bahnhofplatzes untersucht, die im Planungsausschuss vorgestellt und in diesem abgelehnt 
wurden. 
 
Mobilitätseingeschränkte  Mitbürger  können  den  Bahnhofvorplatz  sehr  wohl  erreichen. Der 
gesperrte Abschnitt hat lediglich eine Länge von ca. 100 m. Die Eckgebäude sind entweder 
von der Bahnhofstraße oder von der Straße Am Stadtgarten und der Poststraße gut erreich-
bar. Bereits  heute gibt  es  im  Stadtgebiet, z.  B. in  Fußgängerzonen,  eine  Vielzahl  von  Arzt-
praxen, welche nicht direkt angefahren werden können. In der Bahnhofstraße bzw. auf dem 
westlichen Bahnhofplatz gibt es in der unmittelbaren Nähe einige bewirtschaftete Parkplätze. 
 
Auch  hat  sich  die  Erreichbarkeit  der  hier  befindlichen Geschäfte  durch  die  in  der  Bahnhof-
straße auf der Ostseite ausgewiesenen bewirtschafteten Stellplätze verbessert, da während 
des  Tages  in  diesem  Bereich  immer freie  Parkplätze,  nur  wenige  Schritte  entfernt  von  den 
Geschäften im gesperrten Bereich, zur Verfügung stehen. 
 
Aus  straßenverkehrsrechtlicher Sicht  hat  sich  die  Sperrung  des  Bahnhofplatzes  für  den 
Durchgangsverkehr  bewährt.  Der  nicht  unerhebliche  Fußgängerverkehr  kann  sicher  die 
Straße queren. Eine Öffnung des Platzes würde wieder einen hohen Durchgangsverkehr am 
Bahnhofplatz und in den angrenzenden Quartieren erzeugen. Dies wäre nicht zielführend im 
Hinblick auf die Verkehrsberuhigung bzw. die Verkehrssicherheit. 
 
Die Ausweisung des Platzes als verkehrsberuhigten Bereich halten wir nicht für sinnvoll. Bei 
einer gemeinsamen Mischfläche für alle am Verkehr teilnehmenden Personen wären Behin-
derungen und Gefährdungen nicht ausgeschlossen. Zudem hat die Praxis in vielen anderen 
verkehrsberuhigten  Bereichen  im  Stadtgebiet  gezeigt,  dass  die  Erwartungen  an  denselben 
nicht erfüllt werden können. Ein enormer Kontrolldruck, insbesondere hinsichtlich Geschwin-
digkeitskontrollen, würde entstehen. 
 
Auch  der  Bürgerverein  Südweststadt weist  darauf  hin,  dass die  Fußgänger  den  Platz  zur 
Querung sehr gut angenommen haben. Im Rahmen einer Umfrage des Bürgervereins über 
die  Wohnqualität  in  der  Südweststadt  zeigte  sich  die  Mehrheit  der  Umfrageteilnehmer  mit 
der  Lösung  des  teilweise  gesperrten  Bahnhofplatzes  einverstanden.  Bestätigt  wurde  dies 
ebenfalls in einer zu dieser Zeit durchgeführten Mitgliederversammlung.  
 
Den Umbauplänen  der Haltestelle  Poststraße zu  einer  barrierefreien  Haltestelle liegt die 
vorhandene  Sperrung  des  Bahnhofplatzes  und  den  damit  verbundenen geringeren  Ver-
kehrsbelastungen zu Grunde. Durch eine Öffnung des Bahnhofplatzes würden diese in Fra-
ge gestellt. 
 