

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   10.02.2006        
eingegangen:  10.02.2006 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 20      
 
Vorlage Nr. 626      
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Erhalt der Sparkassen-Informatik in Karlsruhe 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Der Betriebsrat hat den Oberbürgermeister um Unterstützung ersucht, was auch 
zugesagt wurde und im Rahmen von direkten Kontakten mit dem Präsidenten des 
Sparkassenverbandes Baden-Württemberg erfolgt.  
 
Der Gemeinderat wird über die Entwicklungen auf dem Laufenden gehalten.  
 
  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re
/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Mit der Firma Sparkassen-Informatik wurden von Seiten der Wirtschaftsförderung 
und von Seiten der Verwaltungsspitze in den vergangenen Jahren immer wieder 
Gespräche geführt. 
 
Die Sparkassen-Informatik ist aus der Zusammenführung der Rechenzentren der 
Sparkassen in Baden-Württemberg, Rheinland, Westfalen, Hessen sowie Rheinland-
Pfalz im Jahre 2001 entstanden. Das Rechenzentrum ist mit sieben Standorten u. a. 
in Karlsruhe gestartet. Die Beteiligten haben seinerzeit festgelegt, dem fusionierten 
Rechenzentrum eine Standortgarantie bis Ende 2006 für die bisherigen Standorte zu 
geben und weiterhin betriebsbedingte Kündigungen bis Ende 2011 auszuschließen.  
 
Noch im Jahr 2003 wurde davon ausgegangen, dass der Standort Karlsruhe auf-
grund der Software-Entwicklung, die sehr von der Nähe zur Informatikfakultät der 
Universität profitiert, nicht in Gefahr sei. Im Gegenteil, es wurde an eine Erweiterung 
auf den freien Grundstücksflächen gedacht. Allerdings wurden diese Erweiterungen 
nicht errichtet.  
 
Für eine solche Erweiterung hatte sich auch der Betriebsrat immer wieder eingesetzt 
und die Verwaltungsspitze der Stadt hat ihn darin unterstützt.  
 
Ende Januar teilte der Betriebsrat bei einer Besprechung beim Oberbürgermeister 
seine Sorge um den Erhalt des Standortes Karlsruhe mit.  Nach Meinung des Be-
triebsratsrats beinhaltet die Vereinbarung (Standortgarantie bis Ende 2006 und Aus-
schluss von betriebsbedingten Kündigungen bis Ende 2011) quasi eine Standort-
garantie bis Ende 2011.  
 
Die Sparkassen stehen zunehmend mit Banken im Wettbewerb, die bei ihren Ge-
schäftsmodellen weniger Kosten und geringere Risiken aufweisen (z. B. Auto-
banken, Direktbanken). Aufgrund ihrer Struktur weisen die Sparkassen zwangsläufig 
zusätzliche Kosten auf, die mit ihrem öffentlichen Auftrag zur Kreditgewährung an 
die mittelständische Wirtschaft und dem umfassenden Filialnetz zur Geldversorgung  
der breiten Bevölkerung zusammenhängen. Vor diesem Hintergrund und zur Einspa-
rung von Kosten im IT-Bereich wurde seinerzeit die Fusion der Rechenzentren an-
gegangen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Deshalb wird innerhalb der Sparkassen-Informatik nach Möglichkeiten gesucht, um 
die bei der Fusion erwarteten Synergien auch tatsächlich zu heben. Dabei spielt die 
Frage von sieben Standorten ebenso eine Rolle wie die Frage der Mitarbeiter-
kapazitätsausstattung. Nach hier vorliegenden Informationen gibt es aber noch 
keinerlei Beschlüsse oder entsprechende Festlegungen hinsichtlich einer Standort-
konzentration. Vielmehr hat der Aufsichtsrat der Sparkassen-Informatik einen Auf-
trag an die Geschäftsleitung erteilt, die Standortthematik zu untersuchen. Letzt-
endlich werden neben der betriebswirtschaftlichen Sicht auch die standortpolitische 
Entscheidung durch die Gremien der Sparkassen-Informatik zu treffen sein. Insoweit 
ist ein Appell an die Landesregierung wenig zielführend.  
 
Der Betriebsrat hat den Oberbürgermeister um Unterstützung ersucht, was auch 
zugesagt wurde und im Rahmen von direkten Kontakten mit dem Präsidenten des 
Sparkassenverbandes Baden-Württemberg erfolgt.  
 
Der Gemeinderat wird über die Entwicklungen auf dem Laufenden gehalten.  
 