

 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion 
 
Vom 29.06.2009  
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
24.02.2010 
52      
3 
 
öffentlich 
 
Bushaltestelle Rathaus 
 
 
Einige Bushaltestellen in Grötzingen sind bereits umgebaut und haben zum verbesser-
ten  Einstieg  einen  erhöhten  Bordstein,  ein  weiterer  Umbau  in  der  Eisenbahnstraße  ist 
geplant.  Ein  auffallend  flacher  Bordstein  ist  auch  an  der  Haltestelle  Rathaus  in  der 
Schultheiß-Kiefer-Straße festzustellen. 
 
Deshalb stellt die CDU-Fraktion folgenden Antrag: 
 
Die  Ortsverwaltung  soll  sich  für  die  baldige  Planung  und  Realisierung  eines  erhöhten 
Bordsteins an der Bushaltestelle Rathaus/Schultheiß-Kiefer-Straße einsetzen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger und CDU-Fraktion 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung 
Der Antrag der CDU Fraktion wurde in der OSR-Sitzung vom 23.09.2009 behandelt.  
Im Gremium wurde der Beschluss gefasst, alle Haltestellen zu überprüfen. 
Die Überprüfung ergab, dass es in Grötzingen insgesamt 35 Haltestellen für die Busli-
nien 21 und 22 gibt. Davon sind bereits 7 Haltestellen nach den aktuellen Vorgaben mit 
Busanfahrtsteinen  und der  erforderlichen  Bordsteinhöhe  von  20  cm  ausgebaut.  Bei 6 
weiteren Haltestellen , wie z.B. am Bahnhof oder in der Grezzostraße (West) haben wir 
einen Ausbau mit  mind. 15 cm hohen Bordsteinen, an diesen Haltestellen besteht kein 
akuter Handlungsbedarf. Die Ortsverwaltung hat beim Tiefbauamt für den Doppelhaus-
halt 2011/12 den Umbau von 4 weiteren Bushaltestellen angemeldet.   
 
Beschlussvorschlag: 
Im  HH-Jahr  2011  sollen  die    Haltestellen  am  Rathaus,  Niddastraße  und  Schultheiß-
Kiefer-Straße, ungebaut werden. Im HH-Jahr 2012  werden die Haltestellen Eisenbahn-
straße bei den Einkaufsmärkten und die Endhaltestelle Grötzingen-Nord umgestaltet. 