

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
der OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom 05.01.09 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
04.02.09 
      
6 
 
öffentlich 
Sperrung Brücke Untermühlsiedlung 
 
Begründung: 
Die Verwaltung hat die Sperrung der Untermühlsiedlung für den Durchgangsverkehr über die 
Autobahnbrücke für November 2008 zugesagt. Vorausgegangen sind Untersuchungen und 
Zählungen um die verkehrstechnische Machbarkeit sicherzustellen. Es erscheint für die 
Anwohner der Untermühlsiedlung unerträglich, dass nach jahrelangem Warten ein einzelnes 
Privatunternehmen solch großen Einfluss auf eine Entscheidung der unteren 
Verwaltungsbehörde nehmen kann, und eine weitere Verzögerung der Sperrung durchsetzt. 
 
Antrag: 
Die  von  der  Verwaltung  untersuchte,  verkehrstechnisch  geprüfte  und  für  November  2008 
zugesagte Sperrung der Brücke über die A5 in der Untermühlsiedlung möge umgehend, wie 
zugesagt, umgesetzt werden. 
 
gez. Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dietmar Maier 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Gerhard Stolz 