

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 12.01.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.03.2011 
666 
11 
 
öffentlich 
 
Konzeption für die energetische Sanierung des Gebäudebestandes der Stadt 
Karlsruhe 
 
1. Die Verwaltung stellt dar, wie der angestrebte Mittelwert des spezifischen Hei-
zenergieverbrauchs der im Energiebericht 2009 erfassten Liegenschaften von 
130 kWh/ (m
2 
a)  
 
a) bis 2020 erreicht werden kann, 
b) welcher Anteil an der Absenkung des spezifischen Energieverbrauchs durch 
bau- und anlagentechnische Erneuerung erreichbar ist, 
c) welcher Anteil der erforderlichen Absenkung durch Änderung des 
Nutzungsverhaltens erreichbar ist, 
d) welche ungefähren Investitionssummen voraussichtlich hierfür benötigt wer-
den. 
 
 
2. Die Verwaltung stellt dar, wie der angestrebte Mittelwert des spezifischen Strom-
verbrauchs der im Energiebericht 2009 erfassten Liegenschaften von 22,7 kWh/ 
(m
2
a)  
 
a) bis 2020 erreicht werden kann, 
b) welcher Anteil an der Absenkung des spezifischen Energieverbrauchs durch 
technische Erneuerung erreichbar ist, 
c) welcher Anteil der erforderlichen Absenkung durch Änderung des Nutzungs-
verhaltens realistisch erreichbar ist, 
d) welche ungefähren Investitionssummen voraussichtlich hierfür benötigt wer-
den. 
 
 
3. Die Stadtverwaltung erstellt eine Konzeption, die sowohl für den Heizenergiever-
brauch als auch für den Stromverbrauch eine Priorisierung der Investitionen in die 
energetische Sanierung des städtischen Gebäudebestandes bis 2020 vornimmt 
und einen Investitionszielwert pro Doppelhaushalt quantifiziert. Dabei wird ange-
strebt, in allen definierten Nutzarten des Energieberichtes die Energieverbräuche 
sowohl im Bereich Heizenergie als auch im Bereich Strom auf den nutzartspezifi-
schen Gruppenmittelwert zu senken. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Der Gemeinderat hat 2009, nach eingehender Vorberatung, das Klimaschutzkonzept 
Karlsruhe als verbindlichen Handlungsrahmen beschlossen.  
 
Das Klimaschutzziel, in allen städtischen Einrichtungen eine jährliche Reduktion des 
Endenergieverbrauchs von 2 % zu bewirken, ist realistischerweise nur durch kontinu-
ierliche Investition in den Gebäudebestand zu erreichen. Eine Quantifizierung der 
Investitionssummen und Anreize zu verändertem Nutzverhalten sieht die GRÜNE- 
Fraktion als unerlässlich für eine erfolgreiche Umsetzung der Klimaschutzziele an.  
 
Nur eine über den aktuellen Doppelhaushalt 2011/12 hinausgehende Investitionspla-
nung im Bereich energetischer Gebäudesanierung ist geeignet, in Zeiten schwer 
vorhersagbarerer städtischer Einnahmen ein Mindestmaß an Investitionen zur Zieler-
reichung zu gewährleisten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt 
4. März 2011 
Sachverhalt/Begründung: 