

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.01.2011 
eingegangen: 12.01.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.03.2011 
666 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
Konzeption für die energetische Sanierung des Gebäudebestandes der Stadt Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Die  im  Klimaschutzkonzept  der  Stadt  Karlsruhe  formulierten  Einsparziele („2-2-2“) 
von jährlich 2 % Endenergie, 2 % CO
2
-Ausstoß und eine Verdoppelung der regene-
rativen  Energieanteile  bis  2020  sind  ohne  Investitionen  in  bauliche  und  technische 
Maßnahmen,  also  nur  mit  Einsparungen  durch  Informieren  und  Sensibilisieren  der 
Nutzer  oder  ähnliche  nicht- bzw.  geringinvestive  Maßnahmen  keinesfalls  zu  errei-
chen. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  mit  der  Leitlinie  Energieeffizienz  und  Nachhaltiges  Bauen 
und dem Klimaschutzfonds bereits zwei  wirkungsvolle Instrumente in der Hand, die 
wesentlich zur Erreichung der oben genannten Einsparziele beitragen.  
 
Eine  Aussage  zu  benötigten  Investitionssummen  bis  2020  kann  zum  jetzigen  Zeit-
punkt nicht gemacht werden. Hierzu wären eine aufwändige Aufbereitung von Daten 
sowie  erheblicher  Planungsaufwand  erforderlich,  der  unter  Abwägung  von  Kosten 
und Nutzen derzeit nicht sinnvoll erscheint. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die  im  Klimaschutzkonzept  der  Stadt  Karlsruhe  formulierten  Ziele („2-2-2“) sehen 
eine Reduzierung von jährlich rund 2 % bezogen auf den Endenergieverbrauch und 
den  CO
2
-Ausstoß  sowie  eine  Verdoppelung  des  Anteils  erneuerbarer  Energien  bis 
zum Jahr 2020 vor. Die Ziele orientieren sich bewusst an dem anspruchsvollen KLI-
MA-Szenario  des  IFEU-Instituts.  Dieses  geht  von  optimalen  Rahmenbedingungen 
auf Bundes- und Landesebene und deutlich verstärkten Anstrengungen auf kommu-
naler  Ebene  aus.  Der  berechnete  Minderungskorridor  basiert  auf  bundesweiten 
Trends  und  berücksichtigt die  Gegebenheiten  in  Karlsruhe  entsprechend.  Eine  Be-
rechnung des jeweiligen Minderungsbeitrags aller 80 Maßnahmen des Handlungska-
talogs fand hingegen nicht statt - und war zum damaligen Zeitpunkt auch nicht leist-
bar.  Insofern  ist  bei  vielen  Maßnahmen  keine konkrete  Angabe  zum  langfristigen 
Minderungspotenzial hinterlegt.  
 
Auch  wenn  die  Zielformulierung  übergreifend  angelegt  ist,  sollten  sich  letztlich  alle 
Sektoren  daran  messen.  Das  gilt  nicht  zuletzt  für  den  Bereich  der  städtischen  Lie-
genschaften, wo der direkte Einfluss der Kommune am größten ist. Zur Erinnerung: 
Im Rahmen des Agenda 21-Handlungskonzepts „Energie und globaler Klimaschutz“ 
sollte  von  1990  bis  2005  der  CO
2
-Ausstoß  jährlich  um  1  %  reduziert  werden  (Ziel-
wert 15 %, bei den Liegenschaften der Stadt Karlsruhe erreicht wurden 19 %). Aller-
dings  muss  konstatiert  werden,  dass  sich  die  aktuellen  Ziele  ohne  Investitionen  in 
bauliche und technische Maßnahmen, also nur mit Einsparungen durch Informieren 
und Sensibilisieren der Nutzer oder ähnliche nicht- bzw. geringinvestive Maßnahmen 
keinesfalls erreichen lassen. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  mit  der  Leitlinie  Energieeffizienz  und  Nachhaltiges  Bauen 
und dem Klimaschutzfonds bereits zwei  wirkungsvolle Instrumente in der Hand, die 
wesentlich zur Erreichung der oben genannten Einsparziele beitragen. 
 
Die  Absenkung  des  spezifischen  Heizenergieverbrauchs  der  im  Energiebericht  er-
fassten Liegenschaften auf einen Mittelwert von 130 kWh / (m
2
 a) wie auch auf einen 
Mittelwert von 22,7 kWh/(m² a) bis 2020 wird sowohl durch bauliche und technische 
Maßnahmen als auch durch ein verändertes Nutzerverhalten erreicht.  
 
Für bauliche und technische Maßnahmen bedeutet dies, dass z. B. Wärmedämmun-
gen und Fenstererneuerungen mit einem erhöhten energetischen Standard entspre-
chend der Leitlinie Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen umgesetzt werden. Die 
Realisierung  von  bzw.  Umstellung  auf  Fernwärmeversorgung  oder  von  Öl  auf  Gas-
versorgung, der Einbau einer Wärmerückgewinnung in Lüftungsanlagen, ein effizien-
ter  Einsatz  von  Blockheizkraftwerken,  die  Optimierung  der  Regelung  bei  der  Wär-
meerzeugung und Verteilung sowie ein dem Bedarf angepasster Betrieb der techni-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
schen  Anlagen  sind  weitere  wesentliche  Maßnahmen,  mit  denen  das  angestrebte 
Ziel erreicht werden soll. 
 
Bau- und anlagentechnische Erneuerungen tragen mit einem Anteil von ca. 90 % zu  
der Absenkung des spezifischen Energieverbrauchs bei. 
 
Änderungen des Nutzerverhaltens tragen mit einem Anteil von ca. 10 % zu der Ab-
senkung des spezifischen Energieverbrauchs bei. 
 
Eine  Aussage  zu benötigten  Investitionssummen  bis  2020  kann  zum  jetzigen  Zeit-
punkt nicht gemacht werden. Hierzu wären eine aufwändige Aufbereitung von Daten 
sowie  erheblicher  Planungsaufwand  erforderlich,  der  unter  Abwägung  von  Kosten 
und Nutzen derzeit nicht sinnvoll erscheint. 
 
Eine  Konzeption  für  die  energetische  Sanierung  des  Gebäudebestandes  der  Stadt 
Karlsruhe bis zum Jahr 2020 liegt zum jetzigen Zeitpunkt nicht vor. Der hiermit ver-
bundene Planungsaufwand ist erheblich und erscheint unter Abwägung  von Kosten 
und  Nutzen  derzeit  nicht  sinnvoll. Speziell  bei  einem  sehr  großen Gebäudebestand 
ist  es  unerlässlich,  zusätzlich  eine  Verbrauchs-Kosten-Analyse  durchzuführen,  um 
die Effizienz  von Einzelmaßnahmen - bezogen auf das übergeordnete Einsparziel - 
besser einstufen zu können. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft ist aktuell 
mit der Ausarbeitung dieses mittelfristigen Prozesses beschäftigt und wird zeitnah in 
den entsprechenden Gremien darüber berichten. 
 
Auch die mit den  im  DHH 2011/12 enthaltenen Projekten und  Maßnahmen  verbun-
denen  Einsparungen  leisten  bereits  einen  wesentlichen  Beitrag  zu  den  oben  ge-
nannten Einsparzielen, sind aber zum jetzigen Zeitpunkt noch nicht präzise quantifi-
zierbar. 
 
Mit  der  Weiterentwicklung  der  Leitlinie  Energieeffizienz  und  Nachhaltiges  Bauen 
werden konkrete Anforderungen an Baukonstruktionen, Technische Anlagen, Bautei-
le  und  Komponenten  sowie  die  nachhaltige  Gebäudebewirtschaftung  formuliert,  mit 
denen das angestrebte Ziel erreicht werden soll. 
 
Zur  Erschließung  des  Einsparpotentials  durch  ein  geändertes  Nutzerverhalten  wird 
ein Einsparprojekt zur Nutzersensibilisierung an den Karlsruher Schulen im Frühjahr 
2011 gestartet. 
 