

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
der OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  18.01.09 
eingegangen: 19.01.09 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
04.02.09 
      
6 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Sperrung Brücke Untermühlsiedlung 
 
 
Der Verwaltung liegen verschiedene Zahlen zur Belastung der Untermühlsiedlung und der Brücke 
vor. Die Knotenpunktzählungen  
- Pfarrer-Blink-Straße/Alte Karlsruher Str. (2005, 2007) 
- Wertkaufbrücke/Pfarrer-Blink-Straße/Lenzenhub (2003) 
stellten dabei die Datengrundlage für die städtische Zustimmung zur Sperrung der Brücke dar. 
 
Anlässlich  der  OR-Anfrage  wurden  erneut  automatische  Querschnittszählungen  an  der  Alten 
Karlsruher  Straße  (nördlich  der  Rampe  zur  Durlacher  Allee)  sowie  auf  der  Brücke  über  die  A  5 
vorgenommen. Diese zeigen folgende Verkehrsbelastungen: 
Datum Alte Karlsruher Str. Wertkaufbrücke 
Freitag, 23. Januar 2009 4.404 3.909 
Samstag, 24. Januar 2009 5.091 4.674 
Sonntag, 25. Januar 2009 1.095 398 
Montag, 26. Januar 2009 4.948 3.925 
Dienstag, 27. Januar 2009 3.810 3.260 
Mittwoch, 28. Januar 2009 3.943 3.479 
Die  neuen  Querschnittszählungen  bestätigen  zunächst  die  letzten  Knotenpunktzählungen  von 
2007  und  lassen  erkennen,  dass  der  größte  Teil  des  Verkehrs  in  der  Untermühlsiedlung  Durch-
gangsverkehr ist. Die Belastung an der Alten Karlsruher Straße liegt um rund 500 Kfz/24h über der 
Belastung auf der Brücke. Diese Differenz ist auf den von der Untermühlsiedlung selbst verursach-
ten Verkehr zurückzuführen.  
 
Genaue Kenntnisse über die weiteren Ziele des über die A 5-Brücke verlaufenden Verkehrs liegen 
der Verwaltung nicht vor. Die Zahlen deuten jedoch darauf hin, dass die Warenhäuser am westli-
chen Ende der Brücke den überwiegenden Teil des Verkehrs verursachen:  
- Am  (Einkaufstag)  Samstag  ist das  Verkehrsaufkommen  an  beiden  Zählstellen  besonders 
hoch,  beruflich  bedingte  Fahrten  zu  Arbeitsplätzen/Gewerbebetrieben  etc.  scheiden  am 
Samstag jedoch als Verkehrserzeuger aus.  
- Am Sonntag ist die Brücke kaum befahren, sodass auch die Verkehrsfunktion der Brücke 
für Freizeitfahrten der Bewohner der Untermühlsiedlung eher gering zu sein scheint. 