

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  05.01.09      
eingegangen: 05.01.09 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
04.02.09 
      
6 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit/Stadtamt Durlach 
Sperrung Brücke Untermühlsiedlung 
 
   
Der  Ältestenrat  des  Ortschaftsrates  Durlach  hat  sich  am  12.01.2009  einstimmig  für 
den Kompromiss ausgesprochen, die Vollsperrung erst dann zu vollziehen, wenn die 
Verbindung  der  B 10  zum  BAB  Anschluss  KA-Nord  hergestellt  ist.  Dies  wird  im 
Herbst dieses Jahres der Fall sein. 
 
Bürgerservice  und  Sicherheit  als  zuständige  untere  Straßenverkehrsbehörde  hält 
diesen Vorschlag für sinnvoll und vertretbar. Einerseits können sich die Kunden der 
Firma    real    auf    die    geänderte    Verkehrsführung    einstellen    und    somit    den 
wirtschaftlichen Interessen des real besser Rechnung getragen werden. Andererseits 
sind  hier  bereits  Beschwerden  von  Anwohnern  aus  der  Untermühlsiedlung  über  die 
geplante Sperrung vorgetragen worden. Wir hoffen, dass auch diese sich nun besser 
auf die Sperrung einstellen können.  
 
Weiter hat sich ebenfalls die DEHOGA an Bürgerservice und Sicherheit gewandt, mit 
der  Forderung,  die  BAB-Brücke  nicht  zu  sperren.  Die  DEHOGA  vertritt  hierbei  die 
Pächterin der Vereinsgaststätte des dortigen Kleingartenvereins. Durch die Sperrung 
wäre  die  wirtschaftliche  Existenz  gefährdet,  da  die  Gaststätte  nicht  allein  von  den 
Mitgliedern  des  Kleingartenvereins  existieren  kann.  Viele  Gäste  kommen  aus  der 
Oststadt  bzw.  als  Kunde von  Mann  Mobilia,  real  und  dem  Großmarkt.  Durch  die 
Verschiebung  der  Sperrung  können  die  Gäste  des  Lokals  entsprechend  informiert 
werden, damit der weitere Bestand des Vereinsheims gesichert ist. 
 
Wir werden deshalb die Sperrung erst nach Fertigstellung des Anschlusses der B 10 
an den Anschluss BAB Karlsruhe-Nord vollziehen. 
 