

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  21.12.2012 
eingegangen: 22.12.2012 
Gremium:  46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.02.2013 
1345 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Denkmalgeschützte Brücke Dammerstock-Weiherfeld  
 
 
 
A.  Die Brücke ist im Architektur-Zusammenhang mit der weltberühmten  
 Dammerstocksiedlung entstanden. Wurde der vom Tiefbauamt geplante Ab-
riss dieser Brücke mit den Architekturämtern der Verwaltung abgestimmt? 
 
 Soweit mit Architekturämter städtische Fachdienststellen und erweitert im Sinne des 
Denkmalschutzes das Regierungspräsidium als höhere Denkmalschutzbehörde gemeint 
ist, kann Folgendes angeführt werden: 
 
 Seitens der Stadtverwaltung wird der Zusammenhang zwischen dem Brückenbauwerk 
und der Dammerstocksiedlung als nicht so bedeutend gesehen, um eine Erneuerung 
der Brücke zu verhindern. In gleicher Weise wurde dies entsprechend dem Schriftver-
kehr vom Januar 2012 vom Regierungspräsidium als höhere Denkmalschutzbehörde 
gesehen. 
 
 Erst mit Bescheid vom 04.12.2012 hat das Regierungspräsidium Karlsruhe ohne Be-
gründung die Stadt aufgefordert, das Bauwerk in die Liste der Denkmale aufzuneh-
men, und seine frühere Auffassung vom Sommer 2012 revidiert. 
  
 
B.  Haben die Architekturämter dem Abriss und Neubau zugestimmt? 
 
 Ein kompletter Abriss des Bauwerkes ist nicht vorgesehen. Abgebrochen werden muss 
der mindertragfähige Überbau und ein Teil der seitlichen Wände zur Anpassung der 
neuen Überbaukonstruktion. In einem Schreiben vom 03.01.2013 hat das Regierungs-
präsidium der Stadt mitgeteilt, sie könne einen entsprechenden Antrag zur Vermei-
dung weiterer Verzögerungen im Verfahren stellen. Zwischenzeitlich ist ein entspre-
chender Antrag beim Regierungspräsidium als höhere Denkmalschutzbehörde anhän-
gig. 
 
 
C. Ist ein Statik-Gutachten der derzeitigen Situation vorhanden, und kann dieses 
zur Überprüfung dem Gemeinderat bekannt gemacht werden? 
 
 Die Nachrechnung der Brücke erfolgte 1980 durch ein anerkanntes Ingenieurbüro für 
Tragwerksplanung und wurde im Dezember 2011 durch ein Büro mit Prüflizenz für 

Seite 2  
Brückenbauwerke überprüft. Das Ergebnis der Einstufungsberechnung von 1980 wur-
de dabei bestätigt.  
 
 Die Brücke muss demnach der Brückenklasse 16 nach DIN 1072 eingestuft werden. Im 
Alleingang, also ohne Gegenverkehr und anderen Verkehrslasten, darf ein Fahrzeug 
mit einer Gesamtlast von 22 t die Brücke befahren. Zum Vergleich hat sich die Ent-
wicklung der zulässigen Achslasten seit der Entstehung der Brücke von 6 t auf 11,5 t 
erhöht und die zulässige Gesamtbelastung nach StVZO beträgt heute 44 t.  
 
 Da die Berechnungen sehr umfangreich und fahrspezifisch sind, wird empfohlen, im 
Bedarfsfalle die Unterlagen beim Tiefbauamt einzusehen. 
 
 
D. Wurde seitens des Tiefbauamts ein statisches Ertüchtigungsgutachten in Auf-
trag gegeben oder erstellt? 
 
 Aufgrund des Ergebnisses aus der Antwort Frage C (Mindertragfähigkeit) hat sich eine 
vertieftere statische Untersuchung für eine Ertüchtigung erübrigt.  
 
 
E. Wurden  hierzu Vergleichs-Kostenermittlungen aufgestellt? Wie hoch wären 
die Vergleichskosten? 
 
 Entfällt (siehe Antwort zu Frage D). 
 
 
F. Wäre es hier sachgerecht, ein Architekturgutachten unter Beteiligung von 
Tragwerksplanern zur Ertüchtigung der Brückenkonstruktion ohne Verände-
rung der äußeren Erscheinungsform in Auftrag zu geben? 
 
 Aus Sicht der Verwaltung kann die äußere Erscheinungsform wieder hergestellt wer-
den. Nach dem aktuellen Untersuchungsstand erübrigt sich eine Ertüchtigung der Brü-
ckenkonstruktion. Eine nennenswerte Erhöhung der Tragfähigkeit wäre ohne gravie-
rende Eingriffe in die Konstruktion nicht möglich und wirtschaftlich nicht sinnvoll.  