

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  15.05.2013 
eingegangen: 15.05.2013 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.06.2013 
1452 
27 
öffentlich 
Dez 4 
Koordination bestehender Sommerveranstaltungen mit dem Stadtjubiläum 2015  
 
1.   
Welche koordinierenden Maßnahmen sollen sicherstellen, dass gewachsene Feste 
und Strukturen im Stadtjubiläumssommer keine einschneidenden Besucherverluste 
und Einnahmeverluste erleiden werden und so langfristig darunter leiden? Wie stellt 
sich dies insbesondere für die Ausrichtung von Hafenfest, Unifest, Zeltival, Das 
Fest, Kamuna, Altstadtfest sowie Open-Air-Kino dar? 
 
Am 26. Juni 2012 hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe das Gesamtkonzept für das 
Stadtjubiläum 2015 mit großer Mehrheit befürwortet. Das Konzept sieht einen Festival-
sommer vom 17. Juni bis zum 24. September 2015 vor, in dem sich wichtige Veranstal-
tungen zum Stadtjubiläum konzentrieren.  
 
Die Veranstaltungen im Jubiläumsjahr 2015 werden von der Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH koordiniert. Art und Umfang der koordinierenden Maßnahmen sind Teil der Ge-
samtkonzeption. Hierüber wird regelmäßig im Aufsichtsrat der Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH berichtet. Es wird unterschieden in Veranstaltungen, bei denen das Stadtmarketing 
als Veranstalter fungiert, in Partnerprojekte (Stadtmarketing ist Mitveranstalter), Koopera-
tionsprojekte (Stadtmarketing unterstützt Veranstaltung) und mitkommunizierte Projekte 
(aufgrund eines Bezugs zum Stadtjubiläum werden Veranstaltungen in den Werbemedien 
kommuniziert). Folgende koordinierenden Maßnahmen finden fortlaufend statt:  
 
- Sammlung von Veranstaltungen im Jahr 2015 in einer Projektliste, 
- Terminkoordination, um Überschneidungen von regelmäßig stattfindenden Großveran-
staltungen mit Veranstaltungen, die anlässlich des Stadtjubiläums stattfinden, mög-
lichst zu vermeiden, 
- Entwicklung einer Dramaturgie für den Festivalsommer, 

Seite 2  
- je nach Programmplanungsvorlauf Einbindung von Veranstaltungen in den Festival-
sommer,  
- Forum Stadtjubiläum zur Abstimmung der Art der Beteiligung, 
- Einzelgespräche mit Veranstaltern, Akteuren, Institutionen, 
- themenbezogene Gesprächstermine und Workshops beispielsweise mit Sportvereinen, 
Kirchen und anderen Institutionen, 
- seit 2009 regelmäßige Abstimmung in Kulturkreis und Kulturring, damit Einbindung von 
ca. 50 Kulturveranstaltern. Eine Vorstellung des Gesamtkonzeptes und der Beteili-
gungsmöglichkeiten fand zuletzt im Kulturkreis im Oktober 2012 statt. 
- Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH ist Ansprechpartner für Veranstalter und gibt 
Feedback zu Wunschterminen usw.  
 
Vor allem im Hinblick auf die eigens zum Stadtjubiläum angereisten Besucher bietet die 
multifunktionale Festivalbühne mit Pavillon den Kultureinrichtungen die Möglichkeit zur 
Erschließung eines zusätzlichen Publikums in Form von punktuellen Veranstaltungen, die 
auf die eigenen Spielstätten verweisen. Als Infopoint dient der Pavillon außerdem als 
Werbeplattform für alle Institutionen und deren Programme.  
 
 
2. 
Welche dieser koordinierenden Maßnahmen/Gespräche wurden bisher realisiert 
und welche sind geplant? 
 
Zusätzlich zu den unter Punkt 1 aufgeführten Maßnahmen wurden Folgende bereits 
durchgeführt oder sind geplant:  
 
- Workshops zu den Leitthemen des Stadtjubiläums, 
- Einbindung von Akteuren in die Vorbereitungen zum Stadtjubiläum, z. B. über das Ku-
ratorium, 
- Einzelgespräche mit Veranstaltern von Großveranstaltungen wie Das Fest, Zeltival, 
Hafenfest usw.,  
- Einbindung großer regelmäßiger Veranstaltungen in das Festivalprogramm durch de-
ren Ausrichtung auf das Stadtjubiläum, 
- Kommunikation terminierter Highlight-Veranstaltungen auf der Website des Stadtjubi-
läums. 

Seite 3  
In Gesprächskreisen wie dem Kulturkreis usf. wurde angemerkt, dass ein Vorlauf von ein-
einhalb Jahren zielführend ist. Insofern werden die Abstimmungen plangemäß weiterge-
führt. 
 
 
3. 
Welche kulturellen Veranstaltungen Karlsruher Institutionen sollen im Schlossareal 
stattfinden? 
 
Es ist Teil des Gesamtkonzeptes, dass sich große kulturelle Veranstaltungen in das Festi-
valprogramm einbringen. Das Gesamtkonzept für das Stadtjubiläum ermöglicht es Institu-
tionen, ihre kulturellen Veranstaltungen zumindest z. T. am zentralen Ort des Festival-
sommers umzusetzen. Wichtigste Möglichkeit stellt die multifunktionale Bühne dar.   
Derzeit wird unter der Leitung des Stadtmarketings ein Konzept für die Bespielung der 
Festivalbühne erarbeitet. Die Programmplanung sieht die Präsentation der Region, des 
angrenzenden In- und Auslands sowie der Partnerstädte vor. Das Programm wird ab En-
de 2013 erstellt und durch den Künstlerischen Beirat des Stadtjubiläums evaluiert.  
Auch für das Stadtjubiläum neu geplante Veranstaltungen sollen zumindest z. T. im 
Schlossareal stattfinden. Es ist vorgesehen, dass die Globale auch durch Projekte mit den 
Aktivitäten der Stadt zum Stadtjubiläum verknüpft ist, beispielsweise mit der Schlosspro-
jektion.  
 
 
4.  
Inwiefern ist geplant, kulturelle Veranstaltungen, die im Festivalzeitraum – aber au-
ßerhalb des Schlossareals – stattfinden werden, ins Jubiläumsprogramm und           
-marketing mit aufzunehmen und inwiefern ist geplant, diese finanziell zu unterstüt-
zen?  
 
Wichtige Veranstaltungen wie z. B. der Hauptteil der Eröffnungsveranstaltung oder viele 
Projekte des Ideenwettbewerbs finden am zentralen Ort statt. Dieser ist zugleich Infopoint, 
von dem aus auf dezentrale Veranstaltungen verwiesen wird, die in ganz Karlsruhe statt-
finden können, z. B. die Globale im ZKM, „Ausgeschlachtet“ im Schlachthof oder die 
Stadtteilbeiträge. Wichtige Kriterien zur Aufnahme in das Jubiläumsprogramm für Veran-
staltungen, die außerhalb des Schlossareals stattfinden, sind z. B. die Einzigartigkeit oder 

Seite 4  
der Bezug zum Leitmotiv. Berücksichtigt werden können Veranstaltungen, die anlässlich 
des Stadtjubiläums stattfinden oder regelmäßig stattfindende Veranstaltungen. Die Ent-
scheidung zur Aufnahme einer Veranstaltung in das Jubiläumsprogramm erfolgt auf Emp-
fehlung des Künstlerischen Beirats und Leitprojektteams für das Stadtjubiläum. 
 
Die Veranstaltungen können damit zu Partnerprojekten werden, was eine Einbindung in 
die Marketingmaßnahmen bedeutet. Für Partnerprojekte sind Mittel im Gesamtkonzept 
Stadtjubiläum eingeplant. Die überregionale Vermarktung des Stadtjubiläums und Festi-
valsommers soll zu zusätzlichen Besuchern führen, von denen voraussichtlich auch die 
dezentralen Einrichtungen profitieren.   
 
 
 
 