

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.07.2011 
796 
15 
öffentlich 
Dez. 2 
Beschaffung von IT-Hardware inkl. Dienstleistungen und Garantieerweiterungen  
(EU-weite Vergabe) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2011 9   vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2011 15         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat genehmigt die Vergabe zur Beschaffung von IT-Hardware mit Garantie-
Leistungen und Services der Stadt Karlsruhe 
 
an die Firma     Innovative Datensysteme GmbH, Stuttgart 
zum Angebot vom    20.05.2011 
 
als Rahmenvertrag  
mit dem Auftragsvolumen  1.383.315,50 €  
 
Laufzeit des Rahmenvertrages 1,5 Jahre.   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma Innovative Datensysteme GmbH, Stuttgart den 
Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.383.315,50 €             - 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    -                                             Kontenart: - 
Ergänzende Erläuterungen:  dezentrale Verrechnung in den Dienststellen/für die Schulen beim Schul- 
und Sportamt 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für den Bedarf (Ersatzbeschaffung) der städtischen Dienststellen und Schulen wurden fol-
gende EDV-Komponenten als Rahmenvertrag für Einzelbestellungen und Teillieferungen 
ausgeschrieben: 
 
Inhalt 
Mindestabnahmemenge 
maximale  
Abnahmemenge  
(+ 15 %) 
Dienststellen 
(POA) 
Schulen (SuS) insgesamt insgesamt 
Arbeitsplatz- PC / Client 1000 1500 
2500 
2875 
19“ TFT Monitor 600 1000 
1600 
1840 
22“ TFT Monitor 200 350 
550 
633 
24“ TFT Monitor 100 0 
100 
115 
inkl. Garantieerweiterung 
über die gesetzliche Min-
destgarantie hinaus 
4 Jahre, optional 5 Jahre 
inkl. Dienstleistungen 
Bsp. 
Betriebssystem vorinstalliert, standardisierte Bereitstellung der  
Hardwaresystemdaten (Assetmanagement) 
mit Preisgleitklausel 
Die angebotenen Preise gelten als Höchstpreise für künftige Modelle 
gleich- oder höherwertiger Produktlinien  
 
Art der Vergabe 
Die Vergabe hat im Offenen Verfahren nach § 3 EG VOL/A stattgefunden. Die Bekanntma-
chung hierzu erfolgte am 07.04.2011 im Amtsblatt der Europäischen Union (Ted-Dokument-
Nr. 2011/S 71-115587) sowie im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe (Jg. 11; Nr. 14) und den In-
ternetseiten der Stadt Karlsruhe.  
 
Es haben 12 Firmen die Angebotsunterlagen angefordert und gegen Bezahlung eines Un-
kostenbeitrages von 25 Euro erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Angebotes sind 7 
Firmen nachgekommen und haben fristgerecht zum Eröffnungstermin am 23.05.2011 ein 
Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am:   26.08.2011 
 
Vertragslaufzeit:     01.09.2011 - 28.02.2013 
 
Wertung der Angebote: 
Zur Ermittlung des wirtschaftlichsten Angebotes erfolgten mehrere Wertungsschritte: 
 
a) Vollständigkeit und Richtigkeit der Angebote 
 
Im Rahmen der nicht öffentlichen Submission wurde geprüft und dokumentiert, dass 7 An-
gebote vollständig (inkl. der geforderten Anlagen), sowie form- und fristgerecht eingegangen 
sind. Gegen die jeweiligen Bieter liegen keine Vergabesperren vor.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
b) Erfüllung der Ausschluss-Kriterien des Leistungsverzeichnisses 
 
Hierzu wurden in den Verdingungsunterlagen Mindestanforderungen definiert, deren Nicht-
erfüllung zum Ausschluss aus dem Verfahren führen. Alle 7 Firmen haben die Mindestanfor-
derungen erfüllt. 
 
c, d) Ermittlung/Überprüfung des Angebotspreises und Prüfung der Angemessenheit der 
Preise 
 
In diesem Wertungsschritt wurden die Angebotspreise der Bieter überprüft. 
  
Folgende Angebotspreise liegen vor (ohne Energiekosten, inkl. 19 % MwSt.): 
 
Angebot 1 : 1.380.807,58 € 
Angebot 2 : 1.383.315,50 € 
Angebot 3 : 1.540.455,00 € 
Angebot 4 : 1.564.219,30 € 
Angebot 5 : 1.603.345,31 € 
Angebot 6 : 1.646.751,75 € 
Angebot 7 : 1.738.084,26 € 
 
 
e) Wirtschaftlichkeitsprüfung Stufe 1/Referenzen 
 
Auf der Grundlage der in den Verdingungsunterlagen festgelegten Gewichtung  
 
A: Preis + Energiekosten     80 % 
 
B: Servicemanagement  20 % 
(= kaufmännische Abwicklung,  
Störungsmanagement, Services)  
 
wurden die 5 wirtschaftlichsten Angebote zur Teststellung zugelassen (Angebote 1, 2,  
3, 5, 6).  
 
Alle 5 Bieter verfügen über die notwendige Zuverlässigkeit, Leistungsfähigkeit und Sachkun-
de sowie über standardisierte kaufmännische Bestell- und Störungsmanagementprozesse. 
Dies wurde durch Abfragen der Referenzen bestätigt.   
 
Der Bieter des Angebotes 6 hat auf die Teilnahme an der Teststellung verzichtet. Die Bieter 
der Angebote 1, 2, 3 und 5 haben alle geforderten Geräte termingerecht zur Teststellung 
angeliefert. Die Angebote 4, 6 und 7 wurden somit ausgeschlossen. 
 
 
e) Wirtschaftlichkeitsprüfung Stufe 2 
 
Die rein schriftliche Auswertung aus Stufe 1 wurde nun durch die praktische Bewertung ei-
ner Teststellung ergänzt. Hierbei wurden zunächst stichprobenweise die Angaben in den 
Angebotsunterlagen überprüft. Die Bewertung der Geräte erfolgte durch mehrere Mitarbeiter 
aus verschiedenen Dienststellen. Zudem wurde die Interoperabilität der Systeme im Netzbe-
trieb der Stadt und im Testnetzbetrieb der Schulen bestätigt.  
 
Das wirtschaftlichste Angebot wurde mittels folgender Gewichtung ermittelt:  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
A: Preis + Energiekosten       50 % 
 
B: Qualitativ höhere Erfüllungskriterien  20 % 
 
C: Ergebnisse der Teststellung   30 %  
 
 
Ergebnis 
Auf der Grundlage des oben beschriebenen Bewertungsverfahrens wurde als wirtschaft-
lichster Bieter die Firma Innovative Datensysteme GmbH, Stuttgart (Angebot 2) ermittelt. 
Dabei wurden neben den reinen Anschaffungskosten auch die anfallenden Energiekosten 
für PC und Monitore (gerechnet auf 5 Jahre), die Übererfüllung (qualitativ höhere Erfüllungs-
kriterien), Bewertung der weiteren informativen Einzelkriterien (z. B. umweltrelevante Labels, 
datenschutzrechtlich zertifizierte Löschung und fachgerechte Entsorgung von Altgeräten) 
sowie die Ergebnisse der Teststellung (z. B. Verarbeitung, Ergonomie, Monitorqualität) be-
wertet. Die Firma garantiert eine professionelle kaufmännische Abwicklung und Störungsbe-
hebung auf hohem Qualitätsstandard und kann die Lieferung großer Gerätestückzahlen be-
wältigen. 
Vom Personal- und Organisationsamt wird in Zusammenarbeit mit dem Schul- und Sportamt 
daher vorgeschlagen, das Angebot der Firma Innovative Datensysteme GmbH, Stuttgart 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die dargestell-
ten Erläuterungen zur Kenntnis und stimmt der Vergabe an die Firma Innovative 
Datensysteme GmbH, Stuttgart zu. 
 
2. Die Verwaltung wird ermächtigt, der vorgenannten Firma den Zuschlag zu  
erteilen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Juli 2011 