

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.12.2010 
595 
19 
öffentlich 
Dez. 3 
Überschreitung des jährlichen Höchstbetrages der Schulgeldermäßigung 2009 beim  
Badischen KONServatorium   
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat des Badi-
schen KONServatoriums 
28.10.2010 2   vorberaten 
Hauptausschuss 30.11.2010 12   vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2010 19         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und beschließt - 
nach Vorberatung im Verwaltungsrat des Badischen KONServatoriums am 28.10.2010 und 
im Hauptausschuss am 30.11.2010 -, auf die Rückforderung des Überschreitungsbetrages 
in Höhe von 19.503,17 € für 2009 zu verzichten.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
50.775,35 € 
Mehraufw. z. bish.  
Regelung: 19.503.17 € 
keine voll Je nach Anzahl der 
SGE- Anträge durch 
Umstellung sinkend 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß den Richtlinien zur Durchführung der Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen 
gem. § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium stehen dem 
Badischen KONServatorium jährlich 2 % der voraussichtlichen Gebühreneinnahmen zur 
Gewährung von Schulgeldermäßigungen aus sozialen Gründen zur Verfügung. Wird diese 
Grenze um mehr als 3 % überschritten, sind alle Einzelermäßigungen anteilig um den Über-
schreitungsbetrag zu kürzen (vgl. Punkt 3.3 der Richtlinien zur Durchführung der Gebühren-
ermäßigung aus sozialen Gründen gem. § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badi-
sche KONServatorium – Anlage I). Der Betrag war seit Beschluss im Jahr 2000 – 2006 je-
weils ausreichend. Im Jahr 2007 betrug die Überschreitung 1.425,84 €. Im Jahr 2008 
14.754,41 €. In 2009 wurde er um 19.503,17 Euro überschritten. 
 
Im Jahr 2009 standen insgesamt 31.2727,18 € für die Gewährung von Ermäßigungen aus 
sozialen Gründen zur Verfügung. Bei den 101 Ermäßigungsempfängern handelt es sich in 
68 Fällen um Empfänger der Grundsicherung. Von 2006 bis 2009 stieg die Zahl der Antrag-
steller, die die Ermäßigung in Anspruch nehmen können, um mehr als das Doppelte von 45 
auf 101 an, im Vergleich zum Vorjahr stieg die Zahl um 11 Berechtigte. 
 
Dies führte in 2009 im Bereich Schulgeldermäßigung zu Gesamtausgaben von 50.775,35 € 
und somit zu einer Überschreitung des Höchstbetrages um 19.503,17 €. Den Richtlinien 
gemäß wären somit alle Einzelermäßigungen anteilig um den Überschreitungsbetrag zu 
kürzen. Es handelt sich hierbei um rund 38,4 % pro Zahlungspflichtigen.  
 
Erfahrungen der Vergangenheit zeigen, dass die Rückforderungen in vielen Fällen nicht be-
glichen werden können und dann lediglich verzögert abgesetzt werden müssten. Der zeitli-
che und personelle Aufwand für die fallgenaue Errechnung und Umsetzung der Rückzah-
lung ist entsprechend hoch. 
 
Ab dem Jahr 2011 werden neu eingehende Anträge auf Gebührenermäßigung an den Karls-
ruher Pass gekoppelt und abgerechnet, daher ist 2011 voraussichtlich nicht mit einer Über-
schreitung der Schulgeldermäßigungen bei den Altfällen zu rechnen. 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und beschließt - nach 
Vorberatung im Verwaltungsrat des Badischen KONServatoriums am 28.10.2010 und im 
Hauptausschuss am 30.11.2010 -, auf die Rückforderung des Überschreitungsbetrages in 
Höhe von 19.503,17 € für 2009 zu verzichten. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
3. Dezember 2010 