

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD 
 
vom:  18.10.2010 
eingegangen: 18.10.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.11.2010 
565 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
Bolzplatz Nordweststadt  
 
 
Kann  auf  dem  Gelände  der  alten  Werner-von-Siemens-Schule  (Landauer  Straße/Ecke  Wil-
helm-Hausenstein-Allee) der Bolzplatz so erweitert werden, dass ein zusätzlicher Bolzplatz 
zu  dem  künftigen  Bolzplatz  auf  dem  Dach  des  geplanten  Einkaufszentrums  an  der  Josef-
Schofer-Straße entsteht? 
 
Mit der Realisierung des auf dem Dach des geplanten Einkaufsmarktes konzipierten neuen Bolz-
platzes wird ein adäquater Ersatz für den durch die Baumaßnahme entfallenden Bolzplatz bereit-
gestellt.  Mögliche  Vorbehalte  seitens  der  Bürgerschaft  für  diese  innovative  Lösung,  die  anderen-
orts ja im Einzelfall bereits realisiert wurde, sind nachvollziehbar. Neuen Konzepten werden häufig 
Vorbehalte  entgegengebracht. Im Hinblick auf die nicht vermehrbare Ressource „Boden“ und die 
zunehmenden Flächenansprüche ist dieses Konzept aber sehr wohl geeignet, Nutzungen zu über-
lagern.  
 
Der  vorgeschlagene  Ergänzungsstandort  auf  dem  Grundstück  der  Werner-von-Siemens-Schule 
scheidet als Bolzplatz aus mehreren Gründen aus: 
 
Der Standort ist im gültigen Flächennutzungsplan explizit als Fläche für Gemeinbedarf „Schule“ 
dargestellt. Aufgrund  der  relativ  dichten  Nachbarschaft  zur  Wohnbebauung  muss  in  jedem  Fall 
über ein baurechtliches Genehmigungsverfahren und ggf. auch über ein planungsrechtliches Ver-
fahren mit  ergebnisoffenem  Ausgang dieser  Standort  entwickelt  werden. Die  Verwaltung möchte 
die auf diesem Gelände vorhandenen Entwicklungsmöglichkeiten möglichst offen lassen für künf-
tige  Entwicklungen  und  Nutzungsoptionen,  insbesondere  für  evtl.  notwendige  bauliche  Erweite-
rungen der Werner-von-Siemens-Schule. Sie ist Grundschule und Werkrealschule als Ganztages-
schule. In beiden Bereichen können der Standort und die Schülerzahlen (u. a. auch durch beson-
dere Angebote wie bilingualen Unterricht) als sehr gut und sehr stabil bezeichnet werden. Im Be-
reich der Werkrealschule (zzt. Stammschule) könnte evtl. in Zukunft auch eine Konzentration (und 
damit  einhergehend  auch ein  Ausbau) stattfinden.  Das  Ganztagesangebot  in  beiden  Schularten 
wird sehr gut angenommen und lässt künftig zunehmendes Interesse dafür erwarten. 
 
Zudem  ist  die  Nutzungsüberlagerung  zwischen  einem  öffentlichen  Bolzplatz  und  seinen  spezifi-
schen Nutzungszeiten (vor allem am Nachmittag) und den ganztägigen Öffnungszeiten der Schule 
äußerst schwierig. Da auch am Nachmittag regulärer Unterricht stattfindet, würde eine gleichzeiti-
ge Bolzplatznutzung stark störend wirken und wäre deshalb nicht miteinander vereinbar. 
 
Für die Bolzplatznutzung hat der Standort an der Josef-Schofer-Straße wesentlich bessere Lage-
bedingungen. Der gesamte östliche Teil der Nordweststadt kann als Einzugsbereich dieses Stan-
dortes  gesehen  werden.  Hier  gibt  es  sonst  keinen  Bolzplatz.  Ein  Standort  an  der  Werner-von-
Siemens-Schule  steht  dagegen  in  Konkurrenz  zu  den  beiden  vorhandenen  Bolzplätzen  an  der 
Hertzstraße bzw. der August-Bebel-Straße. 
 