

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
 
vom 18.10.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.11.2010 
565 
20 
 
öffentlich 
 
Bolzplatz Nordweststadt 
 
 
Kann auf dem Gelände der alten Werner-von-Siemens-Schule (Landauer 
Straße/Ecke Wilhelm-Hausenstein-Allee) der Bolzplatz so erweitert werden, dass ein 
zusätzlicher Bolzplatz zu dem künftigen Bolzplatz auf dem Dach des geplanten 
Einkaufszentrums an der Josef-Schofer-Straße entsteht? 
 
 
Es  gibt  erhebliche  Vorbehalte bei  vielen  Bürgern gegen  einen  Bolzplatz  auf  dem 
Einkaufszentrum.    Ein    ebenerdiger    Bolzplatz als    Ergänzung    ist    deshalb 
wünschenswert. Der  Platz sollte in  der  Nähe  des  jetzigen  Platzes sein.  An  der 
Werner-von-Siemens-Schule existiert ein Minibolzplatz. Es ist jedoch genügend Platz 
für einen größeren Bolzplatz vorhanden. Dies wäre eine geeignete Alternative in der 
Nähe des jetzigen Bolzplatzes. 
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger,  
Michael Zeh  
Jürgen Marin 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. November 2010 
 
Sachverhalt/Begründung: 