

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.01.2010 
237 
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der Sportförderungsrichtlinien der Stadt Karlsruhe 
1) Erhöhung des jährlichen Betriebskostenzuschusses für vereinseigene Sporteinrichtun-
gen der Sportvereine 
2) Erhöhung des jährlichen Zuschusses für Übungsleiterinnen  
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss 14.10.2009 1   Einstimmige Empfehlung 
Gemeinderat 26.01.2010 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sportausschuss - die Änderung der 
Sportförderungsrichtlinien zum 01.01.2010 wie in der Vorlage dargestellt. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
für 2009/2010 
jeweils 340.000 € 
      für 2009/2010 
jeweils 340.000 € 
340.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  1.400.42.10.01.01.15/09 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1) Erhöhung des jährlichen Betriebskostenzuschusses 
 
Die Stadt Karlsruhe gewährt den Sportvereinen im Rahmen der laufenden Unterhal-
tungszuschüsse  jährliche  Betriebskostenzuschüsse  für  die  vereinseigenen  Dusch- 
und Umkleideflächen i. H. v. derzeit 11,40 €/qm; dies sind insgesamt rd. 127.000 € 
pro Jahr. 
 
Bei den Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 2009/2010 hat der Gemeinde-
rat  eine  Erhöhung  des  Betriebskostenzuschusses  an  Sportvereine  von  jährlich 
100.000 € beschlossen. 
 
Der Antrag auf jugendorientierte Auszahlung des Erhöhungsbetrages wurde im Ge-
meinderat abgelehnt.  
 
Die Verwaltung schlägt vor, den bisherigen Betriebskostenzuschuss von 11,40 €/qm 
um 9 € auf 20,40 €/qm zu erhöhen, was in der Summe rd. 100.000 € pro Jahr aus-
macht. 
 
Dieser  erhöhte  Betriebskostenzuschuss  soll  den  besitzenden  Vereinen  in  2009  im 
Wege  einer  Nachzahlung  auf  der  Grundlage  der  vorliegenden  qm-Zahlen  ihrer 
Dusch- und Umkleideflächen zur Verfügung gestellt werden. 
 
Vereinsbeispiele: 
 
Verein Betriebskostenzuschuss 
bisher  11,40 EUR/qm 
Betriebskostenzuschuss 
neu  20,40 EUR/qm 
1. KSV Durlach (55 qm) 627 EUR 1.122 EUR 
VT Hagsfeld (196 qm) 2.234 EUR 3.998 EUR 
Post Südstadt Karlsruhe (568 qm) 6.475 EUR 11.587 EUR 
MTV (170 qm) 1.938 EUR 3.468 EUR 
Rheinbrüder (170 qm) 1.938 EUR 3.468 EUR 
KSV Rinth.-Waldstadt (221 qm) 2.519 EUR 4.508 EUR 
SSC (380 qm) 4.332 EUR 7.752 EUR 
 
Für  2010  wird  die  Auszahlung  des  erhöhten  Betriebskostenzuschusses  davon  ab-
hängig gemacht, dass bis 30.06.2010 ein Gutachten (der Stadtwerke) zu Möglichkei-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ten  der  Energieeinsparung  für  die  Vereinsanlage  vorgelegt  bzw.  die  Beauftragung 
hierzu  von  Vereinsseite  nachgewiesen  wird;  ggf.  genügt  auch der  Nachweis  über  
durchgeführte  Energieeinsparmaßnahmen  auf  der  Vereinsanlage  in  den  zurücklie-
genden 10 Jahren. 
 
Bereits mit der Nachzahlung 2009 sollen die Vereine hierauf hingewiesen werden.  
 
Die  Erhöhung  des  Betriebskostenzuschusses  mit  der  Maßgabe  der  Energieeinspa-
rung ist in die Sportförderungsrichtlinien aufzunehmen.  
 
 
 
2) Erhöhung des jährlichen Zuschusses für Übungsleiter/-innen 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  gewährt  den  Sportvereinen  jährliche  Zuschüsse  für  Übungslei-
ter/-innen,  die  staatlich  anerkannt  und  nebenberuflich  bei  den  Vereinen  tätig  sind, 
auf der Grundlage der BSB-Bestandserhebung. 
 
Die Übungsleiter/-innen-Datei des BSB enthält auch Lizenzen, deren Besitzer/-innen 
keine Übungsstunden abhalten, sog. „Null-Lizenzen“, und deshalb vom BSB bei der 
Bezuschussung nicht berücksichtigt werden. 
 
Unabhängig davon wird von der Stadt derzeit ein Förderbetrag i. H. v. 155 EUR pro 
gültiger  Lizenz  geleistet;  dies  sind  bei  rd.  1.200  Übungsleiter/-innen  insgesamt 
186.000 € pro Jahr. 
  
Bei den Haushaltsberatungen für den Doppelhaushalt 2009/2010 hat der Gemeinde-
rat eine Erhöhung der Übungsleiterpauschale an Sportvereine von jeweils 240.000 € 
beschlossen. 
 
Für eine entspr. Anhebung des Zuschusses pro ÜL schlägt die Verwaltung folgende 
Regelung vor:  
 
In 2009 erhalten die Vereine für die insgesamt 176 sog. „Null-Lizenzen“, d. h. ohne 
Übungsstundennachweis,  letztmals  den  Pauschalzuschuss  von  155  EUR,  verbun-
den mit dem Hinweis, dass im Jahr 2010 für diese Lizenzen keine Übungsleiterpau-
schale mehr gezahlt wird. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Für  alle  übrigen  gültigen  Lizenzen  wird  ein  Erhöhungsbetrag  von  205 EUR/ÜL  zur 
Verfügung gestellt, somit insges. 360 EUR/ÜL, um den Vereinen die Möglichkeit zu 
geben,  neue  Übungsleiter/-innen  zu  gewinnen  und  stark  engagierte  Übungsleiter/-
innen besser bezahlen zu können. 
 
In den Zuschussbescheiden soll den Vereinen mitgeteilt werden, dass der Gemein-
derat  bei  seiner  Entscheidung  zur  Erhöhung  der  ÜL-Pauschale  ausdrücklich  darauf 
hingewiesen hat, dass diese Mittel ausschließlich zur finanziellen Besserstellung der 
im Vereinssport engagierten Übungsleiter/-innen verwendet werden dürfen und dies 
auch gegenüber der Stadt schriftlich bestätigt werden muss. 
 
Falls die geforderte Bestätigung vom Verein nicht erbracht wird, erhält der Verein im 
Folgejahr keinen ÜL-Zuschuss.  
 
Darüber hinaus behält sich die Stadt vor, die Einhaltung dieser Vorgaben im Einzel-
fall zu überprüfen. 
 
Vereinsbeispiele: 
 
Verein Zuschuss 155 EUR/ÜL 
(mit „Null“-Lizenzen) 
bisher 
Zuschuss 360 EUR/ÜL  
(ohne „Null“-Lizenzen) 
Neu 
1. KSV Durlach (9 ÜL, davon 1 “0“) 1.395 EUR 2.880 EUR 
VT Hagsfeld (10 ÜL, davon 4 “0“) 1.550 EUR 2.160 EUR 
PSK (99 ÜL, davon 3 “0“) 15.345 EUR 34.560 EUR 
MTV (29 ÜL, davon 2 “0“) 4.495 EUR 9.720 EUR 
Rheinbrüder (18 ÜL, davon 5 “0“) 2.790 EUR 4.680 EUR 
KSV Rinth.-W. (11 ÜL, davon 3 “0“) 1.705 EUR 2.880 EUR 
SSC (110 ÜL, davon 10 “0“) 17.050 EUR 36.000 EUR 
 
Die  Erhöhung  der  Übungsleiterpauschale  mit  der  Maßgabe  des  Übungsstunden-
nachweises ist in die Sportförderungsrichtlinien aufzunehmen (siehe Anlage). 
 
Die  Verwaltung  empfiehlt  im  Hinblick  auf  die  Verpflichtung  der  Stadt  Karlsruhe  ge-
genüber der Rechtsaufsichtsbehörde, noch für das Haushaltsjahr 2009 durch geeig-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
nete Maßnahmen eine Verbesserung des ordentlichen Ergebnisses im Doppelhaus-
halt 2009/10 sicherzustellen, eine weitergehende Beschlussfassung im Gemeinderat 
erst  nach  Abschluss  der  Beratungen  zum  Haushaltskonsolidierungskonzept durch-
zuführen. 
 
 
 
Beschluss:  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sportausschuss - die Änderung 
der Sportförderungsrichtlinien zum 01.01.2010 wie in der Vorlage dargestellt. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Januar 2010 