

Anlage  
 
Auszug aus den Sportförderungsrichtlinien 
 
 
 
 
 Maßnahme Zuschuss Bemerkungen 
 
2.3 
 
Jährlicher 
Betriebskostenzuschuss 
für vereinseigene 
Sporteinrichtungen 
 
 
 
bisher 11,40 EUR/qm 
neu     20,40 EUR/qm 
 
 
Förderung    der    vereinseigenen    Dusch- und 
Umkleideflächen in Abhängigkeit von 
Energieberatung bzw. -einsparung;  
Vereine, die nicht aktiv an der 
Energieeinsparung    mitwirken    (Einholen    von 
„Energiegutachten“/mittelfristige   Umsetzung 
auf der Vereinsanlage) erhalten ab 2010 nur den 
bisherigen   Betriebskostenzuschuss   in   Höhe 
von 11,40 EUR/qm. 
 
3. 
 
Übungsleiter/-innen 
Jährlicher Zuschuss 
 
bisher 155 EUR/ÜL 
neu     360 EUR/ÜL 
 
Nur   Übungsleiter/-innen   (staatlich   anerkannt 
und  nebenberuflich)  mit  gültigen  Lizenzen  und 
Übungsstundennachweis im Sportverein auf der 
Grundlage der BSB-Bestandserhebung. 
 
 
 
 
 
 