

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
 Der Oberbürgermeister  
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006 
TOP 12       
Vorlage Nr. 696      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
  
 
Bebauungsplan "Ob den Gärten", Karlsruhe-Palmbach 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
GR-Auslegungsbeschluss 21.02.2006 4   Auslegung beschlossen 
 
 
 Gemeinderat     23.05.2006 12         
 
 
                          
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 7). 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
1.344.300       
1.344.300 
      
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel :   Keine unmittelbaren Auswirkungen, sondern erst später im Vollzug (siehe 
Kostenübersicht in der Begründung).           
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am  erfolgt  noch vor  der Sitzung 
      
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemei
nderat
 

 
 
- 2 - 
A. Anmerkungen zum Satzungsbeschluss 
 
I. Bisherige Verfahrensschritte 
 
- Aufstellungsbeschlüsse gemäß § 2 Abs. 1 BauGB am  02.03.2000 
- vorgezogene Bürgeranhörung am 02.07.2003 
- Anhörung der Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 1 BauGB (a. F.) 
- Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 BauGB am 21.02.2006 und anschlie-
ßende öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes vom 10.03.2006 bis 
10.04.2006 
 
(Verfahrensschritte jeweils nach Maßgabe des BauGB in der Fassung vom 
27.08.1997) 
 
II. Wesentlicher Planungsinhalt  
 
Hierzu wird auf die beigefügten Unterlagen (Begründung, Textfestsetzungen, ver-
kleinerter Abdruck vom Originalplan) verwiesen. Danach ist unverändert gegenüber 
dem ausgelegenen Bebauungsplanentwurf die Ausweisung eines allgemeinen 
Wohngebietes vorgesehen, in welchem neben Einzel- und Doppelhäusern in offener 
Bauweise auch Reihenhausgruppen realisiert werden können. 
 
 
III. Ergebnis der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
 
Von der Möglichkeit, während der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanent-
wurfes Anregungen zur Planung vorzutragen, haben die Bürger mit insgesamt 15 
Schreiben Gebrauch gemacht. Eines dieser Schreiben wurde von 24 Personen mit 
angegebenen Adressen aus dem Bereich „Ob den Gärten“ unterzeichnet. Ein über-
wiegender Anteil dieses Personenkreises fungierte dabei allerdings gleichzeitig als 
Absender der oben erwähnten 15 Einwendungsschreiben.  
 
Die Anregungen richten sich in ihrem Schwerpunkt zunächst gegen die Planung als 
solche, indem sie den aktuellen Bedarf an den geplanten Wohnbauflächen in Frage 
stellen, hierbei teilweise den Verlust an landwirtschaftlichen Flächen beklagen und 
die Planung mit Blick auf vorhandene Infrastruktureinrichtungen räumlich für depla-
ziert betrachten. 
 
Im Kontext zu diesen mehr allgemeinen Einwänden steht das weitere Begehren, 
möglichst keine von den Einsprechern als negativ gewertete Situationsveränderun-
gen hinnehmen zu müssen, wenn an der geplanten Ausweisung des Wohngebietes 

 
 
- 3 - 
festgehalten werde. Das findet seinen Ausdruck u. a. in folgenden, nachstehend le-
diglich stichwortartig wiedergegebenen Passagen wie 
 
- keine Durchbrechung der für Palmbach ortsüblichen Bebauung mit Einzelhäusern 
(insbesondere keine zur erheblichen baulichen Verdichtung führende Reihenhäu-
ser), 
- unakzeptable zulässige Wandhöhen von 7,0 m, bei denen unter Berücksichtigung 
von 22° Dachneigung Firsthöhen von 9,5 m entstünden, in der Gesamthöhenent-
wicklung der geplanten Bebauung in Bezug auf die derzeitige Bebauung praktisch 
zum Ende des Plangebietes hin auf 17 m ansteigend, anzustreben sind Wandhö-
hen von 5,50 m, wie im Altbestand üblich,  
- keine auf die Altbebauung zulaufende Stichstraßen zur Erschließung der neuen 
Baugrundstücke (zur Vermeidung störenden Lichteinfalls in die Altbebauung 
durch die zwangsläufig zentral darauf ausgerichteten Autoscheinwerfer des Er-
schließungsverkehrs in diesen Stichstraßen), 
- Beschneidung der winterlichen Sonneneinstrahlung infolge der Höhenentwicklung 
der Gebäude und daraus folgender Wirkungsreduzierung vorhandener Solaranla-
gen. 
 
In thematischer Zusammenfassung können alle diese Beiträge sowie der sonstige 
Vortrag planbetroffener Bürger der beigefügten Anlage 1 in der Gegenüberstellung 
mit der jeweiligen Stellungnahme der Stadtplanung entnommen werden. Gleiches 
gilt für die vereinzelt von den Behörden und Trägern öffentlicher Belange aus Anlass 
der öffentlichen Auslegung der Bebauungsplanentwurfes noch abgegebenen Stel-
lungnahmen. 
 
Mit diesen Anregungen/Stellungnahmen hat sich der Gemeinderat unter Abwägen 
aller Belange (vgl. § 1 Abs. 6 BauGB) prüfend zu befassen. Er kann hierbei der Stel-
lungnahme der Stadtplanung folgen und es bei der vorgelegten Fassung des Be-
bauungsplanentwurfes belassen. Denn dabei ist nicht ersichtlich, dass bestimmte 
private oder öffentliche Belange außer Verhältnis zu ihrer Bedeutung gewichtet und 
zurückgesetzt würden. Soweit der Gemeinderat gleichwohl Änderungen des Plan-
entwurfes ins Auge fassen wollte, bedürfte es zuvor einer erneuten Beteiligung der 
Bürger und ggf. Träger öffentlicher Belange, bevor ein Satzungsbeschluss ergehen 
könnte (bei Reduzierung der Wandhöhe, wie von den Einwendern gefordert, käme 
ausschließlich eine erneute Auslegung des Bebauungsplanentwurfes in Betracht). 
 
Zum Verfahren selbst war von verschiedenen Bürgern neben den inhaltlichen Ein-
wänden auch noch das bisherige Abstimmungsverhalten beanstandet worden. Dies 
insoweit, als  an der Beschlussfassung des Ortschaftsrates Wettersbach zur Anhö-
rung der Ortschaft aus Anlass des Auslegungsbeschlusses befangene Ortschaftsrä-
te teilgenommen hätten. Konkrete Angaben, die eine Befangenheit nach § 18 der 
Gemeindeordnung begründen könnten, gehen aus diesen Einwänden jedoch nicht 

 
 
- 4 - 
hervor. Vielmehr erschöpften sich diese in pauschalen Behauptungen. Danach sol-
len Ortschaftsräte an Beratungen und Beschlussfassungen aktiv mitgewirkt haben, 
denen aufgrund der Planung entweder selbst oder über diverse mit ihnen verbunde-
nen Personenkreise wirtschaftliche oder sonstige individuelle Vorteile erwachsen. 
Die angestellten Vermutungen, in welchem Umfang dies der Fall sein könnte, wer-
den mit bis zu 90 % aller Personen beziffert, bei denen sich mit der Ausweisung ihrer 
Grundstücke als Baugelände der planerische Vorteil einstelle. Sonderinteressen, die 
nicht grundstücksbezogen seien, gebe es unter den Ortschaftsratsmitgliedern zudem 
beim Berufsstand der Bauhandwerker und Immobilienmakler. 
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach ist den Behauptungen mit unterstellter Befangen-
heit entschieden entgegengetreten. Soweit in der Person von drei Ortschaftsratsmit-
gliedern tatsächlich eine Befangenheit vorlag, hatten diese an der Beratung und Be-
schlussfassung weder aktiv noch durch Anwesenheit innerhalb des Gremiums teil-
genommen.  
 
Die bloße Zugehörigkeit zu einer Berufsgruppe, die im Vollzug des Bebauungspla-
nes Aufträge von Grundstückseigentümern oder Bauherren erhalten könnte, be-
gründet keine Befangenheit. Selbst wenn eine gewisse Interessenkollision berufs-
gruppenspezifisch als denkbar unterstellt werden könnte, erschiene sie dennoch äu-
ßerst fernliegend. Jedenfalls lassen sich daraus in Anbetracht des freien Wettbe-
werbs, dem diese Berufsgruppen unterliegen, keine aus dem Allgemeininteresse mit 
der gebotenen Wahrscheinlichkeit hevorhebbaren und bestimmten Personen zuord-
enbaren Sonderinteressen herleiten. Diese Grundsätze hat der Verwaltungsge-
richtshof Baden-Württemberg erst in einem kürzlich ergangenen Urteil vom 
30.01.2006 bekräftigt.  
 
Demzufolge ist unerheblich, dass zwei selbständige Handwerksmeister im Ort-
schaftsrat Wettersbach als Mitglied vertreten sind und an der Beratung und Be-
schlussfassung teilgenommen hatten. 
 
IV. Naturschutzfachlicher Ausgleich 
 
Zu den Eingriffen in Natur und Landschaft, die sich auf die Leistungsfähigkeit des 
Naturhaushaltes erheblich beeinträchtigend auswirken können und zu den vorgese-
henen Ausgleichsmaßnahmen enthält die Ziffer 4.5 der Begründung zum Bebau-
ungsplan eingehende Ausführungen. Auf diese Thematik sei im Hinblick auf die mit 
der Planung zu erwartenden Eingriffe in intakte Außenbereichsflächen und die vom 
Gemeinderat dazu vorzunehmende Abwägung an dieser Stelle ausdrücklich verwie-
sen.  
 
In Anbetracht der bisher landwirtschaftlich genutzten und als solche wertvollen Bö-
den hebt die Begründung zum Bebauungsplan in ihrer verbalen Auseinandersetzung 

 
 
- 5 - 
insbesondere die Bodenfunktionen hervor, die mit den baulichen Eingriffen infolge 
der Planung betroffen sein werden. Diesem Umstand kommt in der Abwägung inso-
fern eine nicht ungewichtige Bedeutung zu, als diese in überbauten Flächen weitge-
hend entfallen und im Vollzug der Planung auch ansonsten nicht in ihrer bisherigen  
Wertigkeit erhalten bleiben. Und soweit dabei ein Defizit entsteht, kann dieses auch 
nicht mit den geplanten Ausgleichsmaßnahmen an anderer Stelle (außerhalb des 
Geltungsbereiches) durch Schaffung gleichartiger Funktionen ersetzt  werden. Die 
Funktionen, um die es hierbei im Einzelnen geht, betreffen die natürliche Boden-
fruchtbarkeit, den Boden als Ausgleichskörper im Wasserkreislauf und dessen Filter- 
und Pufferwirkung gegenüber Schadstoffen, die allgemein auf Bodenflächen nieder-
gehen.  
 
Zur fachspezifischen, d.h. allein auf den Bodenschutz bezogenen Bewertung solcher 
Eingriffe existieren Empfehlungen der Landesanstalt für Umwelt, Messungen und 
Naturschutz (LUBW). Diese erfassen die Wertigkeit des Bodens  –  eng begrenzt auf 
die o.e. Funktionen -  in sog. Werteinheiten, ausgedrückt in Hektar-Flächengrößen. 
Letztere ermitteln sich aus der Flächengröße unter Multiplizierung mit einem für jede 
Funktion anzusetzenden Wertfaktor. In Anwendung dieser Methodik, in der letztlich 
auch die landwirtschaftlich geprägten Wertmaßstäbe eingehen, ergibt sich, aufsum-
miert für alle Bodenfunktionen, ein Kompensationsbedarf von 26,73 ha-WE. Dieser 
Umfang (der jedoch keinesfalls mit realen Flächengrößen gleich zu setzen ist) kann 
mit den geplanten Kompensationsmaßnahmen außerhalb des Geltungsbereiches 
des Bebauungsplanes nur im Umfang von 9,14 ha-WE gedeckt werden.  
 
Nun bleibt allerdings, wie bereits oben deutlich wurde, zu sehen, dass diese Vorge-
hensweise lediglich den fachspezifischen Belang des „funktionalen“ Ausgleichs ab-
deckt, wie dieser als öffentlicher Belang von der Bodenschutzbehörde in das Verfah-
ren einzubringen war. Es liegt auf der Hand, dass dem in idealtypischer Weise viel-
fach nicht vollständig nachgekommen werden kann. Denn meist können nicht in 
demselben Umfang Bodenfunktionen bei anderen Flächen zurückgewonnen werden, 
die etwa dem Naturhaushalt bisher weitestgehend, etwa durch Versiegelungen, ent-
zogen waren. Und wie oben dargelegt, ist dies denn auch die Problematik bei der 
vorliegenden Planung. 
 
Zurückzugreifen bleibt in derartigen funktional-defizitären Fällen auf eine wertbezo-
gene Eingriffs-/Ausgleichsbetrachtung, die sich über alle naturschutzfachlich rele-
vanten Schutzgüter erstreckt. Denn letzten Endes kommt es in einer solchen mehr 
globalen Betrachtung darauf an, möglichst sicher zu stellen, dass die Leistungsfä-
higkeit des Naturhaushalts, wenn nicht funktional ersetzend, so doch zumindest auf 
andere Weise wertbezogen erhalten bleibt. Das ist der Ansatz, den die §§ 18 und 21 
des Bundesnaturschutzgesetzes im Weiteren verfolgen und der im Rahmen der Ab-
wägung in der Bauleitplanung Berücksichtigung zu finden hat.  
 

 
 
- 6 - 
Methodisch kommt hierbei das vom Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe entwickelte 
Bewertungsmodell zum Zuge, dessen Ergebnisse sich zwar auch zahlenmäßig dar-
stellen, hier aber in einem globalen Wertesystem, das den Naturhaushalt in seiner 
Gesamtheit erfasst. Die Bilanz dieser Wertzahlen zeigt in der Gegenüberstellung 
zwischen Bestand mit 24 335 Wertpunkten einerseits und der Planung einschließlich 
der Ausgleichsmaßnahmen mit 24 403 Wertpunkten andererseits eine ausgewoge-
nes Verhältnis. Zu verzeichnen bleibt sogar ein geringfügiges Plus von 68 Wertpunk-
ten.  
 
Es erscheint gerechtfertigt, das letztere Ergebnis als eine insgesamt ausreichende 
Kompensation in der Abwägung zu berücksichtigen, zumal die Vorschriften des 
Baugesetzbuches einem ausschließlich funktionalen Ausgleich keinen absoluten 
Vorrang einräumen. In diesem Sinne wird dem Gemeinderat empfohlen den Bebau-
ungsplan nunmehr als Satzung zu beschließen.  
 
Die Durchführung der Ausgleichsmaßnahmen außerhalb des Bebauungsplanes 
kann auf Flächen stattfinden, auf denen eine Durchführung durch die Stadt (als Ei-
gentümerin oder kraft Nutzungsbefugnis) sicher gestellt werden kann, so dass deren 
Verfügbarkeit für diesen Zweck gegeben ist. Dabei beinhaltet der Satzungsbe-
schluss zum Bebauungsplan zugleich die Selbstbindung der Gemeinde zur Durch-
führung des Ausgleichs.    
 
V.    Schlussbemerkung 
 
Weiterer Verfahrensschritte zur Aufstellung des Bebauungsplanes bedarf es nicht 
mehr. Bestandteil des Gemeinderatsbeschlusses sind der Bebauungsplan mit sei-
nen zeichnerischen und textlichen Festsetzungen sowie der Begründung und der 
Hinweise zum Bebauungsplan. Diese Unterlagen sind dieser Vorlage als Anlage 
beigefügt (der zeichnerische Teil als unmaßstäblich verkleinerter Abdruck). 
 

B) Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Die Anregungen zum Bebauungsplan ausgelegenen Bebauungsplanentwurf 
bleiben, soweit diesen aus den in der Anlage 1 zu dieser Vorlage dargelegten 
Gründen nicht entsprochen werden kann, unberücksichtigt.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Ob den Gärten“ 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 27.08.1997 (BGBl. I, S. 2141, berichtigt BGBl. 
1998 I, S. 137) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) in der Fassung vom 
08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit §  4 der Gemeindeordnung für Ba-
den-Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließ-
lich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Ob den Gär-
ten“ zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlos-
sen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes 
sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit 
§ 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 14.06.2005 
in der Fassung vom 28.04.2006. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Be-
bauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum 
vom 28.04.2006. beigefügt. 
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
12. Mai 2006 