

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.12.2010      
eingegangen: 14.12.2010      
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
14.12.2010      
618 
13      
öffentlich 
Dez. 3 
Jugendhilfeplanung: Ausbau Plätze für Kinder unter 3 Jahren in Tageseinrichtungen;  
Aufnahme des Kinderhauses des Karlsruher Vereins in die Ausbauplanung 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen und der Empfehlung des Jugendhilfeaus-
schusses vom 17.11.2010 zu folgen und zwar aus nachfolgend genannten Gründen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 Der Verein betreibt bereits seit 13.08.2009 eine zweigruppige Einrichtung mit einer integ-
rativen  Kinderkrippengruppe  (10  Plätze)  und  einer  integrativen  Kindergartengruppe  (15 
Plätze).  Die  bestehende  zweigruppige  Einrichtung  hat  ein  gesamtstädtisches  Einzugs-
gebiet.  Entgegen  der geltenden  Förderrichtlinien  wurden  in  die  Krippengruppe  und  Kin-
dergartengruppe  Kinder  aus  dem  Landkreis  aufgenommen,  um  die  Plätze  zu  belegen. 
Diese  nicht  genehmigte  Aufnahme  von  Landkreiskindern  ist  Indiz  für  einen  fehlenden 
Bedarf durch Karlsruher Kinder. 
 Beantragt wurde vom Träger ein Ersatzneubau für die bestehende Einrichtung mit einer 
Erweiterung  um  zwei  Gruppen.  Die  Standortgenehmigung für  die  Räumlichkeiten  der 
beiden  bestehenden  und  von  der  Stadt  finanzierten  Gruppen  kann  jedoch  verlängert 
werden. Unter dem Aspekt der Wirtschaftlichkeit würde ein Ersatz- und Erweiterungsbau 
eine volle städtische Förderung (für 4 Gruppen) erhalten.  
 Momentan   fördert   die  Stadt   Karlsruhe drei Waldorfeinrichtungen:   die Waldorf-Kita 
Nancystraße  für  Kinder  ab  2  Jahren  (Ersatzneubau  erforderlich  und  mit  Erweiterung  in 
Planung), den Waldorfkindergarten mit Krippengruppe (Wiegestube) in der Mannheimer 
Straße  sowie  zwei  Gruppen  am  Parzivalschulzentrum.  Damit  ist  die  Trägervielfalt  unter 
Berücksichtigung der Waldorfpädagogik bereits heute gegeben. 
 Der Jugendhilfeausschuss hat zur Inklusion den Ausbau von wohnortnahen integrativen 
Kindertageseinrichtungen  beschlossen. Die  Schaffung  von  jeweils  einer  integrativen 
Kindertageseinrichtung (INE) mit jeweils zwei integrativen Gruppen in jedem Stadtteil ist 
ein  wichtiger Bestandteil  dieses  Konzeptes. Neben  schon  bestehenden  Einrichtungen 
wie die Kita der Lebenshilfe, Kinderkrippe und Kita Reha Südwest, AWO Kita in Durlach 
sowie  weiteren Umsetzungen kommen drei neue Einrichtungen aus der Projektliste da-
zu. Dies sind die „Kita am Wasserturm“, „Kita Kentuckyallee“ und „Kita an der Tagwei-
de“. Unabhängig davon nehmen immer mehr Kindertageseinrichtungen behinderte Kin-
der  im  Rahmen  der  Eingliederungshilfe  auf.  Mit  dem  Ausbau  können  und  werden  alle 
Einrichtungen  der  Projektliste  Ganztagesplätze  und  integrative  Gruppen  anbieten  kön-
nen. 
 Das  Parzival-Schulzentrum  Karlsruhe,  am  Rande  von  Hagsfeld  gelegen,  hat  keine  Re-
gelschule, sondern eine Schule für geistig behinderte Kinder und eine Schule für Erzie-
hungshilfe.  Wenn  Kinder  in  einem  Gesamtkomplex,  der  für  Schulkinder  lediglich  ein 
Sondersystem  vorhält,  eine  integrative  Kindertageseinrichtung  besuchen,  besteht  die 
Gefahr, dass diese Kinder nicht in eine Regelschule integriert werden. Stattdessen wer-
den sie auf dem Geländekomplex in das System Sonder- und Förderschulen weiterver-
mittelt.  