

STELLUNGNAHME zum Antrag  
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:               06.06.2008 
eingegangen: 06.06.2008 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   06.06.2008        
eingegangen:  06.06.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1438 + 1439      
6 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Anpassung der Richtlinien zum Bau und Betrieb von Kindertagesstätten aufgrund der 
neuen Zuschüsse von Bund und Land; 
Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau und Umbau 
von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen 
 von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das  Bürgermeisteramt  schlägt  vor,  die  Anträge  der  FDP-Gemeinderatsfraktion  und 
der  Bündnis  90  Die  Grünen-Gemeinderatsfraktion  in  die  nächste  Sitzung  des  Ju-
gendhilfeausschusses zu verweisen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche  laufende  Belastung 
(Folgekosten   mit   kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die   Anträge   der   FDP-Gemeinderatsfraktion   und  der  Bündnis  90   Die   Grünen-
Gemeinderatsfraktion zielen darauf ab, dass bei Umnutzungen z. B. von Wohnraum 
in  Räume  für  Kindertageseinrichtungen  eine  Bezuschussung  auf  Grundlage  einer 
Wertermittlung  stattfindet.  Eine  solche  Bezuschussung  einer  Umnutzung  ohne  Ei-
gentumsübergang  ist  in  den  Landesrichtlinien  nicht  vorgesehen.  Ein  Landes- bzw. 
Bundeszuschuss  für  solche  Maßnahmen  ist  lediglich  für  die  tatsächlich  vorgenom-
menen Umbauarbeiten möglich.  
 
Dies  entspricht  den  bisherigen  städtischen  Richtlinien.  Eine  Änderung  der  städti-
schen  Investitionsförderung  im Sinne  der  Antragsteller  hätte  unter  Umständen  weit 
reichende  Folgen.  Diese  sind  im  Augenblick  nicht  absehbar  und  müssen  vor  einer 
Beschlussfassung  sorgfältig  auf  ihre  Kosten- und  Nutzenwirkungen  untersucht  wer-
den.  
 
Derzeit wird im Bundestag der Gesetzentwurf zum Kinderförderungsgesetz beraten. 
In  diesem  Gesetzesentwurf  werden  nochmals  Veränderungen  in  der  Finanzierung 
von Kindertagesstätten enthalten sein. Die Kindertagesstättenrichtlinien müssen vo-
raussichtlich  in  diesem  Jahr  noch  einmal  geändert  werden. Das  Bürgermeisteramt 
schlägt  deshalb  vor,  die  Richtlinien  zum  Bau  und  Betrieb  von  Kindertagesstätten  in 
der  Fassung  der  Vorlage  Nr.  1409  zu  bewilligen  und  die  Anträge  der  FDP-
Gemeinderatsfraktion  und  der  Bündnis  90  Die  Grünen-Gemeinderatsfraktion  in  die 
nächste Sitzung des Jugendhilfeausschusses zu verweisen.  
 
 