

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 14.12.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
14.12.2010 
618 
13 
 
öffentlich 
 
Jugendhilfeplanung: Ausbau Plätze für Kinder unter 3 Jahren in Tages-
einrichtungen: 
Aufnahme des Kinderhauses des Karlsruher Vereins in die Ausbauplanung 
 
Die Stadtverwaltung nimmt das Kinderhaus des Karlsruher Vereins zur Förderung junger 
Menschen in die Ausbauplanung 2011/2012 der Stadt Karlsruhe für Kindertageseinrichtun-
gen mit auf. 
 
Die Stadtverwaltung regt beim Karlsruher Verein Verhandlungen mit dem Landkreis an, um 
für den Anteil an auswärtigen Kindern, die das Kinderhaus besuchen, eine geeignete Kofi-
nanzierung zu bekommen. 
Das Konzept des Kinderhauses des Karlsruher Vereins zur Förderung junger Menschen ver-
bindet einen integrativen Ansatz mit den Erziehungsrichtlinien der Waldorfpädagogik und 
stellt damit ein Alleinstellungsmerkmal dar.  
Diese Vielfalt soll nach unserer Meinung für Karlsruhe und die Region erhalten und ausge-
baut werden, zumal nach Aussage des Vereins und entgegen der Aussage der Verwaltung 
eine Warteliste interessierter Eltern besteht. 
Aufgrund der oben angeführten Gründe und der sorgfältigen Prüfung der Begründungen des 
Vereins sind wir zur Ansicht gekommen, dass eine Aufnahme des Kinderhauses in die städ-
tische Ausbauplanung berechtigt ist. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach  
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Anne Segor 
Tanja Kluth 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Dezember 2010 
Sachverhalt / Begründung: 