

ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.06.2008 
1438 
6 
öffentlich 
Anpassung der Richtlinien zum Bau und Betrieb von Kindertagesstätten aufgrund 
der neuen Zuschüsse von Bund und Land: 
b) "Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum 
Bau und Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen" 
 
 
 
 
Die „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau 
und Umbau von Kindertageseinrichtungen und Krippen“ werden im Punkt 1.3.4 
ergänzt: 
 
Bei dauerhafter Übertragung eigener Immobilien eines Trägers wird er so gestellt, als 
wären die Räume neu erworben. 
 
 
Erfolgt mündlich 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Obert 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Juni 2008 
Sachverhalt / Begründung: 