

Altablagerung Öldeponie Objekt-Nr. 00017 
Auflistung vorliegender Berichte und Gutachten 
 
 
Datum Gutachten Ingenieurbüro Auftraggeber 
November 1987 Bestandsaufnahme, Auswertung der Untersuchungsergebnisse und Beurteilung der 
Situation, 
Untersuchung, Bewertung und Auswahl von Möglichkeiten der Sanierung 
Büro Dr. Lohmeyer Stadt KA- TBA 
10.04.1991 Bericht über die bis Dezember 1990 durchgeführten Arbeiten Büro Dr. Lohmeyer Stadt KA- UA 
Dezember 1991 Pumpversuchsauswertung hydrag Stadt KA- UA 
Mai 1992 Nähere Erkundung Abschlussbericht Büro Dr. Lohmeyer Stadt KA- UA 
30.08.1993 Bericht über Luftbildauswertung Institut für Umwelttechnik Stadt KA- UA 
März 1994 Nähere Erkundung -Zwischenbericht Institut für Umwelttechnik Stadt KA- UA 
20.10.1994 Nähere Erkundung 2. Bericht Institut für Umwelttechnik Stadt KA- UA 
19.04.1996 Nähere Erkundung -Untersuchungsstufe 2-, 3. Bericht, 
Grundwasseruntersuchung und Zusammenfassung der Maßnahme 
Institut für Umwelttechnik Stadt KA- UA 
21.04.1998 Eingehende Erkundung Sanierungsvorplanung Institut für Umwelttechnik Stadt KA- UA 
20.09.1998 Beschreibung Untergrundaufbau, des Schadstoffinventars, der Sanierungsziele und des 
vorgesehenen Sanierungsverfahren 
Institut für Umwelttechnik Stadt KA- UA 
17.06.1999 Vorversuche zur mikrobiologischen Sanierung und zum natürlichen Schadstoffabbbau/- 
rückhalt -Zwischenbericht- 
Institut für Umwelttechnik Stadt KA- UA 
Dezember 1999 Sanierungsvoruntersuchung; Vorversuche zur Beurteilung der Erfolgsaussichten einer 
mikrobiologischen in-situ-Sanierung 
Technologiezentrum Wasser Stadt KA- UA 
23.10.2000 Sanierungsvorplanung; Untersuchungen zum natürlichne Schadstoffabbau/ -rückhalt; 
Phase I 
Geo Umwelt Consult, 
Dr. Wickert 
Stadt KA- UA 
23.10.2000 Sanierungsvoruntersuchung; Untersuchungen zur Beurteilung des natürlichen 
Schadstoffabbaus im Grundwasserabstrom, 1. Stufe 
Technologiezentrum Wasser Stadt KA- UA 
08.10.2002 Eingehende Erkundung/ Sanierungsplanung; Voruntersuchung zum natürlichen 
Schadstoffrückhalt / mikrobiologischen Abbau; Phase 2 
Geo Umwelt Consult, 
Dr. Wickert 
Stadt KA- UA 
28.10.2002 Sanierungsuntersuchung; Untersuchungen zur Beurteilung des natürlichen 
Schadstoffabbaus im Grundwasserabstrom; 2.Stufe 
Technologiezentrum Wasser Stadt KA- UA 
03.08.2005 Ergänzende Detailuntersuchung Geo Umwelt Consult, 
Dr. Wickert 
Stadt KA- UA 
 
 
 