

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
 
vom:   20.01.2010        
eingegangen:  20.01.2010 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
02.03.2010 
289 
26 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Altablagerung Öldeponie in Knielingen 
 
 
 
 
1.  In  welchem  Zustand  befindet  sich  die  Altablagerung  Öldeponie  im  Bereich  der 
 Knielinger „Waid“? 
 
Die  Altablagerung  liegt  am  Rande  des  Hochgestades  in  der  Rheinniederung  und  ist  mit 
Erdaushub überdeckt.  
 
2.  Welche  Gutachten  wurden  bisher  in  wessen  Auftrag  zur  Altablagerung  Öldeponie 
 erstellt und zu welchen Ergebnissen kamen die Gutachten  hinsichtlich  potenzieller 
 Umweltauswirkungen  sowie  hinsichtlich  der  Sanierungsbedürftigkeit  der  Altablage-
 rung? 
 
Eine  Aufstellung  der  im  Auftrag  der  Stadt  Karlsruhe  erstellten  Gutachten  ist  als  Anlage 
beigefügt. 
 
Die  Ergebnisse  der  Gutachten  wurden  jeweils  in  Sitzungen  der Altlastenbewertungskom-
mission  vorgestellt  und  bewertet.  In  der  Sitzung  der  Altlastenbewertungskommission  im 
Oktober  2005  wurde  unter  Berücksichtigung  der  Ergebnisse  der  Detailuntersuchung  des 
beauftragten  Gutachterbüros  einvernehmlich  festgestellt,  dass  die  von  der  Altablagerung 
ausgehende Gefahrenlage für das Schutzgut Grundwasser derzeit als hinnehmbar einge-
stuft wird. Das Emissionsverhalten der Ablagerung hinsichtlich des Austrages von Schad-
stoffen in das Grundwasser wird zurzeit im Rahmen einer fachtechnischen Kontrolle beo-
bachtet.  Nach  Abschluss  der  fachtechnischen  Kontrolle  erfolgt  2011  eine  Neubewertung 
der Altablagerung durch die Altlastenbewertungskommission. 
 
 

Seite 2  
 
3. Sind   durch   die   Altablagerung   Schadstoffeinträge   ins   Grundwasser   und   in 
 bisher nicht kontaminierte Bodenbereiche gegeben bzw. potenziell zu befürchten? 
 
Im  direkten  Grundwasserabstrom  sind  Belastungen  des  Grundwassers  bekannt, welche 
über die unter Ziffer 2 beschriebene fachtechnische Kontrolle überwacht werden. 
 
4. Welche  Auswirkungen  hat  die  Altablagerung  auf  Flora  und  Fauna  im  Gebiet 
 bzw. welche potenziellen Gefährdungen für den Naturschutz gibt es? 
 
Es sind weder akute noch potenzielle Gefährdungen für Flora und Fauna ausgehend von 
der Altablagerung bekannt. 
 
5.  Inwieweit  führt  die  Altablagerung  zu  Einschränkungen  der  Nutzungsfähigkeit  des 
 Gebietes u. a. als Erholungs- und als Weidefläche? 
 
Das  Gelände  der  Altablagerung  ist  derzeit  nicht frei  zugänglich.  Konkrete  Nutzungspläne 
sind  ebenfalls  nicht  bekannt.  Aktuell  stellt  sich  die  Frage  von  Nutzungseinschränkungen 
daher nicht. Auf die Ausführungen unter Ziffer 6 wird verwiesen. 
 
6. Welche  Einschränkungen  bestehen  hinsichtlich  zukünftiger  geplanter  Nutzungen 
 des Areals? 
 
Die  Voraussetzungen  für  mögliche  Nachfolgenutzungen  wären  zu  gegebener  Zeit  in  Ab-
hängigkeit  der  jeweiligen  Sensibilität,  falls  erforderlich  durch  zusätzliche  technische  Er-
kundungen, zu überprüfen. 
 
Im Rahmen einer möglichen Umsetzung der Nordtangente sollten bauliche Eingriffe in den 
Deponiekörper vermieden oder zumindest minimiert werden. In Abhängigkeit von der bau-
lichen Ausführung würden Baugrunduntersuchungen zur Standsicherheit im Bereich der 
Ablagerungsfläche notwendig. Anfallender Bodenaushub wäre abfallrechtlich zu betrach-
ten. 

Seite 3  
 
7. Welche  Maßnahmen  sind  zur  Sanierung  der  Altlast  denkbar  und  mit  welchen 
 Kosten wären diese voraussichtlich verbunden? 
  
Da  ein  unmittelbarer  Handlungsbedarf  im  Hinblick  auf  eine  Sanierung  in  absehbarer  Zeit 
nicht  besteht,  sind  Aussagen  zur  Art  der  Sanierung  und  möglichen  Kosten  gegenwärtig 
nicht möglich. 
 
8. Wer ist aktuell Eigentümer des betroffenen Areals und wer wäre für eine Sanierung 
 der Altlast verantwortlich? 
 
Eigentümer des Areals (Flstnr. 34141/4) ist die Konversionsgesellschaft Karlsruhe mbH. 
 
Die  Öldeponie  wurde  als  öffentliche  Einrichtung  betrieben,  daher  liegt  die  Verantwortung 
für eine Sanierung der Altlast allein bei der Stadt Karlsruhe. 
 
9. Welche  Maßnahmen  sind  seitens  der  Stadtverwaltung  geplant,  um  schädliche 
 Auswirkungen der Altablagerung auf Dauer zu unterbinden? 
 
Auf die Ausführungen unter Ziffer 2 wird verwiesen.  
 
 
 
 