

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   04.03.2008        
eingegangen:  06.03.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1351 
24 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Neugestaltung des Festplatzes  
 
  - Kurzfassung -  
 
Es wird vorgeschlagen, zunächst von einer weiteren Bearbeitung abzusehen und den Ent-
wurf des Büros Agence Ter in einer der nächsten Planungsausschusssitzungen vorzustel-
len, um die Machbarkeit, Detaillierung und die Kostenschätzung zu diskutieren. Gegebenen-
falls erfolgt dann eine Überarbeitung der Planung. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kostenschätzung wird 
noch vorgenommen 
(s. S. 2) 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die in mehrere Teilflächen gegliederte Wasserfläche ist das zentrale Entwurfselement des 
Landschaftsarchitekturbüros Agence Ter für die Neugestaltung des Festplatzes. Bei der 
Mehrfachbeauftragung im Jahr 2000 wurde diese Arbeit mit dem ersten Rang ausgezeich-
net, die Wasserfläche wurde als gestalterische Aufwertung gesehen. Die Wasserfläche ist 
ebenerdig und kann ganz oder teilweise trockengelegt werden und steht dann für Veranstal-
tungen oder als Parkplatz für Pkw zur Verfügung. 
 
Der Entwurf wurde kontinuierlich weiterentwickelt und in den Gremien beraten, die Grundzü-
ge haben sich nicht verändert. Es fanden Veränderungen statt, wie z.B. die Umwandlung der 
Allee der Blumentöpfe aus dem Wettbewerbsbeitrag in eine Stelenreihe, die schließlich in 
der jetzigen Fassung formal noch weiter reduziert wurde.  
 
Im letzten Jahr fanden intensive Abstimmungsgespräche statt, um einen Auftrag aus dem 
Planungsausschuss vom 01.08.2006 zu erfüllen: die weitere Detaillierung der Planung und 
eine Kostenschätzung.  
 
Bei einer erneuten Vorstellung im Planungsausschuss wird erläutert, wie die Planung und 
die Wassertechnik ausgearbeitet wurden und wie sich die Kostenschätzung zusammensetzt. 
Unter Einbeziehung der Gesichtspunkte zur Logistik der Hallen am Festplatz kann dann ge-
klärt werden, ob eine Überarbeitung der Planung notwendig ist. 
 
 
 