

STELLUNGNAHME zur ANFRAGE 
 
Günther Malisius, FDP 
 
vom: 11. Juli 2008 
eingegangen: 11. Juli 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.09.08 
12 
öffentlich 
Liegenschaftsamt 
Thema: 
Städtisches Grundstück gegenüber der Mülldeponie 
 
Bei dem betroffenen Grundstück handelt es sich um eine Streuobstwiese, welche 
kostenlos von der Stadt gepachtet wurde, mit dem Ziel, diese Fläche als 
Streuobstwiese weiterzuentwickeln und zu erhalten. Allerdings wurde dieses Ziel 
nicht eingehalten und die Fläche der Sukzession überlassen. Diese Fläche kann 
nicht ohne Pflegemaßnahmen auskommen, da eine deutliche Artenverarmung 
eintreten würde. Geplant ist, die Fläche wieder als Streuobstwiese herzurichten. 
Dazu werden die Obstbäume wieder geschnitten und entsprechend gepflegt, ebenso 
abgängige Bäume durch Neupflanzungen ersetzt. Im oberen Bereich der Fläche 
sollen einige Strauchgruppen als Rückzugsinseln für Kleintiere erhalten bleiben. 
 
 
 
 
 
 