

ANFRAGE 
 
Günther Malisius, FDP 
vom: 11. Juli 2008  
eingegangen: 11. Juli 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24. September 2008 
12 
öffentlich 
 
Thema:  
Städtisches Grundstück gegenüber der Mülldeponie 
 
 
 
Aufgrund nichterfüllbarer Verpflichtung zur ständigen Pflege eines 
Grundstückes muss das Gelände wieder an die Stadt zurückgegeben. 
Das Gebiet liegt gegenüber der Mülldeponie und 100 Meter nördlich des 
wunderbar mit Sandsteinen angelegten und teilweise gepflasterten 
Wanderweges bis zur Durlach-Hohenwettersbacher Gemarkungsgrenze. 
 
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen: 
 
 Kann das Grundstück als Zäsur zwischen Äcker und Wiesen als 
    Habitat für Kleinwild, Rehe, Dachse völlig ohne Pflegemaßnahmen  
     bleiben? 
 Wenn nein, was ist mit dem Gelände geplant? 
 
 
 
Gez: Dipl.- Ing. Günther Malisius 