

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach   
 
vom 09. November 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
24. November 2010 
21 
04 
 
öffentlich 
 Sichtbarkeit der Gaststätten Hohenwettersbachs im öffentlichen Raum   
 
 
Sichtbarkeit der Gaststätten Hohenwettersbachs im öffentlichen Raum 
 
Die CDU-Fraktion bittet die Ortsverwaltung Gespräche mit den Pächtern und den 
verantwortlichen städtischen Ämtern zu führen, um bessere Marketingmaßnahmen 
wie bsw. beleuchtete Hinweisschilder auf den Anfahrtswegen im öffentlichen Raum 
zu ermöglichen. 
 
Zudem sollte zur Aufwertung des Gesamtareals Lustgarten und Gastronomie geprüft 
werden wie die Hofschänke stärker in den Lustgarten integriert werden kann bsw. 
durch Kürzung der Heckenformation zum Lustgarten. Hierzu bitten wir um 
Vorschläge der Fachämter im Ortschaftsrat. 
 
 
Begründung: 
 
Auf Grund der örtlichen Struktur und Topographie sind die beiden großen 
Gaststätten in Hohenwettersbach – Hofschänke und Kupferkanne – von der 
Straßenanfahrtsseite quasi nicht sichtbar. Besucher Hohenwettersbachs vermissen 
gut sichtbare Hinweisschilder – gerade auch in der dunkleren Jahreszeit – auf das 
Gastronomieangebot in Hohenwettersbach. Hinweisschilder könnten hier nur im 
öffentlichen Raum aufgestellt werden und benötigen hierzu die Unterstützung der 
Stadt Karlsruhe. 
 
Die Gastronomie der Lustgartenhalle grenzt zudem unmittelbar an den Lustgarten 
an. Auf Grund der dortigen Bepflanzung ist sie für Spaziergänger des Lustgartens 
nicht unmittelbar sichtbar. Zudem ist den Gästen der Gaststätte umgekehrt die Sicht 
in die schöne Landschaft des Lustgartens und der Umgebung versperrt.  
Die CDU-Fraktion sieht hier deutliche kurzfristige Aufwertungspotentiale mit 
einfachen, kostengünstigen Maßnahmen zur Aufwertung von Hohenwettersbach und 
zur Förderung unserer örtlichen Gastronomiebetriebe. 
 
 
 
 
Petra Wefels-Wissmann 
Fraktionsvorsitzende 
 