

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
10.03.2009 
1666 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Flächen für Kirche und Bildung an der Rhode-Island-Allee (Nutzungsfest-
setzung)", Karlsruhe-Nordstadt:  
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
Thema eintragen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 07.10.2008 1   Aufstellungsbeschluss 
Gemeinderat 10.03.2009 3         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe S. 3)
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anmerkungen zum Auslegungsbeschluss 
 
Der Schülerhort in der Maryland-Schule in der Nordstadt, Rhode-Island-Allee 88, kann dem 
hohen Bedarf an Hortplätzen nicht mehr gerecht werden. Er soll deshalb dringend erweitert 
werden. Derzeit gibt es dort drei Hortgruppen; diese sollen um drei Hortgruppen ergänzt 
werden. Ausreichende Flächen sind hierfür vorhanden.  
 
Die möglichen Erweiterungsflächen liegen jedoch genauso wie der bereits bestehende 
Schülerhort auf Flächen, für die der Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ Rei-
nes Wohngebiet nach der Baunutzungsverordnung (BauNVO) 1977 festgelegt hat. Die da-
malige BauNVO sah - im Gegensatz zum heute geltenden Recht - in ihrem Zulässigkeitska-
talog noch keine Anlagen für soziale Zwecke vor. Eine Baugenehmigung auf dieser Grund-
lage ist deshalb für die Schülerhorterweiterung nicht möglich. Die übrigen Flächen des Plan-
gebiets mit Schulen, Kindergarten und Sportflächen sowie die Flächen der ehemaligen 
„Amerikanerkirche“, heute ökumenisches Gemeindezentrum Maria Magdalena, sind im Be-
bauungsplan Nr. 614 entweder als Fläche für Schule oder ebenfalls als Reines Wohngebiet 
ausgewiesen bzw. ohne Festsetzung.  
 
Um einerseits eine Rechtsgrundlage für die Erweiterung des Schülerhorts zu schaffen und 
andererseits das Gebiet insgesamt von der Baunutzung her eindeutig zu regeln, soll das 
Areal östlich der Rhode-Island-Allee als „Sondergebiet für Bildung und zugeordnete 
Sporteinrichtungen“ und das Areal der ehemaligen „Amerikanerkirche“ westlich der Rhode-
Island-Allee als „Gemeinbedarfsfläche für Kirche“ ausgewiesen werden.  
 
Bei diesem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung; 
das Bebauungsplanverfahren soll im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB durch-
geführt werden. Der Planungsausschuss des Gemeinderats hat hierzu in seiner Sitzung am 
07.10.2008 den Aufstellungsbeschluss gefasst.  
 
Anfang Dezember wurde bereits der Bauantrag für die Erweiterung des Schülerhorts einge-
reicht. Im Rahmen der Angrenzerbenachrichtigung wenden sich einige Anwohner gegen die 
geplante Erweiterung des Schülerhorts und auch gegen die im Bebauungsplan nun vorge-
sehene Umwandlung der Wohngebietsfläche im Norden in ein Sondergebiet für Bildung, weil 
sie durch den Verlust an Freiflächen und Bäumen den Wohnwert geschmälert und ihr Eigen-
tum wegen des zu erwartenden Wertverlusts sowie durch zusätzliche Lärmimmissionen be-
einträchtigt sehen. Sie schlagen vor, andere bereits bestehende Räumlichkeiten für den 
Schülerhort zu nutzen, und fordern auch eine ihren Wünschen entsprechende Gestaltung 
des Fahrradunterstellplatzes und der Grünfläche einschließlich Fuß- und Radwegeführung.  
 
Bezüglich des Verlusts an Freifläche und Grünbeständen und auch der Ausführung geplan-
ter baulicher Anlagen ist anzumerken, dass für das Plangebiet bereits nach derzeitiger 
Rechtslage ein Baurecht nach § 34 BauGB besteht. Der jetzige Bebauungsplanentwurf 
schafft insofern kein neues Baurecht, sondern verschiebt nur die Grenze der Nutzungsart 
zwischen Wohnen und schulischer Nutzung. Die der künftigen Erweiterung des Schülerhorts 
dienende Fläche könnte nämlich schon heute im Rahmen des § 34 BauGB zu Wohnzwe-
cken bebaut werden.  
 
Durch die Änderung der Nutzung hin zu schulisch genutzten Flächen könnte es allerdings zu 
zusätzlichen Lärmimmissionen im bestehenden Wohngebiet kommen. Ein von der Verwal-
tung in Auftrag gegebenes Lärmgutachten kommt zum Ergebnis, dass durch die Erweiterung 
des Schülerhorts keine erheblichen nachteiligen Auswirkungen auf die angrenzende Wohn-
bebauung zu erwarten sein werden. Die Lärmimmissionen werden nach der Prognose die 
zulässigen Immissionsrichtwerte für ein Reines Wohngebiet nicht übersteigen. Gleichwohl 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
wird die Nutzung als Schülerhort eine andere, möglicherweise auch subjektiv als störender 
empfundene Lärmbelastung nach sich ziehen, die aber als sozial adäquat anzusehen ist. 
Dies ist auch daraus zu erkennen, dass der Gesetzgeber in der derzeit gültigen Fassung 
des § 3 BauNVO im Reinen Wohngebiet (mittlerweile) auch Anlagen für soziale und kulturel-
le Zwecke ausnahmsweise zulässt. 
 
Es besteht - gerade in der Nordstadt - ein großer Bedarf an wohngebietsnahen Schülerbe-
treuungsmöglichkeiten. Eine Ausweitung des derzeitigen Angebots ist daher angestrebt und 
es soll möglichst bald im Vorgriff auf das spätere Inkrafttreten des Bebauungsplanes eine 
Baugenehmigung nach § 33 BauGB erteilt werden können. Dazu gilt es, das Verfahren mit 
der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes fortzusetzen. Dem Gemeinderat wird daher 
empfohlen, den nachstehenden Auslegungsbeschluss zu fassen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt: Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes 
„Flächen für Kirche und Bildung an der Rhode-Island-Allee (Nutzungsfestsetzung“, 
Karlsruhe-Nordstadt, wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß 
§ 13 a i. V. m. §§ 13, 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches fortgesetzt.  
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 02.12.2008 zugrun-
de zu legen. 
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann 
das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplan aufnehmen oder zu diesem 
Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. Februar 2009 