

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR Klaus Scheuermann (CDU), 
OR Michael Griener (CDU) sowie die  
CDU-OR-Fraktion 
vom:  19.06.2011 
eingegangen: 21.06.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.09.2011 
      
11 
öffentlich 
Tiefbauamt 
 
Erneuerung von Straßen in Aue 
 
 
Für das Jahr 2011 sind abschnittsweise Erneuerungen der 
 
 Kärntner Straße 
 Steiermärker Straße 
 Durlacher Allee 
 der Verbindungsweg zwischen Saumarkt und Basler Tor 
 
 
für 2012 die 
 
 Kärntner Straße (weitere Abschnitte) 
 Kanzlerstraße 
 Steinlesweg 
 Brühlstraße 
 Millöckerstraße 
 Pfinz-/Blumentorstraße 
 
im städtischen Haushalt vorgesehen. Durch Verzögerungen z.B. im Zusammenhang mit anderen 
Baumaßnahmen können zeitliche Verschiebungen in der baulichen Umsetzung auftreten. 
 
Die Schlesier Straße musste wegen anderer vordringlicherer Maßnahmen zurückgestellt 
werden. Das Tiefbauamt hat sie für den kommenden Doppelhaushalt vorgemerkt.  
 