

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1447 
5 
öffentlich 
Dezernat 1 
 
 
Änderungssatzung zur Satzung der Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.07.2008 
4   
 
Gemeinderat 15.07.2008 
5   
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die Änderungssatzung zur Satzung der Karl Friedrich-, Leo-
pold- und Sophienstiftung (Anlage 1). 
 
 
Die Satzung wurde erstmals am 11.09.1978 beschlossen und zuletzt am 18.06.1980 geän-
dert.  
 
Durch die Änderungssatzung werden insbesondere die Rechtsvorschriften aktualisiert, die 
hinzugekommenen Einrichtungen aufgenommen und die Stellvertretung des Vorsitzenden 
geregelt.  
 
Die weiteren Änderungen betreffen Formulierungen, die auf den heutigen Stand gebracht 
werden.  
 
Der Änderungsantrag der Gemeinderatsfraktion der Grünen vom 08.04.2008 zu § 6 wurde 
ebenfalls berücksichtigt. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Dieser Vorlage sind die Änderungssatzung als Anlage 1 und eine Gegenüberstellung 
des bisherigen Satzungstextes und der Änderungen als Anlage 2 beigefügt. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat  beschließt die Änderungssatzung zur Satzung der Karl Friedrich-, 
Leopold- und Sophienstiftung (Anlage 1). 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 