

 
Text der gültigen Satzung                                        Änderungsvorschlag für neue Satzung 
 
 1 
S a t z u n g 
der Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung in Karls-
ruhe in der Fassung vom 18.06.1980. 
 
 
Aufgrund    von    §§    6    Abs.    2,    39    Abs.    2    des 
Stiftungsgesetzes für Baden-Württemberg vom 4. Oktober 
1977 (Ges.Bl.S. 408) -StiftG- hat der Stiftungsrat folgende 
Satzung  der  Karl  Friedrich-,  Leopold- und  Sophienstiftung 
in Karlsruhe beschlossen: 
 
Vorbemerkung 
Die Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung verdankt 
ihre  Entstehung  dem  Kaufmann  und  Tabakfabrikanten 
Christian Griesbach. 
Dieser  brachte  nach  mehrjährigen  Bemühungen  die  zur 
Errichtung  der  Stiftung  nötigen  Mittel  auf  und  konnte  sie 
beim   Regierungsantritt   seiner   Königlichen   Hoheit   des 
Großherzogs   Leopold   als   ein   dauerndes   Denkmal   an 
dieses frohe Ereignis am  
30.  März  1830  ins  Leben  rufen.  Sie erhielt  den  Namen 
„Karl  Friedrich-,  Leopold- und  Sophienstiftung“,  weil  die 
ersten  Mittel  zu  ihrer  Gründung  aus  den  zu  einem  Denk-
mal  für  den  Großherzog  Karl  Friedrich  durch  das  ganze 
Land  gesammelten  Beträgen  geflossen  sind  und  zusätzli-
che  von  seiner  Königlichen  Hoheit  dem  Großherzog  Leo-
pold  und  Ihrer  Königlichen  Hoheit  der  Großherzogin  So-
phie   Geschenke   und   Unterstützungen   mancherlei   Art 
bewilligt wurden. 
 
§ 1 
Name, Sitz und Rechtsform der Stiftung 
(1) Die Stiftung führt den Namen: 
„Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung“. 
(2) Sitz der Stiftung ist Karlsruhe. 
(3) Die Stiftung ist eine örtliche Stiftung im  Sinne der §§ 
101  Abs.  1  GO,  31  StiftG  und  als  solche  eine  juristi-
sche Person des öffentlichen Rechts. 
 
§ 2 
Zweck der Stiftung 
(1) Zweck  der  Stiftung  sind  die  Errichtung  und  der  Be-
trieb  von  Altenwohn-,  Alten- und  Altenpflegeheimen. 
Die  Stiftung  kann  Grundstücke  bzw.  Gebäude  und 
Einrichtungen,  die  dem  Stiftungszweck  dienen,  er-
werben, errichten und anmieten. 
 
 
(2) Die  Stiftung  verfolgt  ausschließlich  und  unmittelbar 
gemeinnützige   Zwecke   im   Sinne   des   Abschnitts 
„Steuerbegünstigte Zwecke“ (§§51 ff) der Abgaben-
ordnung. 
 
(3) Aufnahmefähig  in  die Einrichtungen  der  Stiftung sind 
nach  Maßgabe  der  vorhandenen  Plätze  Personen 
beiderlei Geschlechts ohne Unterschied des Standes 
und der Religion. Hierbei sind Bürger der Stadt Karls-
ruhe  bevorzugt  zu  berücksichtigen.  Die  aufzuneh-
menden  Personen  sollen  mindestens  60  Jahre  alt 
sein.  Die  Einrichtungen  dienen  in  besonderem  Maße 
der minderbemittelten Bevölkerung. 
(4) Die  Grundsätze für  die  Aufnahme  in  die  Einrichtun-
gen  der  Stiftung  und  die  Entlassung  aus  denselben 
legt der Stiftungsrat fest. 
 
§ 3 
Vermögen der Stiftung 
(1) Das Vermögen der Stiftung besteht aus 
a) dem   Alten- und  Pflegeheim  „Christian-Gries-
bach-Haus“ in Karlsruhe, Sophienstr. 193, 
b) dem  Altenwohnheim  „Kunigunde-Fischer-Haus“ 
in Karlsruhe, Sophienstr. 209/211, 
 
 
 
 
 
Änderungen kursiv 
der Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung in Karls-
ruhe in   der   Fassung vom   11.09.1978,   geändert   am 
18.06.1980, geändert am 15.07.2008. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3)  Die  Stiftung  ist  eine  örtliche  Stiftung  im  Sinne  der  §§        
101  Abs.  1 Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg 
(GemO BW),  31  StiftG  und  als  solche  eine  juristische 
Person des öffentlichen Rechts. 
 
 
(1) Zweck  der  Stiftung  sind  die  Errichtung  und  der  Be-
trieb  von Altenwohn-,  Alten- und  Altenpflegeheimen 
ambulanten und stationären Altenhilfe-
einrichtungen.  Die  Stiftung  kann  Grundstücke  bzw. 
Gebäude und Einrichtungen, die dem Stiftungszweck 
dienen, erwerben, errichten und anmieten. 
 
(2) Die  Stiftung  verfolgt  ausschließlich  und  unmittelbar 
gemeinnützige  Zwecke  im  Sinne  des dritten Ab-
schnitts des    zweiten    Teils „Steuerbegünstigte 
Zwecke“ (§§ 51 ff) der Abgabenordnung. 
 
(3) Durch   die   Stiftung   können   im   Rahmen   freier 
Kapazitäten Personen beiderlei  Geschlechts  ohne 
Unterschied  des  Standes  und  der  Religion betreut 
und versorgt werden. Hierbei sind Bürger der Stadt 
Karlsruhe  bevorzugt  zu  berücksichtigen. Es  sollen 
nur Personen berücksichtigt werden, die 
mindestens  60  Jahre  alt sind.  Die  Einrichtungen 
dienen  in  besonderem  Maße  der  minderbemittelten 
Bevölkerung. 
(4) Die   Grundsätze für   die   Berücksichtigung   von 
Personen  für die  Einrichtungen  der  Stiftung  und  die 
Entlassung aus denselben legt der Stiftungsrat fest. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Text der gültigen Satzung                                        Änderungsvorschlag für neue Satzung 
 
 2 
c) dem   Altenwohnheim „Wilhelmine-Lübke-Haus“ 
in Karlsruhe, Trierer Str. 2, und 
d) dem Altenwohnheim „Heinz-Schuchmann-Haus“ 
in Karlsruhe, Heilbronner Str. 30. 
 
 
 
 
 
 
 
(2) Etwaige   Gewinne   oder   Überschüsse   der   Stiftung 
dürfen  nur  für  die  in  §  2  genannten  Zwecke  verwen-
det werden. Rücklagen werden nur insoweit gebildet, 
als dies zur nachhaltigen Erfüllung und Sicherung des 
Stiftungszwecks erforderlich ist. 
 
§ 4 
Organe der Stiftung 
Organe der Stiftung sind 
das Hauptorgan der Gemeinde, 
 
der Stiftungsrat und 
der  Oberbürgermeister  der  Stadt Karlsruhe  als  Vorsitzen-
der der Stiftung. 
 
 
 
 
§ 5 
Aufgaben des Hauptorgans der Gemeinde 
Der Gemeinderat ist zuständig für 
1. die Bestellung der Mitglieder des Stiftungsrats, 
2. die Änderung des Stiftungszwecks, die Zusammenle-
gung  der  Stiftung  mit  einer  anderen Stiftung  und  de-
ren Aufhebung, 
3. den Erlass und die Änderung der Stiftungssatzung. 
 
§ 6 
Stiftungsrat 
(1) Der  Stiftungsrat  besteht  aus  dem  Oberbürgermeister 
der Stadt Karlsruhe als Vorsitzendem und 8 weiteren 
Mitgliedern,  die  vom  Gemeinderat  der  Stadt  Karls-
ruhe bestellt werden. 
Von den weiteren Mitgliedern  werden je ein Gemein-
depfarrer  auf  Vorschlag  der  beiden  großen  Kirchen, 
ein  weiteres  Mitglied  auf  Vorschlag  der  Ärzteschaft 
sowie  ein  weiteres  Mitglied  auf  Vorschlag  der  Ge-
schäftsführung der Stiftung bestellt. 
Die  weiteren  Mitglieder  werden  auf  die  Dauer  von  5 
Jahren bestellt. 
(2) Für die Einberufung des Stiftungsrats, die Teilnahme-
pflicht,  die  Verhandlungsleitung,  den  Geschäftsgang 
und  die  Beschlussfassung  gelten  die  Bestimmungen 
der  Gemeindeordnung  des  Gemeinderats  der  Stadt 
Karlsruhe sinngemäß. 
(3) Der  Geschäftsführer  der  Stiftung  nimmt  an  den  Sit-
zungen  des  Stiftungsrats mit  beratender  Stimme  teil. 
Er  ist  berechtigt  und  auf  Verlangen  verpflichtet,  zu 
den   Beratungsgegenständen   Stellung   zu   nehmen 
und Auskünfte zu erteilen. 
 
 
§ 7 
Aufgaben des Stiftungsrats 
(1) Der Stiftungsrat ist zuständig für 
1. Die  Beschlussfassung  über  den  Wirtschaftsplan 
und die Feststellung des Jahresabschlusses. 
2. Die  Ernennung,  Einstellung  und  Entlassung  des 
Geschäftsführers  der  Stiftung.  §  2  Abs.  4  bleibt 
unberührt. 
(2) Der  Stiftungsrat  berät  den  Vorsitzenden  der  Stiftung 
bei  der  Führung  der  Stiftungsgeschäfte.  Er  berät  au-
ßerdem  die  Angelegenheiten,  deren  Entscheidung 
dem Gemeinderat vorbehalten ist, vor. 
 
 
 
 
 
 
e) der  Seniorenresidenz  „Markgrafen-Stift“  in 
Karlsruhe,  Raiherwiesenstr. 13 
f) dem Altenwohnheim „Johann-Volm-Haus“ in 
Karlsruhe, Neisser Str. 6 
g) der  Seniorenresidenz  „Senioren-Zentrum 
Neureut“ in Karlsruhe, Unterfeldstr. 4. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
das  Hauptorgan  der  Gemeinde der  Gemein-
derat der Stadt Karlsruhe, 
der Stiftungsrat und 
der  Oberbürgermeister  der  Stadt  Karlsruhe  als 
Vorsitzender der Stiftung  
 
 
 
 
§ 5  
Aufgaben des Hauptorgans der Gemeinde Gemeinde-
rats 
 
 
 
 
 
 
 
 
(1) ... 
 
 
  
Von  den  weiteren  Mitgliedern werden sollen je  ein 
Gemeindepfarrer  auf  Vorschlag  der  beiden  großen 
Kirchen,  zwei  weitere  Mitglieder  auf  Vorschlag  der 
Geschäftsführung   der   Stiftung,   wobei   davon   ein 
Mitglied  aus  dem  Bereich  der  Ärzteschaft  oder  der 
Pflege  kommen  soll, bestellt.  Die  weiteren  Mitglieder 
werden jeweils auf  die  Dauer von  5  Jahren  bestellt 
werden. 
(2) Für die Einberufung des Stiftungsrats, die Teilnahme-
pflicht,  die  Verhandlungsleitung,  den  Geschäftsgang 
und  die  Beschlussfassung  gelten  die  Bestimmungen 
der  Gemeindeordnung des  Gemeinderats  der  Stadt 
Karlsruhe sinngemäß. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Die Ernennung, Einstellung und Entlassung des 
Geschäftsführers  der  Stiftung. §  2  Abs.  4  bleibt 
unberührt. 
 
 
 
 
 

 
Text der gültigen Satzung                                        Änderungsvorschlag für neue Satzung 
 
 3 
 
§ 8 
Stellung des Oberbürgermeisters 
(1) Der Oberbürgermeister ist Vorsitzender des Stiftungs-
rats.  Er  vertritt  die  Stiftung  gerichtlich und  außerge-
richtlich.  Er  ist  Vorgesetzter  der  Bediensteten  der 
Stiftung. 
(2) Der  Oberbürgermeister  ist  zuständig  für  alle      Ange-
legenheiten  der  Stiftung,  soweit  nicht  aufgrund  ge-
setzlicher  Bestimmung  oder  dieser  Satzung  der  Ge-
meinderat oder der Stiftungsrat zuständig ist. 
(3) Der Oberbürgermeister kann Bedienstete der Stiftung 
in  bestimmtem  Umfang  mit  seiner  Vertretung  beauf-
tragen  und  ihnen  rechtsgeschäftliche  Vollmacht  er-
teilen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 9 
Wirtschaftsführung und Rechnungswesen 
Die   Wirtschaftsführung   und   das   Rechnungswesen   der 
Stiftung  erfolgen  nach  den  für  die  Wirtschaftsführung  und 
das  Rechnungswesen  der  Eigenbetriebe  geltenden  Vor-
schriften;  §  96  Abs.  3  der  Gemeindeordnung  gilt  entspre-
chend. 
 
§ 10 
Vermögensanfall 
Beim  Erlöschen  der  Stiftung  fällt  deren  Vermögen  der 
Stadt  Karlsruhe  zu.  Es  ist  von  dieser  ausschließlich  und 
unmittelbar  gemeinnützigen  oder  mildtätigen  Zwecken  im 
Sinne des Stiftungszwecks zuzuführen. 
 
§ 11 
Bekanntmachung 
Bekanntmachungen der Stiftung erfolgen im „Amtsblatt für 
den Stadtkreis Karlsruhe“. 
 
§12 
Inkrafttreten 
Diese  Satzung  tritt  am  Tage  nach  ihrer  Bekanntmachung 
im  Amtsblatt  der  Stadt  Karlsruhe  in  Kraft.  Gleichzeitig  tritt 
das Statut der „Karl Friedrich-,  Leopold- und  Sophienstif-
tung“ vom 14.06.1961 außer Kraft. 
 
Dieser  Satzung  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe 
in seiner Sitzung vom 22.8.1978 
1)
 die Zustimmung erteilt. 
Das  Regierungspräsidium  Karlsruhe  hat  die  Stiftungssat-
zung mit Erlass Nr. 12-21/9570 vom 30.08.1978 
2)
 geneh-
migt. 
 
Karlsruhe, den 11.9.1978 
3)
 
Der Oberbürgermeister 4) 
 
Für die 1. Änderungssatzung gilt:  
1) 22.04.1980;          2) 12-21/9570.1 vom 27.05.1980;   
3) 18.06.1980              4) Otto Dullenkopf. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(2)  Der Oberbürgermeister ist zuständig für alle  Angele- 
genheiten  der  Stiftung,  soweit  nicht  aufgrund gesetzlicher 
Bestimmung  oder dieser  Satzung  der  Gemeinderat  oder 
der Stiftungsrat zuständig ist. 
 
 
 
 
 
§ 9  
Stellvertretung des Vorsitzenden 
Für den Fall der Verhinderung des Vorsitzenden 
bestellt der Stiftungsrat aus seiner Mitte einen Stell-
vertreter. Der Stellvertreter wird alle 5 Jahre sowie bei 
seinem Ausscheiden neu bestellt. Ist im Fall der 
Verhinderung des Vorsitzenden auch der Stellvertreter 
verhindert, so nimmt das an Lebensjahren älteste, 
nicht verhinderte Mitglied des Stiftungsrates für die 
Zeit der Verhinderung die Aufgaben des Stellvertreters 
des Vorsitzenden wahr.  
 
§ 9 wird § 10 
 
 
... 
 
schriften; §§  97  Abs.  1 und  96  Abs.  3 Satz  2  und  3 der 
Gemeindeordnung gilt  gelten entsprechend. 
 
§ 10 wird § 11 
 
 
 
 
 
 
§ 11 wird § 12 
 
Bekanntmachungen     der     Stiftung     erfolgen in der 
„StadtZeitung“ der Stadtkreis Karlsruhe. 
 
§ 12 wird § 13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 