

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
Grüne 
 
vom 13.10.09 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.01.2010 
      
2 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Rückbau Ortsumfahrung Durlach auf 2 Spuren 
 
Antrag  
Die Stadtverwaltung möge prüfen, wie die Ortsumfahrung Durlach zwischen Durla-
cher Allee und Nordtangente (neue B10) auf zwei Spuren zurückgebaut und dabei 
die folgenden Ziele erreicht werden können: 
o Schaffen von P+R-Parkplätzen in Höhe des Bahnhofs Durlach 
o Anbindung an einen zukünftigen Sportpark Untere Hub 
o Entschärfung des Radwegs entlang der Durlacher Allee im Bereich der 
Unterführung unter der B10/Abzweig zur Untermühlsiedlung 
o Ggf. Anbindung von/nach Durlach an die rückgebaute Straße  
 
Begründung 
Nach Anbindung der Nordtangente an die B10 hat der Verkehr auf der Ortsumfah-
rung Durlach, ehemals B10, jetzt Kreisstraße, deutlich abgenommen und kann wohl 
problemlos auf 2 Fahrbahnen statt bisher vier abgewickelt werden. Dadurch lässt 
sich eine Reihe von Problemen lösen, die immer wieder Thema auch im Ortschafts-
rat waren: 
o Die angespannte Parksituation am Bahnhof Durlach ist bekannt. Durch 
Konzentration des Fahrverkehrs auf eine Seite des Mittelstreifens kann die frei 
werdende Seite als Parkplatz genutzt werden. Da die Straße bis zum Bereich 
Bahnhof über eine Standstreifen verfügt und ca. 10m breit ist, sind hier wohl 
sogar Senkrechtparker möglich. An einem oder beiden Enden des Parkplatzes 
wäre eine Ein-/Ausfahrt von/zur B10 vorzusehen, unter Ausnutzung des 
zweiten Standstreifens kann auch eine Abbiegespur eingerichtet werden. 
Insbesondere aus Richtung Pfinztal sind dann die schnellen IC-Verbindungen 
nach Stuttgart und die S-Bahn in Richtung Heidelberg ideal zu erreichen. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
o Eine weitere Ein- und Ausfahrt könnte zu einem späteren Zeitpunkt zum 
geplanten Sportpart Untere Hub geschaffen werden. Die Zuwegung hier ist 
bisher nicht gelöst, die Hubstraße aber als ungeeignet anerkannt. 
o In der Ortschaftsratssitzung am 14.11.2007 wurde die Radroute Grötzingen – 
Durlach – Innenstadt vorgestellt und dabei auf die unbefriedigende Situation 
an der Unterführung unter der ehem. B10 mit „extrem schlechten Sichtbezie-
hungen zwischen  Fußgängern und Radfahrern“ (Zitat Vorlage) hingewiesen. 
Es wurde auch eine Planung vorgestellt, die bisher nicht umgesetzt wurde. 
Durch einen Rückbau der Straße (nur noch eine statt zwei Fahrspuren über 
die Unterführung) können die Sicht sowie die Steigungs- und Kurvenverhält-
nisse dort besser (und auch kostengünstiger?) angepasst werden. 
o Sinnvoll wäre auch ein Anschluss an die ehemalige B10 in/aus Richtung 
Durlach über die Durlacher Allee. Dann könnten Sportpark und P+R-Plätze 
auch aus dieser Richtung erreicht werden. Hierzu soll die Stadtverwaltung 
Lösungen vorschlagen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Dietmar Maier  
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Ralf Köster 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 