

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B’90 Die Grünen 
 
vom: 13.10.09       
       
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.01.2010 
      
2 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Rückbau Ortsumfahrung Durlach auf 2 Spuren 
 
 
 
Zunächst werden noch einige Verkehrszählungen im Karlsruher Osten durchgeführt, 
so dass die Auswirkungen des neuen Autobahnanschlusses Karlsruhe Nord quanti-
fizierbar  sind.  In  diesem  Rahmen  lassen  sich  dann  auch  die  Entlastungen  auf  der 
bisherigen B10-Umgehung um Durlach beziffern.  
 
Nachdem die Zählergebnisse vorliegen, werden die im Antrag aufgeführten vier Ziele 
von  der  Verwaltung  auf  Ihre  Umsetzbarkeit  hin  geprüft  und  mit  dem  Ortschaftsrat 
Durlach besprochen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 