

Anlage 1 
Änderungssatzung 
 
zur Satzung der Karl Friedrich-, Leopold- und Sophienstiftung 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24.07.2000 (GBl. S. 582, ber. S 689), zuletzt geändert durch Gesetz vom 14.02.2006 
(GBl. S.   20)   und   des   §   5   der   Satzung   der   Karl   Friedrich-,   Leopold- und 
Sophienstiftung  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  am  15.07.2008 - nach 
Vorberatung durch den Stiftungsrat  -  folgende Änderungssatzung beschlossen. 
 
Artikel 1 
 
1.  
In § 1 Abs. 3 wird  „GO“ durch die Worte „der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg (GemO)“ ersetzt. 
 
 
2. 
 
§ 2 wird wie folgt gefasst: 
 
§ 2 Zweck der Stiftung 
 
(1) Zweck  der  Stiftung  sind  die  Errichtung  und  der  Betrieb  von ambulanten  und  sta-
tionären  Altenhilfeeinrichtungen.  Die Stiftung  kann  Grundstücke  bzw.  Gebäude 
und  Einrichtungen,  die  dem  Stiftungszweck  dienen,  erwerben,  errichten  und  an-
mieten. 
(2) Die  Stiftung  verfolgt  ausschließlich  und  unmittelbar  gemeinnützige  Zwecke  im 
Sinne des dritten Abschnitts des zweiten Teils „Steuerbegünstigte Zwecke“ (§§ 51 
ff) der Abgabenordnung. 
(3) Durch die Stiftung können im Rahmen freier Kapazitäten Personen beiderlei Ge-
schlechts  ohne  Unterschied  des  Standes  und  der  Religion  betreut  und  versorgt 
werden. Hierbei sind Bürger der Stadt Karlsruhe bevorzugt zu berücksichtigen. Es 
sollen nur Personen berücksichtigt werden, die mindestens 60 Jahre alt sind. Die 
Einrichtungen dienen in besonderem Maße der minderbemittelten Bevölkerung. 
(4) Die Grundsätze für die Berücksichtigung von Personen für die Einrichtungen der 
Stiftung und die Entlassung aus denselben legt der Stiftungsrat fest. 
 
 
3. 
 
§ 3 Abs.1 wird nach lit. d) wie folgt ergänzt: 
     e) der Seniorenresidenz „Markgrafen-Stift“  
                                                in Karlsruhe, Raiherwiesenstr. 13 
 
                                            f) dem Altenwohnheim „Johann-Volm-Haus“  
                                               in Karlsruhe, Neisser Str. 6 
 
                                           g) der Seniorenresidenz „Senioren-Zentrum Neureut“  
                                                in Karlsruhe, Unterfeldstr. 4. 

 
 
4. 
 
In § 4 werden die Worte „das Hauptorgan der Gemeinde“ ersetzt durch die Worte 
„der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe“. 
 
 
5. 
 
§ 5 erhält folgende Überschrift:  Aufgaben des Gemeinderats 
 
 
6. 
 
§ 6 Abs. 1 Satz 2 erhält folgende Fassung: 
 
Von den weiteren Mitgliedern sollen je ein Gemeindepfarrer auf Vorschlag der beiden 
großen  Kirchen,  zwei  weitere  Mitglieder  auf  Vorschlag  der  Geschäftsführung  der 
Stiftung, wobei davon ein Mitglied aus dem Bereich der Ärzteschaft oder der Pflege 
kommen soll, jeweils auf die Dauer von 5 Jahren bestellt werden. 
 
§ 6 Abs. 1 Satz 3 entfällt. 
 
In § 6 Abs. 2 entfallen die Worte „des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe“. 
 
 
7. 
 
In § 7 Abs. 1 Nr. 2 entfallen die Worte  „§ 2 Abs. 4 bleibt unberührt“. 
 
 
8. 
 
In § 8 Abs. 2 entfallen die Worte: „gesetzlicher Bestimmung oder“. 
 
 
9. 
 
Nach § 8 wird folgender § 9 eingefügt: 
 
§ 9 Stellvertretung des Vorsitzenden 
 
Für den Fall der Verhinderung des Vorsitzenden bestellt der Stiftungsrat aus seiner 
Mitte einen Stellvertreter. Der Stellvertreter wird alle 5 Jahren sowie bei seinem 
Ausscheiden neu bestellt. Ist im Fall der Verhinderung des Vorsitzenden auch der 
Stellvertreter verhindert, so nimmt das an Lebensjahren älteste, nicht verhinderte 
Mitglied des Stiftungsrates für die Zeit der Verhinderung die Aufgaben des 
Stellvertreters des Vorsitzenden wahr.  
 
 

 
10. 
 
Nach § 9 wird folgender § 10 eingefügt: 
 
§ 10 Wirtschaftsführung und Rechnungswesen 
 
Die Wirtschaftsführung und das Rechnungswesen der Stiftung erfolgen nach den für 
die Wirtschaftsführung  und  das  Rechnungswesen  der  Eigenbetriebe  geltenden  Vor-
schriften;  §§  97  Abs.  1  und  96  Abs.  3  Satz  2  und  3 der  GemO  BW  gelten  entspre-
chend. 
 
 
11. 
 
Aus § 10 wird § 11. 
 
 
12. 
 
Nach  § 11 wird folgender § 12 eingefügt: 
 
§ 12 Bekanntmachung 
 
Bekanntmachungen der Stiftung erfolgen in der „StadtZeitung“ der Stadt Karlsruhe. 
 
 
13. 
 
Aus § 12 wird § 13. 
 
Artikel 2 
 
Diese Änderungssatzung tritt nach Genehmigung durch das Regierungspräsidium 
Karlsruhe am Tage nach der Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe in 
Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den 15.07.2008 
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 