

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:  15.12.2009 
eingegangen: 15.12.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2009 
231 
24 
öffentlich 
Dez. 6 
Änderungsantrag zu TOP 24 der Gemeinderatssitzung 
Lärmaktionsplan: 1. Maßnahmenpaket  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung bittet, den Lärmaktionsplan, 1. Maßnahmenpaket, in der vorgelegten Fas-
sung auf den Weg zu bringen und Ergänzungen im Rahmen der Fortschreibung zu berück-
sichtigen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Bereits mit dem ersten Maßnahmenpaket wird der Hardtwald im unbebauten 
Bereich zwischen Konrad-Adenauer-Ring im Süden, Will-Brandt-Allee und 
Kirchfeldsiedlung im Westen, L604 im Norden und der Waldstadt bzw. der The-
odor-Heuss-Allee im Osten nach Richtlinie 2002/49/EG (Artikel 8 Absatz 1b) als 
„ruhiges Gebiet“ innerhalb eines Ballungsraums ausgewiesen. 
 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion hat mit dem Änderungsantrag vom 9. März 2009 
für die 60. Plenarsitzung des Gemeinderates am 10. März 2009 u. a. die Ausweisung 
„ruhiger Gebiete“ und der damit verbundenen Lärmminderungsmaßnahmen im Rah-
men der Lärmaktionsplan-Fortschreibung innerhalb eines 2. Maßnahmenpakets be-
antragt. Außerdem solle die Fortschreibung nicht erst in fünf Jahren sondern vorge-
zogen in zweieinhalb Jahren erfolgen. 
 
Der Gemeinderat hat dem zugestimmt. 
 
Auch vor diesem Hintergrund schlägt die Verwaltung vor, die „ruhigen Gebiete“ als 
Gesamtkonzeption erarbeiten zu lassen und im Rahmen der vorgezogenen Fort-
schreibung zu behandeln, die wiederum eine breite Öffentlichkeitsbeteiligung ein-
schließt. 
 
 
2. Die Verwaltung prüft, welche juristischen Möglichkeiten zur Durchsetzung aller 
durch das Regierungspräsidium abgelehnten verkehrslenkenden Lärmminde-
rungsmaßnahmen bestehen und berichtet dem Gemeinderat. 
 
Die Verwaltung sagt zu, die juristischen Möglichkeiten zur Durchsetzung der abge-
lehnten verkehrsbeschränkenden Maßnahmen zu prüfen und dem Gemeinderat zu 
berichten. 
 
Das 1. Maßnahmenpaket des Lärmaktionsplanes erhebt nicht den Anspruch auf 
Vollständigkeit sondern ist als erster Schritt einer gesamtstädtischen dauerhaften 
Lärmminderungsplanung zu verstehen. 
 
Die Verwaltung bittet, den Lärmaktionsplan, 1. Maßnahmenpaket, in der vorgelegten 
Fassung auf den Weg zu bringen und Ergänzungen im Rahmen der Fortschreibung 
zu berücksichtigen. 
 