

ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
vom 13. November 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
11.12.2007 
1215 
27 
öffentlich 
 
Flatrate-Partys 
 
 
1. Ist der Stadt Karlsruhe der Rechtsstreit Stadt Nürnberg/Diskothekenbetreiber und der 
Eilbeschluss des Bayerischen Verwaltungsgerichtshof (Bayer. Verwaltungsgerichtshof, 
Beschluss vom 21.08.2007, Az: 22 CS 07.1796) gegen die Beschwerde des 
Diskothekenbetreibers gegen die Schließung seines Tanzlokals bekannt? 
 
2. Beabsichtigt die Stadt Karlsruhe dieses Ordnungsinstrument auch bei Gaststätten u. a. 
anzuwenden, die wiederholt Flatrate-, 1-€ - und ähnlich gelagerte Partys anbieten? 
 
3. Sind der Stadt Karlsruhe die Angebote von Gaststätten u. a., die weiterhin Flatrate-, 1-€ - 
und ähnlich gelagerte Partys anbieten, siehe auch www.ka-nightlife.de, bekannt? 
 
4. Liegt der Stadt Karlsruhe die offizielle Stellungnahme der Industrie und Handelskammer, 
siehe Protokoll der Besprechung zu den Themen Flatrate-Partys und 
Landesnichtraucherschutzgesetz am 30.8.07 bei Bürgerservice und Sicherheit, zum 
geplanten Vorgehen der freiwilligen “Preisabsprache” vor? 
 
5. Was ist der Inhalt dieser Stellungnahme? 
 
 
In einem Eilbeschluss hat der Bayerische Verwaltungsgerichtshof die Beschwerde eines 
Diskothekenbetreibers gegen die Schließung seines Tanzlokals wegen der Veranstaltung 
von sog. Flatrate-Partys zurückgewiesen und damit der Stadt Nürnberg Recht gegeben.  
 
Im April waren Nürnbergs Diskobetreiber ins Rathaus eingeladen worden und hatten sich 
unter Androhung der Schließung ihrer Lokale schließlich bereit erklären müssen, keine 
Werbung mehr für Billigalkohol- Partys zu machen. Es sollte kein alkoholisches Getränk 
mehr unter 1,50 € angeboten werden, andernfalls würde die Stadt hohe Bußgelder 
verhängen und die Schließung verfügen. Die Stadt argumentierte damit, dass es nicht länger 
hingenommen werden könne, wenn junge Menschen zu konsequentem Alkoholmissbrauch 
ermuntert würden. Ferner käme es nächtens zu teuren Polizeieinsätzen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

               Seite 2 
__________________________________________________________________________________________   
Die mit den Wirten erzielte Vereinbarung wurde von einem Diskotheken-Betreiber, wieder 
durchbrochen, indem er freitags Alkohol für 1 € und samstags für nur 50 Cent ausschenkte. 
Als er selbst bei einem Bußgeld von 2.000 € nicht einlenkte, griff das Ordnungsamt zur 
äußersten Konsequenz und schloss die Disko. Dieses Vorgehen wurde nun vor Gericht als 
rechtens anerkannt.  
 
Die Fragen 4 und 5 beziehen sich auf die Besprechung zu den Themen Flatrate-Partys und 
Landesnichtraucherschutzgesetz am 30.08.07 bei Bürgerservice und Sicherheit. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. November 2007 