

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom:    13.11.2007        
eingegangen:  13.11.2007 
Gremium:  45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwort-
lich: 
 
11.12.2007 
1215 
27      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Flatrate-Partys  
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
1. Ist der Stadt Karlsruhe der Rechtsstreit Stadt Nürnberg/Diskothekenbetreiber und 
der Eilbeschluss des Bayerischen Verwaltungsgerichtshofs gegen die Beschwer-
de des Diskothekenbetreibers gegen die Schließung seines Tanzlokals bekannt? 
 
Ja, der Gerichtsbeschluss ist bekannt.  
 
2. Beabsichtigt  die  Stadt  Karlsruhe  dieses  Ordnungsinstrument  auch  bei  Gaststät-
ten  u.  a.  anzuwenden,  die  wiederholt  Flatrate-,  1-€- und  ähnlich  gelagerte  Partys 
anbieten? 
 
In Nürnberg bestand ein direkter Zusammenhang zwischen der Durchführung von Flat-
rate-Partys  bzw.  ähnlichen  Veranstaltungen  in  dieser  Diskothek  und  dem  deutlichen 
Anstieg von Körperverletzungsdelikten (teilweise mit erheblicher Brutalität durchgeführt 
und  schweren  Folgen  für  die  Opfer)  im  Umfeld  der  Diskothek.  Sollte  in  Karlsruhe  eine 
solche Situation  eintreten,  wäre  als  letzte  Option  eine  solche  Entscheidung  ebenfalls 
denkbar.  Bislang  gibt  es  in  Karlsruhe  jedoch  keine  entsprechenden  polizeilichen  Er-
kenntnisse.   
 
3. Sind der Stadt Karlsruhe die Angebote von Gaststätten u. a., die weiterhin Flatra-
te-,  1-€- und  ähnlich  gelagerte  Partys  anbieten,  siehe  auch www.ka-nightlife.de, 
bekannt? 
 
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Gaststättenbehörde recherchieren auf den be-
kannten Internetseiten nach entsprechenden Angeboten. Ein Überblick über das derzeit 
bestehende Angebot an solchen Veranstaltungen ist vorhanden. 
 
4. Liegt der Stadt Karlsruhe die offizielle Stellungnahme der IHK zum geplanten Vor-
gehen der freiwilligen „Preisabsprache“ vor? 
 
Die IHK Karlsruhe hat keine schriftliche Stellungnahme abgegeben. Es bestand aber ein 
mehrfacher  telefonischer  Kontakt  mit  dem  dort  zuständigen  Referenten  bzw.  dessen 
Stellvertreter.  Dabei  wurde  die  Meinung  der  IHK  übermittelt  und  festgelegt,  dass  der 
Kontakt zwischen der IHK und der Stadtverwaltung auch bei diesem Thema weiter ge-
pflegt werden soll.  

Seite 2 
 
 
 
5. Was ist der Inhalt dieser Stellungnahme? 
 
Die IHK begrüßt das geplante Vorgehen der Stadt Karlsruhe ausdrücklich. Die IHK wur-
de auch an dem Schriftverkehr mit den Gastronomen bzgl. der ab 01.01.2008 geplanten 
freiwilligen  Selbstverpflichtung  bei  der  Preisgestaltung  für  alkoholische  Getränke  betei-
ligt. Bei weiteren Gesprächen mit Gastronomen zu diesem Thema nimmt der zuständi-
ge Referent der IHK auf Einladung gerne teil.  
 
 
 
 
 