

 1 
 
Antrag der CDU-Fraktion Wolfartsweier                                                              13.09.2010 
 
Betreff: Stadtteilentwicklungsplan für Wolfartsweier 
 
Die Verwaltung wird beauftragt: 
1. einen nachhaltigen Stadtteilentwicklungsplan für Wolfartsweier zu erstellen. 
2. Die Einberufung eines Arbeitskreises aus Vertretern und Vertreterinnen der Ortschaftsräte 
von Hohenwettersbach, Stupferich, Wettersbach und Wolfartsweier, um die Möglichkeiten 
der Gemeinsamkeit fördernden Zusammenarbeit in der stadtplanerischen Entwicklung der 
„Bergdörfer“ zu initiieren. 
 
Begründung: 
Die Karlsruher Stadtplanung konzentriert sich in den letzten Jahren immer mehr auf das 
Zentrum, sodass die Ortsteile am Stadtrand Gefahr laufen, vernachlässigt zu werden, was der 
Eingemeindungsvertrag so nicht beinhaltet hat. 
Zum einen soll klar gestellt werden, wie die Entwicklung der Infrastruktur der Stadtteile 
aussehen soll bei Erhaltung des individuellen Charakters von Wolfartsweier. 
Dazu halten wir folgende Bereiche für wichtig: 
1. die Überprüfung der Bauplanung unter Berücksichtigung städtischer und privater 
Grundstücksförderung für Wohnungsbau für heutige und künftige 
Familiengenerationen. 
2. Förderung von Arbeitsmöglichkeiten für Handwerk, Industrie und Dienstleistungen – 
dem Ort angepasst. 
3. Zukunftsorientierte Nahversorgung in zentraler Lage. 
4. Bedarfsgerechte Weiterentwicklung heutiger Einrichtungen zur Infrastruktur: 
- Grundschule mit Ganztagsbetreuung 
- Kindergarten mit Kindertagesstätte, Krippe für Kleinstkinder 
- Betreutes Wohnen, Altenpflege, Tagespflege 
- Schaffung von Orten für Begegnungsmöglichkeiten aller Generationen und 
Familien, soweit noch nicht vorhanden 
- Förderung des Vereinslebens, der kirchlichen Gemeinden sowie des bürgerlichen 
Engagements 
- Erhaltung der Ortsverwaltungen und des Bürgerservices 
5. Erhalt bedarfsgerechter örtlicher Sportstätten 
6. Fortbestand der Hermann-Ringwald-Halle 
7. Möglichkeiten der Unterstützung des Freibades 
8. Bau der Aussegnungshalle für den 1989 gebauten neuen Friedhof 
9. Reduzierung der Verkehrsbelastung durch Verminderung des immer noch zu 
umfangreichen Durchgangsverkehrs 
10. Ausbau der Fahrradwege und Anbindung an die Kernstadt 
11. Erhalt der Naturlandschaft auch als Naherholungsgebiet 
 
Dieser Stadtteilentwicklungsplan soll über ein externes, sachkundiges Gutachten vorbereitet 
werden. Die Beauftragung des Gutachters soll im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat 
erfolgen. 
 
Wir sehen – wie die Ortschaftsräte der anderen Bergdörfer – ein hohes Optimierungspotential 
für eine Zusammenarbeit aller Bergdörfer unserer Bereiche. Mögliche Synergien für Bereiche 
wie Wohnen, Arbeiten, Naherholung und Infrastruktur sind dabei zu berücksichtigen. 