

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18.01.2006        
eingegangen am 18.01.2006       
21. Sitzung des Gemeinderates am  21.02.2006 
TOP 9      
 
Vorlage Nr. 564     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Raumordnungsverfahren zur 2. Rheinbrücke  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Die Stellungnahme der Stadt zum Raumordnungsverfahren 2. Rheinbrücke ist  auf der Tages-
ordnung der Sitzung des Gemeinderates. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage
 
sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  ist  aufgerufen  zum  Raumordnungsverfahren  des  Landes  Rheinland-
Pfalz  über  den  Bau  einer  2.  Rheinbrücke  zwischen  Karlsruhe  und  Wörth  Stellung  zu  neh-
men. 
 
Der  Bau  der  2.  Rheinbrücke  ist  ein  Infrastrukturprojekt,  das  die  Stadt  Karlsruhe  seit  länge-
rem vom Baulastträger Bund einfordert und welches im FNP 2010 eingetragen ist. 
 
Die Stellungnahme der Stadt kann demnach dieses Projekt nicht ablehnen.  