

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   24.10.2007        
eingegangen:  24.10.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1207 
20      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Grabsteine ohne ausbeuterische Kinderarbeit bei der Herstellung  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Nach einer gründlichen rechtlichen Bewertung der Problematik durch den Zentralen 
Juristischen Dienst der Stadt wird dem Ausschuss für öffentliche Einrichtungen bei 
seiner nächsten Sitzung Anfang April 2008 ein entsprechender Vorschlag des Bür-
germeisteramts zur Beratung und anschließenden Beschlussfassung durch den 
Gemeinderat vorgelegt. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
 
Die Verwaltung unterstützt das Anliegen der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, aus-
beuterische Kinderarbeit im Sinne der ILO-Konvention 182 zu bekämpfen. 
  
Für die entsprechende Änderung der Friedhofssatzung ist eine rechtliche Bewertung 
der Frage, ob das Verlangen eines Nachweises über die Wertschöpfungskette bzw. 
eines bestimmten Zertifikates grundrechtskonform wäre, unbedingt erforderlich. Die-
se Bewertung ist nur auf der Grundlage einer umfassenden Sachverhaltsaufklärung 
möglich. Insbesondere wären von einer entsprechenden Satzungsregelung die 
Grundrechte der allgemeinen Handlungsfreiheit (Art. 2 GG) sowie der Berufs- und 
Gewerbefreiheit (Art. 12 GG) betroffen, auf die sich Nutzungsberechtigte, Stein-
metzbetriebe und Lieferanten beziehen können. 
 
Die bestehenden Satzungsregelungen in den Städten München und Andernach ka-
men bisher aufgrund der bestehenden großzügigen Übergangsregelungen nicht zur 
Anwendung. Insofern liegen auch noch keine Erfahrungen vor. Gleichzeitig wurde 
uns bekannt, dass ein großes Importunternehmen eine Normenkontrollklage gegen 
die entsprechenden Satzungen anstrengt. 
 
Die Verwaltung schlägt dem Gemeinderat vor, nach eingehender rechtlicher Über-
prüfung der Problematik die Angelegenheit im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen am 04.04.2008 zu beraten und anschließend dem Gemeinderat zur Beschluss-
fassung vorzulegen. Für den genannten Termin ist die Überarbeitung der Friedhofs-
satzung ohnehin geplant, weil aktuelle Entwicklungen und Anforderungen im Fried-
hofs- und Bestattungsbereich dringend Eingang in die Satzung finden müssen. 
 