

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom 02.03.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wettersbach 
 
 
23.03.2010 
39 
5 
 
öffentlich 
Überwachung von Bäumen in Wohngebieten 
 
Die SPD-Ortschaftsratsfraktion stellt folgende Anfrage zur öffentlichen Behandlung: 
 
1. Welche Schäden richtete das Sturmtief „Xynthia“ in unseren beiden Ortsteilen 
Grünwettersbach und Palmbach an? 
2. Von welcher Institution  werden Bäume in Wohngebieten auf ihre Standfestigkeit 
untersucht? 
3. Gibt es bei Unwetterwarnungen dieses Ausmaßes besondere Sicherungsmaßnahmen 
bezüglich der Bäume in Wohngebieten? 
4. Wer veranlasst die Fällung, wenn Gefahr im Verzug ist? 
5. Sieht die Ortsverwaltung Wettersbach weiteren Handlungsbedarf bezüglich der 
Überwachung unseres Baumbestandes bei Unwettersituationen oder sind die 
vorhandenen Überwachungseinrichtungen ausreichend? 
 
Begründung 
Am Wochenende vom 26.02.2010 bis 28.02.2010 tobte das Sturmtief „Xynthia“ auch 
über unsere beiden Ortsteile. Durch größere Astabrisse wurden am Seniorenzentrum 
erhebliche Schäden angerichtet. Am Herrenweg musste eine Birke von der 
Freiwilligen Feuerwehr Wettersbach gefällt werden, da sie auf ein Reihenhausgebiet 
zu stürzen drohte. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Peter Hepperle, Fraktionsvorsitzender 