

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom:  02.03.2010 
eingegangen: 03.03.2010 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
23.03.2010 
39 
4 
öffentlich 
 
Überwachung von Bäumen in Wohngebieten 
 
1. Welche Schäden richtete das Sturmtief "Xynthia" in unseren beiden Ortsteilen 
Grünwettersbach/Palmbach an? 
In  Grünwettersbach  wurde  ein  Teil  einer  Baumkrone  einer Pappel  am  Wetterbach  auf 
das  Dach  des  Seniorenzentrums  geweht.  Am  Herrenweg  stürzte  eine  Birke  um. Des 
Weiteren gab es kleinere Schäden in Privatgärten. Insgesamt hielt sich das Schadens-
bild in Grenzen. Die größten Schäden ergaben sich in Karlsruhe in der Waldstadt. Hier 
stürzten ca. 30 - 40 Bäume um. 
 
2. Von welcher  Institution werden  Bäume  in  Wohngebieten  auf  ihre  Standfestig-
keit untersucht? 
Die  städtischen  Bäume  werden  regelmäßig  von  der  Abteilung  Baumkontrolle  des  Gar-
tenbauamtes  auf  ihre  Standfestigkeit  hin  untersucht.  Die  Pappelreihe  am  Wetterbach 
wird  einer  vertieften  Betrachtung  mit  dem  Amtsleiter  des  Gartenbauamtes  unterzogen 
werden. 
 
3. Gibt es bei Unwetterwarnungen dieses Ausmaßes besondere Sicherungsmaß-
nahmen bezüglich der Bäume in Wohngebieten? 
Nein, derartige  Sicherungsmaßnahmen  sind  nicht  möglich.  Bei  Unwetterwarnungen 
größeren Ausmaßes, wie z. B. beim Sturm "Kyrill" wird für den Bauhof Wettersbach ei-
ne Rufbereitschaft ausgesprochen. 
 
4. Wer veranlasst die Fällung, wenn Gefahr im Verzug ist? 
Die Feuerwehr veranlasst die Fällung, wenn Gefahr im Verzug ist. 
 
5. Sieht  die  Ortsverwaltung  Wettersbach  weiteren  Handlungsbedarf  bezüglich 
der Überwachung unseres Baumbestandes bei Unwettersituationen oder sind 
die vorhandenen Überwachungseinrichtungen ausreichend? 
Die Ortsverwaltung Wettersbach sieht keinen weiteren Handlungsbedarf, bezüglich der 
Überwachung unseres Baumbestandes bei Unwettersituationen.  