

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
 
vom 7. Februar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.03.2012 
1033 
19 
 
öffentlich 
 
Städtischer Kostenanteil an der Kombilösung 
 
1. Wie hoch schätzt die KASIG aktuell die Gesamt-Baukosten für die Kombilö-
sung ein? 
2. Welcher Anteil an den Gesamtbaukosten wird von der KASIG als förderfähig 
eingestuft? 
3. Wie hoch würde demzufolge der städtische Eigenanteil an den Baukosten für 
die Kombilösung liegen? 
4. Wie stehen Stadtverwaltung und KASIG zu der Aussage der Landesregierung, 
dass der förderfähige Anteil an den Gesamtbaukosten nach aktuellem Sach-
stand ca. 500 Mio. Euro beträgt (siehe Pressemitteilung des Landes-
Verkehrsministeriums vom 30.01.2011)?  
5. Wie hoch liegt der städtische Eigenanteil an den Baukosten für die Kombilö-
sung aktuell, wenn tatsächlich nur 500 Mio. Euro der Gesamtbaukosten för-
derfähig sind? 
6. Welche Folgen hat es für die Finanzierung, wenn der Umbau der Kriegsstra-
ße, z. B. infolge von Bauzeit-Verzögerungen oder Rechtsstreitigkeiten, nicht 
bis 2019 abgeschlossen und abgerechnet werden kann? 
7. Sieht die Stadt Einsparmöglichkeiten, um möglichen Kostensteigerungen beim 
Gesamtprojekt entgegenzuwirken? Wenn ja: Welche und in welchem Um-
fang? 
8. Hält die Stadt Einsparmöglichkeiten im Bereich des Autotunnels in der Kriegs-
straße für möglich, z. B. durch weniger Auf- und Abfahrten als bisher vorgese-
hen? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion sieht die aktuelle Kostenentwicklung bei der Um-
setzung der Kombilösung mit großer Sorge. Zum einen gibt es bei sehr schleppen-
dem Baufortschritt hohe Nachtragsforderungen des ausführenden Baukonsortiums 
ARGE. Zum anderen lassen aktuelle Aussagen seitens des Ministeriums für Verkehr 
und Infrastruktur darauf schließen, dass der förderfähige Anteil am Gesamtprojekt 
deutlich niedriger ist, als bisher von der KASIG angenommen. Zusätzlich weist das 
Ministerium wiederholt auf den Festbetrags-Charakter des Zuschusses hin und da-
rauf, dass ab 2019 das GVFG-Bundes-Programm ausläuft. 
Damit drohen Kostensteigerungen für den städtischen Eigenanteil von zunächst weit 
über 40 Mio. Euro, die bei Eintritt der o. g. Risiken noch deutlich höher ausfallen 
könnten. Vor diesem Hintergrund erscheint es notwendig, sich ernsthaft mit Potentia-
len zur Kostenoptimierung auseinanderzusetzen. Dabei steht für die GRÜNE-
Fraktion der Umbau der Kriegsstraße mit Straßenbahn selbstverständlich nicht zur 
Disposition.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Manfred Schubnell 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. März 2012 
Sachverhalt/Begründung: 