

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
 
vom:  07.02.2012 
eingegangen: 07.02.2012 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.03.2012 
1033 
19 
öffentlich 
Dezernat 4 
Städtischer Kostenanteil an der Kombilösung  
 
 
1. Wie hoch schätzt die KASIG aktuell die Gesamtbaukosten für die Kombilösung 
ein? 
 
Die KASIG schätzt derzeit die Gesamtbaukosten für die Kombilösung bei ca. 
645,3 Mio. Euro ein. 
 
2. Welcher Anteil an den Gesamtbaukosten wird von der KASIG als förderfähig 
eingestuft? 
 
Die KASIG geht davon aus, dass ca. 87 % der Gesamtbaukosten förderfähig sind, 
das heißt ca. 560 Mio. Euro. 
 
3. Wie hoch würde demzufolge der städtische Eigenanteil an den Baukosten für 
die Kombilösung liegen? 
 
Der städtische Eigenanteil an den Baukosten würde demzufolge bei ca. 197 Mio. Eu-
ro liegen. 
 
4. Wie stehen Stadtverwaltung und KASIG zu der Aussage der Landesregierung, 
dass der förderfähige Anteil an den Gesamtbaukosten nach aktuellem Sach-
stand ca. 500 Mio. Euro beträgt (siehe Pressemitteilung des Landes-
Verkehrsministeriums vom 30.01.2011)?  
 
Diese Aussage kann von der KASIG nicht beurteilt werden, da der KASIG noch kein 
ergänzender Zuwendungsbescheid vorliegt. 
 
5. Wie hoch liegt der städtische Eigenanteil an den Baukosten für die Kombilö-
sung aktuell, wenn tatsächlich nur 500 Mio. Euro der Gesamtbaukosten förder-
fähig sind? 
 
Siehe Antwort zu Frage 4. 
 

Seite 2  
 
 
6. Welche Folgen hat es für die Finanzierung, wenn der Umbau der Kriegsstraße, 
z. B. infolge von Bauzeit-Verzögerungen oder Rechtsstreitigkeiten, nicht bis 
2019 abgeschlossen und abgerechnet werden kann? 
 
Die KASIG geht davon aus, dass der Umbau der Kriegsstraße, wie geplant, bis 2019 
abgeschlossen ist.  
 
7. Sieht die Stadt Einsparmöglichkeiten, um möglichen Kostensteigerungen beim 
Gesamtprojekt entgegenzuwirken? Wenn ja: Welche und in welchem Umfang? 
 
Die veranschlagten Kosten für die Kombilösung berücksichtigen einen Umfang und 
Standard, der sowohl für einen sicheren und leistungsfähigen Betriebsablauf unbe-
dingt erforderlich ist.  
 
8. Hält die Stadt Einsparmöglichkeiten im Bereich des Autotunnels in der Kriegs-
straße für möglich, z. B. durch weniger Auf- und Abfahrten als bisher vorgese-
hen? 
 
Die Bedeutung der Kriegsstraße als wichtigste Erschließungsstraße für die Karlsruher 
Innenstadt lässt eine Reduzierung der Auf- und Abfahrten nicht zu. 
 
 
 
 