

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.06.2012 
      
5      
öffentlich 
Dez. 3 
Erhöhung der laufenden Geldleistungen in der Kindertagespflege 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 20.06.2012 5         
Gemeinderat 26.06.2012               
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, die laufenden 
Geldleistungen in der Kindertagespflege für Kinder über drei Jahren ab dem 01.05.2012 auf 
den Sockelbetrag von 5,50 Euro pro Kind und Betreuungsstunde anzuheben. Damit wird 
eine finanzielle Gleichstellung der Kindertagespflegepersonen unabhängig von der Alters-
gruppe der betreuten Kinder gewährleistet. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
87.000 Euro              
im Haushaltsjahr 2012 
 87.000 € 130.000 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt: PSP-Element: 1.500.36.50.07.02 Kostenart: 43310000 (siehe beiliegender 
Antrag) 
Deckung der o. g. überplanmäßigen Aufwendungen durch Mehrerträge aus den Landeszuschüs-
sen 1.500.36.50.07.02, Kostenart 31410000. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
1. Empfehlungen zu den laufenden Geldleistungen für Kinder in Kindertages- 
    pflege  
 
Nach § 8 Abs. 2 Kindertagesbetreuungsgesetz (KiTaG) sind die gemeinsamen Empfehlun-
gen des Landkreis- und Städtetages Baden-Württemberg und des Kommunalverbandes für 
Jugend und Soziales Baden-Württemberg maßgeblich für die Höhe der laufenden Geldleis-
tungen für Kinder in der Kindertagespflege. Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat nach 
Vorberatung im Jugendhilfeausschuss am 14.06.2006 in einem Grundsatzbeschluss gere-
gelt, dass die Empfehlungen der Kommunalen Landesverbände in der jeweiligen Fassung 
anzuwenden sind.  
Die Landesverbände haben in einem Rundschreiben im April 2012 eine Anpassung der 
Stundensätze ab dem 01.05.2012 von bisher 3,90 Euro für alle Altersgruppen auf 5,50 Euro 
für Kinder unter drei Jahren und 4,50 Euro für Kinder über drei Jahren empfohlen. Grund für 
die höheren Sätze für unter dreijährige Kinder ist der politische Wille, die Betreuungsange-
bote besonders für Kinder unter drei Jahren auszubauen. Darüber hinaus betrifft die deutlich 
erhöhte Zuweisung des Landes an die Kommunen im Rahmen des § 29c Finanzausgleichs-
gesetz (FAG) lediglich den Bereich der Kinder unter drei Jahren. 
 
2. Problematik der Altersstaffelung der Geldleistung und Lösungsvorschlag 
 
Kinder über drei Jahren sind in der Kindertagespflege oft "Randzeitenkinder", die vor oder 
nach den Öffnungszeiten von Kindertageseinrichtungen und manchmal auch an Wochenen-
den zu außergewöhnlichen Zeiten betreut werden müssen, weil die Arbeitszeiten der Eltern 
außerhalb der Öffnungszeiten der Kindertageseinrichtungen liegen (Beispiele: Schichtarbeit, 
Einzelhandel, Gesundheitssektor, Altenpflege). Die Tagespflegeperson muss in der Regel 
das Bringen bzw. Abholen der Kinder aus der Kindertageseinrichtung organisieren, um sie 
dann anschließend für wenige Stunden zu betreuen.  
Die Suche nach Tagespflegepersonen, die dieses Angebot machen, gestaltet sich aufgrund 
des hohen Aufwands im Vergleich zu den häufig geringen, zeitlich eng gebundenen Betreu-
ungszeiten, schwierig. Der geringere Stundensatz für den Personenkreis der Kinder über 
drei Jahren macht die Betreuung noch unattraktiver. Es ist davon auszugehen, dass viele 
Tagespflegepersonen deshalb mittelfristig ihr Betreuungsangebot auf Kinder unter drei Jah-
ren begrenzen. Damit geht vielen Eltern mit unregelmäßigen Arbeitszeiten die einzige Be-
treuungsmöglichkeit außerhalb der Öffnungszeiten der Kindertageseinrichtungen verloren. 
Der Anteil an Tagespflegekindern über drei Jahren beträgt in Karlsruhe zum Stichtag der 
Landesstatistik vom 01.03.2012  34,7 % (=176 Kinder,17 %, 3 bis 6 Jahre und 17,7 % 6 bis 
14 Jahre) aller Kinder, die durch Tagespflegepersonen betreut werden. Eine finanzielle 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Gleichstellung von Tagespflegepersonen für die Betreuung von Kindern unter drei Jahren 
und Kindern über drei Jahren würde ausgehend von den bisherigen Betreuungszeiten 
Mehrkosten von jährlich 130.000 Euro verursachen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, die laufenden 
Geldleistungen in der Kindertagespflege für Kinder über drei Jahren ab dem 01.05.2012 auf 
den Sockelbetrag von 5,50 Euro pro Kind und Betreuungsstunde anzuheben. Damit wird 
eine finanzielle Gleichstellung der Kindertagespflegepersonen unabhängig von der Alters-
gruppe der betreuten Kinder gewährleistet. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 20.06.2012. 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderats am 26.06.2012. 
IV. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mit-
glieder des Gemeinderates/Ausschusses. 
V. Kopie für Akte 416.334 
VI. z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
 
Dez. 1  
Dez. 2  
Dez. 3  
Dez. 4  
Dez. 5  
Dez. 6  
Stadtkämmerei  
KA Map.  
Dir.SJB  
 
 
 
Sachbearbeiter: Herr Heger 
Tel.: R- 5115 
AZ: 
(nur für die interne Bearbeitung) 