

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 27. November  2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.01.2013 
1323 
15 
 
öffentlich 
 
Wohnungsbaufonds zur Schaffung erschwinglicher und qualitativ guter Mietwoh-
nungen 
 
1. Kann sich die Stadtverwaltung einen Wohnungsbaufonds vorstellen, der wie 
der Salzburger Wohnbaufonds auf drei Säulen beruht: a) öffentliche Förde-
rung, b) gemeinnützige Bauträger und c) vollständiger Verzicht auf Bankkredi-
te? 
 
2. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis davon, dass von der Salzburger Wohnbau-
gesellschaft unter diesen Prämissen Mietwohnungen zu einem Quadratmeter-
preis von unter 5 EURO errichtet werden?  
 
3. Hält es die Stadtverwaltung für nachahmenswert, über ein öffentliches, kom-
munales Fondsmodell den Mietwohnungsbau von der Finanzierung durch pri-
vate Banken abzukoppeln und die dadurch entstehenden Finanzierungsvortei-
le in entsprechend preiswerte Mietwohnungen umzusetzen? 
 
4. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass der Salzburger Wohnbaufonds damit 
rechnet, in spätestens 15 Jahren ohne Steuergelder auszukommen? 
 
5. Wird die Stadtverwaltung angesichts des unbestrittenen Mangels an er-
schwinglichen Mietwohnungen in Karlsruhe untersuchen, ob ein dem Salzbur-
ger Wohnbaufonds ähnliches Modell auch durch die Stadt Karlsruhe initiiert 
werden kann? 
 
6. Würde die Stadtverwaltung in der Richtung initiativ werden, mit eigener finan-
zieller Beteiligung, mit Beteiligung der Volkswohnung, eventuell weiterer Bau-
genossenschaften, mit der Einbeziehung von Fördergeldern des Bundes und 
des Landes einen Karlsruher Wohnbaufonds zu schaffen, der sich an dem 
Modell des Salzburger Wohnungsbaufonds orientiert, auf die Finanzierung 
durch private Banken verzichtet und so längerfristig und nachhaltig erschwing-
lichen und qualitativ guten Mietwohnungsraum schafft? 
 
7. Wird die Stadtverwaltung ergänzend dahingehend initiativ werden, entspre-
chende Grundstücke zu erwerben? 
 
8. Wird sich die Stadtverwaltung bei der Landesregierung und beim Städtetag 
dafür einsetzen, ein dem Salzburger Wohnbaufonds entsprechendes Fonds-

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Modell mit öffentlicher Förderung, gemeinnützigen Bauträgern und Verzicht 
auf die Finanzierung durch private Banken auf Landesebene zu installieren?  
 
 
Die Salzburger Wohnbaugesellschaft erstellt Mietwohnungen mit einer Quadratme-
termiete unter 5 EURO, unter stabilen Finanzierungsbedingungen. Dies ist in 
Deutschland unter den gegenwärtigen Förderbedingungen nicht möglich, es beste-
hen zu viele Mitnahmemöglichkeiten für private Banken und Investorenmodelle. Zu-
dem ist derzeit ein geradezu dramatisches Auslaufen von Mietpreisbindungen bun-
desweit zu beobachten, während kaum neue mietpreisgebundene Wohnungen er-
stellt werden – die Betitelung „Sozialwohnungen“ ist grob irreführend. 
 
Das Land Salzburg hatte 2005 rund 1,5 Milliarden EURO Schulden bei der Wohn-
bauförderung. Danach hat es sein Fördermodell komplett umgestellt. Es beruht auf 3 
Säulen: a) öffentliche Förderung, b) gemeinnützige Bauträger und c) vollständiger 
Verzicht auf Bankkredite. Salzburg hat einen Wohnbaufonds geschaffen, z. T. aus 
zweckgebundenen Zuschüssen. Als staatlicher Fonds kann er unter gemeinnütziger 
Zielsetzung zu niedrigen Zinsen Geld von der österreichischen Bundesbank bekom-
men. Der Salzburger Wohnbaufonds geht davon aus, in etwa 15 Jahren keine Steu-
ergelder mehr zu benötigen, d. h. auf eigenen Beinen zu stehen. 
 
Angesichts des noch zunehmenden Mangels an erschwinglichen Mietwohnungen, 
vor allem durch das Auslaufen vieler Mietpreisbindungen ehemals öffentlich geför-
derter Mietwohnungen, ist es dringlich, auch neue Wege der Finanzierung öffentli-
cher und kommunaler Mietwohnungen zu suchen.  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Januar 2013 
Sachverhalt/Begründung: 