

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  27.11.2012 
eingegangen: 27.11.2012 
Gremium:  
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.01.2013 
1323 
15 
öffentlich 
Dez. 4 
Wohnungsbaufonds zur Schaffung erschwinglicher und qualitativ guter Mietwohnungen  
 
 
 
1. Kann sich die Stadtverwaltung einen Wohnungsbaufonds vorstellen, der wie 
der Salzburger Wohnbaufonds auf drei Säulen beruht: a) öffentliche Förde-
rung, b) gemeinnützige Bauträger und c) vollständiger Verzicht auf Bankkre-
dite? 
 
2. Hat die Stadtverwaltung Kenntnis davon, dass von der Salzburger Wohnbau-
gesellschaft unter diesen Prämissen Mietwohnungen zu einem Quadratme-
terpreis von unter 5 EURO errichtet werden?  
 
3. Hält es die Stadtverwaltung für nachahmenswert, über ein öffentliches, kom-
munales Fondsmodell den Mietwohnungsbau von der Finanzierung durch 
private Banken abzukoppeln und die dadurch entstehenden Finanzierungs-
vorteile in entsprechend preiswerte Mietwohnungen umzusetzen? 
 
4. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass der Salzburger Wohnbaufonds damit 
rechnet, in spätestens 15 Jahren ohne Steuergelder auszukommen? 
 
5. Wird die Stadtverwaltung angesichts des unbestrittenen Mangels an er-
schwinglichen Mietwohnungen in Karlsruhe untersuchen, ob ein dem Salz-
burger Wohnbaufonds ähnliches Modell auch durch die Stadt Karlsruhe initi-
iert werden kann? 
 
6. Würde die Stadtverwaltung in der Richtung initiativ werden, mit eigener fi-
nanzieller Beteiligung, mit Beteiligung der Volkswohnung, eventuell weiterer 
Baugenossenschaften, mit der Einbeziehung von Fördergeldern des Bundes 
und des Landes einen Karlsruher Wohnbaufonds zu schaffen, der sich an 
dem Modell des Salzburger Wohnungsbaufonds orientiert, auf die Finanzie-
rung durch private Banken verzichtet und so längerfristig und nachhaltig er-
schwinglichen und qualitativ guten Mietwohnungsraum schafft? 
 
7. Wird die Stadtverwaltung ergänzend dahingehend initiativ werden, entspre-
chend Grundstücke zu erwerben? 
 
 
 
 
 

Seite 2  
8. Wird sich die Stadtverwaltung bei der Landesregierung und beim Städtetag 
dafür einsetzen, ein dem Salzburger Wohnbaufonds entsprechendes Fonds-
Modell mit öffentlicher Förderung, gemeinnützigen Bauträgern und Verzicht 
auf die Finanzierung durch private Banken auf Landesebene zu installieren?  
 
 
Zu 1 – 8: 
 
Der Salzburger Wohnbaufonds ist eine Förderung des Bundeslandes Salzburg und wurde 
am 01.01.2006 gegründet. Bis zu diesem Zeitpunkt wurden die Bauvorhaben mit Darlehen 
von privaten Banken finanziert, und die Investoren erhielten über einen Zeitraum von  
ca. 30 Jahren Zuschüsse zur Darlehensrückzahlung vom Land Salzburg. 
 
Konsequenz dieser Vorgehensweise war, dass sich bis Ende 2005 Finanzierungszusagen 
in Höhe von 1,5 Milliarden Euro für die nächsten 30 Jahre angehäuft hatten und dadurch 
bereits ein Großteil der vom Bund überwiesenen Wohnbaugelder verbraucht waren. Auch 
die erhoffte Anzahl von Förderobjekten blieb aus. 
 
Ab dem Jahr 2006 vergibt das Land Salzburg aus dem Wohnbaufonds Darlehen an die 
Bauherren für eine festgelegte Zeit (ca. 30 Jahre) und zu einem festgelegten Zinssatz, der 
auch beim derzeitigen Zinsniveau immer noch attraktiv ist. Diese Aufgabe nimmt für das 
Land das Salzburger Institut für Raumordnung und Wohnen wahr. 
 
Dieser Konstrukt unterscheidet sich nicht grundlegend von der Situation in Baden-
Württemberg bzw. auch im Bundesgebiet. Bereits seit den fünfziger Jahren des letzten 
Jahrhunderts ist der Soziale Wohnungsbau Aufgabe des Bundes sowie der Länder, und 
die Förderung erfolgt mit Hilfe öffentlicher Darlehen. Auch bei einem weiteren Blick auf die 
Darlehenskonditionen und damit einhergehenden Miet- und Belegungsbindungen sind 
deutliche Parallelen zu unserer Förderlandschaft offenkundig. 
 
Im Gegensatz zu Salzburg, wo die Wohnbauförderung in einem Fonds dargestellt wird, 
sind die Einnahmen und Ausgaben bei uns Bestandteil des Landeshaushaltes. Auch ist zu 
beachten, dass es seit 1990 durch den Wegfall des Wohnungsgemeinnützigkeitsgesetzes 
keine gemeinnützigen Wohnungsbaugesellschaften mehr gibt. 
 
Dennoch ist ein Wohnbaufonds nach Salzburger Modell eine überlegenswerte Möglichkeit 
der Wohnbauförderung, die jedoch der vertieften Untersuchung bedarf. Daher wurde die-
ses Thema in die ämterübergreifende Arbeitsgruppe „Sozialgebundener Wohnraum“ ein-
gebracht, um dort gemeinsam mit anderen Lösungsansätzen bearbeitet zu werden. Dabei 
ist jedoch zu beachten, dass die Wohnraumförderung grundsätzlich eine Aufgabe von 
Bund und Land ist und die Kommunen nur ergänzend fördern können. 
 
Wegen der Komplexität dieser Gesamtaufgabe ist mit umfassenden Ergebnissen frühes-
tens in der zweiten Hälfte des Jahres 2013 zu rechnen. Der Gemeinderat wird dann infor-
miert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 