

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.06.2013 
1436 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und Modernisierung  
1. Bauabschnitt: Aufstockung und Vorabmaßnahmen Bestand 
Vergabe von Architektenleistungen 
Vergabe von Architektenleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.06.2013 10   vorberaten 
Gemeinderat 18.06.2013 11         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt  
Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und Modernisierung 
1. Bauabschnitt: Aufstockung und Vorabmaßnahmen Bestand  
- das Architekturbüro Bernhard Heid, Heid Architekten mit den weiterführenden Planungsleistun-
gen  der Gebäudeplanung LPh 4 bis 9 (Honoraraufwand ca. 870.000 €) 
zu beauftragen.  
Dem o. g. Bauvorhaben wurde im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens am 
09.11.2012 im Bauausschuss vorberatend und am 04.12.2012 im Hauptausschuss genehmigt. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Architekturbüro den entsprechenden 
Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15.364.000,00 €                   
1.356.622,00 € 14.007.378,00 € Aufstockung: 390.000 €  
Vorabmaßnahmen:            
270.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882410                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vergabe von Architektenleistungen 
Für die Weiterführung des im Haushalt 2013/2014 eingestellten Bauvorhabens,  
Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und Modernisierung 
1. Bauabschnitt: Aufstockung und Vorabmaßnahmen Bestand  
ist es erforderlich, die Architekten für die Gebäudeplanung mit den weiterführenden 
Leistungsphasen: 
 
LPh 4 Genehmigungsplanung 
LPh 5 Ausführungsplanung 
LPh 6 Vorbereitung der Vergabe 
LPh 7 Mitwirkung bei der Vergabe 
LPh 8 Objektüberwachung 
LPh 9 Objektbetreuung und Dokumentation 
 
 
zu beauftragen. 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
LPh 4 bis 9                                                                                                     870.000  € 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Bauausschuss für die Weiterführung des 
Projektes, Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und Modernisierung 1. Bauabschnitt: 
Aufstockung und Vorabmaßnahmen Bestand das Architekturbüro Bernhard Heid, Heid Archi-
tekten mit den Planungsleistungen Gebäudeplanung LPh 4 bis 9 (Honoraraufwand 
ca. 870.000 €) zu beauftragen.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Architekturbüro den entsprechenden 
Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Juni 2013 