

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
 
vom 25.06.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.07.2010 
462 
27 a 
öffentlich 
 
Blitzanlage auf der Rheinbrücke: 
Erste Ergebnisse 
 
1. Wie viele Geschwindigkeitsüberschreitungen wurden seit Installation der Blitz-
anlage bis Ende Juni auf der Rheinbrücke festgestellt (bitte aufgeschlüsselt 
nach Pkw/Lkw, nach Werktagen und Wochenende sowie nach Fahrtrichtung)? 
2. Welche maximalen Geschwindigkeitsüberschreitungen wurden festgestellt? 
Wie hoch ist die durchschnittliche Geschwindigkeit von Pkw bzw. Lkw auf der 
Brücke? 
3. Sind die Temposünder eher Teilnehmer am Fernverkehr oder Pendler/lokaler 
Gewerbeverkehr? 
4. Wie ist die Tendenz bei der Einhaltung der Geschwindigkeitsbegrenzung 
durch die Autofahrer? 
5. Welche Einnahmen durch Verwarnungs- bzw. Bußgelder hat die Stadtverwal-
tung im Juni erzielt; welche Kosten stehen denen gegenüber? 
 
 
Die Messanlagen gehen auf einen Antrag der Karlsruher Liste zurück. Ziel ist der 
Schutz der Brücke vor weiteren Schädigungen durch zu hohe Fahrgeschwindigkei-
ten. Die KAL verspricht sich durch die Tempokontrollen ein Absinken des Geschwin-
digkeitsniveaus, insbesondere bei den Lkw auf der besonders vorgeschädigten rech-
ten Spur. Die Erzielung von Einnahmen ist nebensächlich – wichtig ist der Abschre-
ckungseffekt.  
 
unterzeichnet von: 
Dr. Eberhard Fischer 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 
Sachverhalt/Begründung: 