

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
 
vom:  25.06.2010 
eingegangen: 25.06.2010 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.07.2010 
462 
27 a) 
öffentlich 
Dez. 2 
Blitzanlage auf der Rheinbrücke:  
Erste Ergebnisse 
 
 
 
Fragen 1 und 2: Wie viele Geschwindigkeitsüberschreitungen wurden seit Installati-
on der Blitzanlage bis Ende Juni auf der Rheinbrücke festgestellt? 
Welche  maximalen  Geschwindigkeitsüberschreitungen  wurden  festgestellt?  Wie 
hoch ist die durchschnittliche Geschwindigkeit von PKW bzw. LKW auf der Brücke? 
 
 
Beanstandete Fahrzeuge 
Zeitraum:  
01.06.2010 – 16.06.2010 
 
Davon Pkw Davon Lkw 
Fahrtrichtung  
KA/Rheinland-Pfalz  
 
4683 
 
Quote: 0,97 % 
 
Ausländische Lkws/Pkws 
sind hier nicht berücksichtigt 
 
 
 
 
2108 
 
 
 
 
2575 
 
 
Höchste Geschwindigkeits- 
überschreitung:  83 km/h 
 
 
Höchste Geschwindigkeits- 
überschreitung: 50km/h 

Seite 2  
 
Fahrtrichtung 
Rheinland-Pfalz/KA 
 
11513 
 
Quote: 2,5 % 
 
Ausländische Lkws/Pkws 
sind hier nicht berücksichtigt 
 
 
 
11473 
 
 
 
 
40 
 
Höchste Geschwindigkeits- 
überschreitung: 61 km/h 
 
Höchste Geschwindigkeits- 
überschreitung: 30 km/h 
 
  
Weitergehende statistische Angaben stehen uns noch nicht zur Verfügung. 
 
Frage  3:  Sind  die  Temposünder  eher  Teilnehmer  am  Fernverkehr  oder  Pend-
ler/lokaler Gewerbeverkehr? 
 
Im ersten Schritt können keine Aussagen getroffen werden, weil das Verfahren automati-
siert über das KIVBF abgewickelt wird und uns die Bilder noch nicht vorliegen.  
 
Frage  4:  Wie  ist  die  Tendenz  bei  der  Einhaltung  der  Geschwindigkeitsbegrenzung 
durch die Autofahrer? 
 
Die Überschreitungsquoten sind für stationäre Anlagen noch relativ hoch. Bei den übrigen 
stationären  Messanlagen  liegen  die  Quoten  zwischen  0,05  %  und  0,1  %  der  erfassten 
Fahrzeuge. Es ist daher mit einem Absinken der Quoten zu rechnen, da Pendler/ lokaler 
Gewerbeverkehr  sich  Zug  um  Zug  an  die  Geschwindigkeitsbeschränkungen  halten  wer-
den. 
 
Frage  5:  Welche  Einnahmen  durch  Verwarnungs- bzw.  Bußgelder  hat  die  Stadtver-
waltung im Juni erzielt, welche Kosten stehen denen gegenüber? 
 
Die Einnahmen können derzeit noch nicht beziffert werden. Die Verfahren sind jetzt in der 
Bearbeitung (Verjährungsfrist 3 Monate) und befinden sich zum Großteil noch in der An-
hörung. Die Gesamtinvestitionskosten belaufen sich auf 245.224,34 €. 
 
 