

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
Ortschaftsrätin Susanne Oppelt und die 
SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion 
Hohenwettersbach   
 
vom 11. November 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
24. November 2010 
24 
07 
 
öffentlich 
Anbringung von Warnblinklichtern am Zebrastreifen vor dem Rathaus  
 
 
 
 
Anbringung von Warnblinklichtern am Zebrastreifen vor dem Rathaus 
  
 
  
Begründung: 
   
Der Zebrastreifen vor dem Rathaus ist - neben dem Übergang vor der Metzgerei Lust 
- der  am  häufigsten  benutzte  Fahrbahnübergang  in  Hohenwettersbach.  Durch  die 
Verlagerung der Städtischen Kita wird dieser Übergang in Zukunft noch in größerem 
Maße   frequentiert   werden   als   bisher. Da   der   Abstand   von   Hofgutkurve   zum 
Übergang nur sehr kurz ist, ist der Zebrastreifen für Autofahrer spät wahrnehmbar.  
Aus  Sicherheitsgründen für  die  schwächsten  Verkehrsteilnehmer erachten  wir  die 
Anbringung einer Blinkanlage an beiden Seiten des Fahrbahnübergangs als dringend 
notwendig.  
 
 
 
 
Susanne Oppelt                                                                                    
Fraktionsvorsitzende 
    
 
 