

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 22. September 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.10.2009 
125 
20 
 
öffentlich 
 
Kürzung von Landschaftspflegemitteln 
 
1. In welchem Umfang ist die Stadt Karlsruhe von den im aktuellen Landeshaushalt 
vorgenommenen Kürzungen der Landschaftspflegemittel betroffen?  
2. Welche Maßnahmen werden aufgrund der Mittelkürzungen in welchen Karlsruher 
Naturschutz- bzw. Natura 2000-Gebieten voraussichtlich im Jahr 2009 nicht mehr 
oder nur noch in eingeschränktem Umfang durchgeführt werden können? 
Welchen Maßnahmen in den Folgejahren? 
3. Mit welchen Auswirkungen für den Naturschutz wird durch die Einschränkung von 
Pflegemaßnahmen aufgrund der vorgenommenen Mittelkürzungen für das Jahr 
2009 gerechnet? Mit welchen in den Folgejahren? 
4. Welche ausführenden Stellen oder Einrichtungen (Naturschutzverbände, 
Landwirte, Ämter) sind im Jahr 2009 von den Mittelkürzungen voraussichtlich 
betroffen? 
Welche in den Folgejahren? 
5. Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung aktuell den personellen und finanziellen 
Aufwand für Landschaftspflegemaßnahmen ein, die speziell dem Erhalt und der 
Entwicklung von Natura 2000-Gebieten dienen? 
6. Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung den personellen und finanziellen Aufwand 
für Landschaftspflegemaßnahmen in Natura 2000-Gebieten, die im Rahmen der 
in den nächsten Jahren zu verabschiedenden Managementpläne zusätzlich 
anfallen werden?  
7. Sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten, die vorgenommen Mittelkürzungen 
durch Umstellung des Pflegemanagements zu kompensieren? Wenn ja, welche? 
8. Hält die Stadtverwaltung die Gründung eines Landschaftspflegeverbands zur 
Unterstützung von Landschaftspflege und Naturschutz für den Stadtkreis 
Karlsruhe für Ziel führend? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Die Naturschutzbehörden in den Regierungspräsidien von Baden-Württemberg 
haben dieses Jahr deutlich reduzierte Mittelzuweisungen für 
Landschaftspflegemaßnehmen erhalten. Dies, obwohl für Erhalt und Entwicklung des 
europäischen Schutzgebietsnetzes Natura 2000 in großem Umfang zusätzliche 
Pflegemaßnahmen im Naturschutzbereich anfallen – mit steigender Tendenz für die 
kommenden Jahre. 
Auch in Karlsruhe ist aufgrund des hohen Anteils an Natura 2000-Flächen mit 
erhöhtem Mittelbedarf für Landschaftspflegemaßnahmen zu rechnen. Die GRÜNE 
Fraktion sieht die von der Landesregierung vorgenommenen Mittelkürzungen daher 
mit großer Sorge.  
Die voraussichtlichen Konsequenzen der Mittelkürzungen für den Naturschutz in 
Karlsruhe müssen schnellstmöglich offengelegt werden. Auf dieser Grundlage 
müssen notwendige Gegenmaßnahmen eingeleitet und eine langfristig angelegte 
Strategie zur Sicherung der für den Naturschutz wertvollen Gebiete auf Karlsruher 
Gemarkung erarbeitet werden. Die Gründung eines Landschaftspflegeverbandes für 
den Stadtkreis Karlsruhe könnte dabei hilfreich sein (siehe auch www.lpv.de). 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisach 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Oktober 2009 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 