

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.09.2012 
1168 
6 
öffentlich 
Dez. 2 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.09.2012 3         
Gemeinderat 18.09.2012 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt die Fortschreibung des "Karlsruhe Masterplan 2015" zu einem 
"Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020" als Weißbuch und damit als flexib-
len Orientierungsrahmen für die künftige Stadtentwicklung, um damit als erste Bilanzziehung 
in den weiteren Dialog mit der Bürgerschaft zur Zukunft der Stadt einzutreten. 
 
Das "Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020" wird ab 2013 unter Beteiligung 
der Bürgerinnen und Bürger sowie der Fachöffentlichkeit kontinuierlich fortgeschrieben. Ins-
besondere bei der Projektkonkretisierung wird die Bürgerschaft frühzeitig einbezogen. Nach 
dem 6. öffentlichen Zukunftsforum am 26. September 2012 werden die Inhalte im Internet 
bereitgestellt und zu den Kapiteln fachliche Diskussionsforen für die Bürgerschaft freige-
schaltet. Die weiteren Schritte zur Beteiligung der Öffentlichkeit an der Fortschreibung wer-
den im Frühjahr 2013 mit dem neuen Oberbürgermeister und dem Gemeinderat entwickelt.  
 
Die konkrete Umsetzung der im "Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020" 
aufgeführten Strategien und Projekte erfolgt im Rahmen der laufenden Beratungen des Ge-
meinderats und in Abhängigkeit der Verfügbarkeit von Finanzmitteln.  
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: alle 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anlass: 
Der Hauptausschuss hat in seiner Sitzung am 7. Juni 2011 die Verwaltung beauftragt, den 
„Karlsruhe Masterplan 2015“ zu einem „Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 
2020“ unter Beteiligung der gemeinderätlichen Gremien und der Bürgerschaft fortzuschrei-
ben. Mit der Fortschreibung wird zum einen der Blick auf die Zukunft Karlsruhes über das 
Jubiläumsjahr 2015 hinaus gerichtet. Zum anderen zeichnen sich seit der Beschlussfassung 
des "Karlsruhe Masterplan 2015" im Jahr 2007 neue Herausforderungen ab, auf die Karlsru-
he Antworten finden muss, wie zum Beispiel steigende Konkurrenz um Unternehmen, Ar-
beitsplätze und Fachkräfte, neue Mobilitätsanforderungen, Trend zurück in die Stadt, soziale 
Integration, sehr hohe Nachfrage nach Krippenplätzen und Schulkindbetreuung, neue Er-
wartungen an Partizipation, Klimawandel und Energiewende.  
  
Ziel: 
Die Zukunftsaufgaben einer wachsenden Stadt wie Karlsruhe mit einem Einzugsbereich von 
1,6 Mio. Menschen und über 303.000 Einwohnern gehen weit über die reine Daseinsvorsor-
ge hinaus. Dabei muss die Stadtentwicklung gezielt vorangetrieben werden, ohne das 
Spannungsfeld Ökonomie, Ökologie und Soziales aus den Augen zu verlieren. Schon der 
Masterplan hat die Gleichberechtigung aller kommunalen Handlungsfelder als Anspruch 
angelegt, der anerkannt ist und fortgeführt wird.  
 
Um den künftigen Herausforderungen unter Beachtung begrenzter Finanzressourcen ange-
messen zu begegnen, ist es notwendig, für die Stadtentwicklung in Karlsruhe wegweisende 
Strategien zu erarbeiten und diese in einem ressortübergreifenden Orientierungsrahmen 
zusammenzuführen. Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept ist als Weißbuch der Stadt-
entwicklung zu sehen. Es formuliert Leitplanken und gibt Orientierung nicht nur für Gemein-
derat und Verwaltung, sondern auch für die Bürgerschaft, Wirtschaftsunternehmen sowie 
Vereine und Verbände. Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept soll auch zum Mittun und 
Mitdenken aller Akteure der Stadt anregen.  
 
Neu ist der integrierte Ansatz des Stadtentwicklungskonzepts, der auch von den 
Bundesministerien und den Förderkulissen der EU seit Jahren gefordert wird. Der Versuch 
einer fachübergreifenden Integration von Entwicklungszielen und Projekten soll ein 
tragfähiges Gleichgewicht herstellen. Der integrierte Ansatz ist nicht Wunsch, sondern 
Verpflichtung, in der Umsetzung der Strategien vorrangig integriert und vernetzt diejenigen 
Projekte voranzutreiben, die mehrdimensionalen Nutzen für die Stadtgesellschaft 
versprechen.  
 
Inhalt: 
Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept stellt die wichtigsten zukünftigen Heraus-
forderungen (Kapitel 3) und die dazu notwendigen Zukunftsstrategien der Stadt Karlsruhe 
bis 2020 zusammen und enthält Vorschläge konkreter Projekte für die Umsetzung  
(Kapitel 4). Es sind alle strategischen Weichenstellungen zusammengefasst, die der 
Gemeinderat in den vergangenen Jahren initiiert hat. Die Stadt Karlsruhe ist eine 
wachsende Stadt, die den Trend zurück in die Stadt wie nur wenige andere Metropolen in 
Deutschland unmittelbar erfährt. Das bringt ganz neue Herausforderungen mit sich, wie z. B. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Problematik der begrenzten Flächen,  
 soziale Herausforderungen und sich wandelnde Stadtgesellschaft, 
 Energiewende und notwendige Klimaanpassungen, 
 Anforderungen aus Naturschutz und Bereitstellung von Grün- und Erholungsräumen, 
 Auswirkungen der Globalisierung etc.  
 
Aus diesen und anderen Herausforderungen ergeben sich Fragen, auf die nur mit einem 
integrierten Gesamtkonzept tragfähige Antworten gefunden werden können:    
 
 Wie können die Ansprüche einer wachsenden Einwohnerschaft, einer 
expandierenden Wirtschaft und eines erfolgreichen KIT auf begrenzten Flächen 
erfüllt werden, ohne die städtische Umweltqualität zu stark zu beeinträchtigen?  
 Wie ist die Wohn- und Lebensqualität für die Bürgerinnen und Bürger in Karlsruhe 
insgesamt sowie vor Ort in den Stadtteilen zu verbessern?  
 Wie bekämpft Karlsruhe die Armut und Arbeitslosigkeit, insbesondere die von 
Familien mit minderjährigen Kindern?  
 Können Sport, Kultur, Kindertagesstätten, Schulen und bürgerschaftliches 
Engagement vor Ort mehr vernetzt und gestärkt werden?  
 Wie reagieren wir auf Klimaänderungen und Energiewende?  
 Wie reagiert Karlsruhe auf die Herausforderungen globalisierter Märkte, denen sich 
die Wirtschaftsunternehmen stellen müssen? Wie attraktiv gestalten sich damit in 
Zukunft die Arbeitsmöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger? 
 Ein zukunftsträchtiges Gravitationsfeld entwickelt sich gerade aus der Dynamik des 
KIT heraus. Welche inhaltlichen und räumlichen Entwicklungsmöglichkeiten ergeben 
sich für das KIT zusammen mit der Stadt und in der Stadt? 
 Wie werden Grün-, Erholungs- und Landschaftsschutzgebiete für eine nachhaltige 
Lebensqualität vor Ort gesichert? 
 Wie nutzen wir die Chance, durch die Realisierung der Kombilösung die Innenstadt  
neu zu beleben und noch attraktiver zu machen?  
 
Diese beispielhaft ausgewählten Fragestellungen machen deutlich, dass es übergeordneter 
Strategien bedarf, die zukunftsgerichtet der Umsetzung der einzelnen Projekte Ziel und In-
halt geben. Die Strategien und Projekte der Stadtentwicklung sind dazu in folgenden Hand-
lungsfeldern zusammengefasst dargestellt: Image der Stadt Karlsruhe, Wirtschaft und Ar-
beit, Hochschulen, Wissenschaft, Forschung und innovative Technologien, Regionale und 
überregionale Kooperation, Sozialer Zusammenhalt und Bildung, Kultur, Sport, Freizeit und 
Gesundheit, Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün, Städtebau, Zukunft Innenstadt und öffent-
licher Raum, Mobilität sowie Bürgergesellschaft. Die Vielfältigkeit der Handlungsfelder spie-
gelt die Komplexität der stetigen Aufgabe der Stadtentwicklung wider.  
 
Abschließend wurde in Kapitel 5 "Integrierte Leitvorhaben und Räumliche Entwicklungs-
schwerpunkte" eine Verdichtung zu Fokusbereichen vorgenommen, die die Strategielinien 
bündelt und zu integrierten Leitvorhaben zuspitzt. Die Komplexität von Kapitel 4 wurde somit 
reduziert. Die Leitvorhaben bündeln Strategien und Projekte, die für die Entwicklung Karls-
ruhes in den nächsten Jahren von hoher Bedeutung sind. Sie haben gesamtstädtische Be-
deutung und verknüpfen integrative Themenfelder. Die integrierten Leitvorhaben schaffen

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
den Rahmen dafür, dass sich die Lebensqualität nachhaltig verbessert, die sozialen und 
gesellschaftlichen Herausforderungen der Zukunft aufgegriffen werden, dem Thema der 
endlichen Flächen mit zukunftsweisenden neuen Ansätzen und Ideen begegnet wird und 
damit dem Prinzip der sozialen und ökologischen Nachhaltigkeit gefolgt wird:  
 
Die integrierten Leitvorhaben Profilierung als Wissenschafts- und High-Tech-Standort 
sowie Ressourcenoptimiertes Gewerbeflächenangebot sind die Schwerpunkte des FO-
KUS TECHNOLOGIESTADT 2020.  
 
Der FOKUS STADTGESELLSCHAFT 2020 bündelt die vielfältigen sozialen Strategien und 
Projekte zu den integrierten Leitvorhaben Zusammenhalt der Stadtgesellschaft, Integrier-
te Bildungsplanung sowie Sport und Gesundheit.  
 
Der FOKUS KULTURSTADT 2020 setzt auf die spezifischen Stärken von Karlsruhe: auf die 
Verbindung von Kunst und Technologie, Kultur und Wirtschaft, Stadt der Menschen 
und Bürgerrechte. Darüber hinaus ist die Inhaltliche Neukonzeption und bauliche Wei-
terentwicklung der kulturellen Infrastruktur notwendig.  
 
Der FOKUS UMWELTSTADT 2020 konzentriert sich auf die integrierten Leitvorhaben Natur 
und Stadtgrün als Lern- und Erholungsraum, Schutz natürlicher Ressourcen, Klima-
schutz und Klimaanpassung sowie Umwelt- und stadtverträgliche Mobilität.  
 
Der räumlich-städtebauliche FOKUS INNENSTADT UND STADTTEILE 2020 greift aus den 
vier inhaltlichen Fokusbereichen die städtebauliche Umsetzung auf. Die Schwerpunkte sind 
hier in den integrierten Leitvorhaben Aufwertung der Innenstadt und der Stadtteile, 
Entwicklungsräume für Wirtschaft, Wissenschaft und Innovation sowie Räumliches 
Leitbild und Stadtausstellung gebündelt. 
 
Beteiligung der Bürgerschaft:  
Zum Teil wurden bzw. werden die Strategien unter Beteiligung der Bürgerschaft erarbeitet, 
wie zum Beispiel der Integrationsplan, das Kulturkonzept oder der Verkehrsentwicklungs-
plan. Daneben fanden von September 2011 bis Februar 2012 fünf öffentliche Zukunftsforen 
zum „Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020“ statt. Sowohl bei den Zukunfts-
foren als auch über die städtische Homepage hatten die Karlsruherinnen und Karlsruher die 
Möglichkeit, Anregungen und Ideen zum Integrierten Stadtentwicklungskonzept einzubrin-
gen. Es wurden rund 300 Anregungen und Ideen zur künftigen Entwicklung der Stadt und zu 
allen gesellschaftlichen Bereichen eingebracht. Auf der städtischen Homepage stehen alle 
Anregungen und Ideen nach Handlungsfeldern geordnet zur Verfügung, mit Hinweisen, wie 
sie in das Stadtentwicklungskonzept Eingang finden.  
 
Das "Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020" wird ab 2013 unter Beteiligung 
der Bürgerinnen und Bürger sowie der Fachöffentlichkeit kontinuierlich fortgeschrieben. Ins-
besondere bei der Projektkonkretisierung wird die Bürgerschaft frühzeitig einbezogen. Nach 
dem 6. öffentlichen Zukunftsforum am 26. September 2012 werden die Inhalte im Internet 
bereitgestellt und zu den Kapiteln fachliche Diskussionsforen für die Bürgerschaft freige-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
schaltet. Die weiteren Schritte zur Beteiligung der Öffentlichkeit an der Fortschreibung wer-
den im Frühjahr 2013 mit dem neuen Oberbürgermeister und dem Gemeinderat entwickelt.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  
 
Der Gemeinderat beschließt die Fortschreibung des "Karlsruhe Masterplan 2015" zu einem 
"Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020" als Weißbuch und damit als flexibler 
Orientierungsrahmen für die künftige Stadtentwicklung, um damit als erste Bilanzziehung in 
den weiteren Dialog mit der Bürgerschaft zur Zukunft der Stadt einzutreten. 
 
Das "Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020" wird ab 2013 unter Beteiligung 
der Bürgerinnen und Bürger sowie der Fachöffentlichkeit kontinuierlich fortgeschrieben. Ins-
besondere bei der Projektkonkretisierung wird die Bürgerschaft frühzeitig einbezogen. Nach 
dem 6. öffentlichen Zukunftsforum am 26. September 2012 werden die Inhalte im Internet 
bereitgestellt und zu den Kapiteln fachliche Diskussionsforen für die Bürgerschaft freige-
schaltet. Die weiteren Schritte zur Beteiligung der Öffentlichkeit an der Fortschreibung wer-
den im Frühjahr 2013 mit dem neuen Oberbürgermeister und dem Gemeinderat entwickelt.  
 
Die konkrete Umsetzung der im "Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020" 
aufgeführten Strategien und Projekte erfolgt im Rahmen der laufenden Beratungen des Ge-
meinderats und in Abhängigkeit der Verfügbarkeit von Finanzmitteln.  
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. September 2012 