

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  22.09.2009 
eingegangen: 22.09.2009 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.10.2009 
125 
20 
öffentlich 
Dez. 4 
Kürzung von Landschaftspflegemitteln  
 
1. 
In welchem Umfang ist die Stadt Karlsruhe von den im aktuellen Landeshaushalt vorge-
nommenen Kürzungen der Landschaftspflegemittel betroffen? 
 
Zu 1 
Für  2009  wurden  vom  Umwelt- und  Arbeitsschutz  (UA)  Anträge  mit  einer  Fördersumme 
von knapp 70 000€ beantragt. Diese Summe setzt sich zusammen aus Förderanträgen 
von  Vereinen  und  Verbänden,  von  Landwirten und  von  städtischen  Ämtern  (für  spezielle 
Maßnahmen).  
 
In  den  vergangenen  Jahren  lagen  die  beantragten  und  bewilligten  Zuwendungen  bei 
54.000 € (2008) und 75.000 € (2007). Da Anfang 2009 keine Mittelkürzungen in Aussicht 
gestellt waren, wurden vom UA wie bisher Projekte vorgestellt. 
Im  März  des  Jahres  wurden  mit  dem  Regierungspräsidiums  (RP)  alle  Anträge  durchge-
sprochen und als sinnvoll eingestuft. Bedenken seitens des RP wurden lediglich bei einem 
Antrag (4.000 €) geäußert, der wegen seiner Einmaligkeit ein  Präzedenzfall  in  Baden - 
Württemberg gewesen wäre.  
 
Anfang  Mai  wurde  der  Stadt  mitgeteilt,  dass  die  Förderung  aufwendiger  Erstpflegemaß-
nahmen (23.000 € Zuschuss) wegen der anstehenden Mittelknappheit zurückgestellt wer-
den muss.  
 
Alle Folgepflegemaßnahmen sollten weiterhin unterstützt werden.  
Ende Mai erhielt die Stadt die Nachricht, dass lediglich eine Förderung von 20.518,60 € 
möglich sei. Mit diesem Geld konnten lediglich frühzeitig bewilligte und schon durchgeführ-
te  Projekte  (spezielle  Artenschutzmaßnahmen  und  Auslagenersatz  für  Amphibienhelfer) 
sowie dringend erforderliche und unabwendbare Pflegemaßnahmen finanziert werden. Die 
Mitte Juni eingegangene Nachbewilligung von 8.000 € wurde vom RP für ein RP-eigenes, 
von  der  Stadt  gepflegtes  Projekt  sowie  einige  kleinere  Maßnahmen  Privater  vorgesehen. 
Am 31.08.09 erhielt die Stadt eine weitere Bewilligung von 12.500 €, allerdings sollten die-
se Mittel für die Unterstützung von Verbänden und Privatpersonen sowie spezieller Arten-
schutzprojekte dienen.  
Durch die Fördermittel von 41.018,60 € konnten ca. 60 % der für sinnvoll und erforderlich 
gehaltenen Projekte unterstützt werden.  
 
Weiterhin  wurden  einige  in  den  vergangenen  Jahren  direkt  vom  RP  beauftragte  Land-
schaftspflegemaßnahmen 2009 erstmals nicht durchgeführt.   
 
 
 
 

Seite 2  
 
Derzeit  stellt  sich  durch  die  Mittelkürzungen  die  Situation  in  der  Stadt  Karlsruhe  wie  folgt 
dar: 
 
 die  Pflege  von  ca.  15  ha  Fläche  kann  durch  die  Landschaftspflegerichtlinien  nicht 
gefördert werden; bei den Flächen handelt es sich jeweils um spezielle Artengebie-
te  oder  um  geschützte  Lebensraumtypen  in  Natura  2000 - Gebieten.  Die  Pflege-
maßnahmen  wurden  vom  Liegenschaftsamts  (LA)  trotzdem  mit  eigenen  Mitarbei-
tern  und  Maschinen  durchgeführt.  UA  hat  LA  hierfür  die  Möglichkeit  der  internen 
Verrechnung angeboten.  
 dringend  erforderliche  Artenschutzmaßnahmen  für  Anhang  II  und  Anhang  IV - Ar-
ten,  die  in  der  naturraumreichen  Stadt  Karlsruhe  Reliktvorkommen  haben,  können 
nur teilweise durchgeführt werden. 
 einige  Maßnahmen  wurden  aus  Entgegenkommen  von  Unternehmern  kostenlos 
durchgeführt; 
 einige Pflegemaßnahmen konnten wegen des nassen Frühsommers nicht durchge-
führt werden. 
 
2.  
Welche  Maßnahmen  werden  aufgrund  der  Mittelkürzungen  in  welchen  Karlsruher 
Naturschutz- bzw.  Natura  2000-Gebieten  voraussichtlich  im  Jahr  2009  nicht  mehr 
oder  nur  noch  in  eingeschränktem  Umfang  durchgeführt  werden  können?  Welche 
Maßnahmen in den Folgejahren? 
 
Zu 2 
Weil  die  Kürzungen  vergleichsweise  spät  bekannt  wurden,  haben  städtische  Ämter  ver-
sucht  eigene  beantragte  Maßnahmen  in Eigenleistung  und  ohne  Förderung  durchzufüh-
ren. Die dadurch freigesetzten Fördergelder wurden für die von den Naturschutzverbänden 
und von Landwirten beantragten Maßnahmen eingesetzt. Dies war als einmaliges Vorge-
hen  gedacht  um  das  Vertrauen  der  Naturschutzverbände  und  Landwirte  in  die  Zuverläs-
sigkeit des Finanzierungsinstruments nicht zu gefährden. 
In  den  Folgejahren  empfiehlt  sich,  die  Förderanträge  nach  fachlicher  Bedeutung  und  
Dringlichkeit    zu    priorisieren    und    entsprechend    abzuarbeiten.    Im    Detail    sind                         
die  Auswirkungen  auf  die  Folgejahre  kaum  absehbar,  ganz  generell  muss  bei  mehrere 
Jahre andauernden Mittelkürzungen mit einer deutlichen Verschlechterung des Zustandes 
von  Biotopen  und Populationen gerechnet werden. 
 
3. 
Mit  welchen  Auswirkungen  für  den  Naturschutz wird  durch  die  Einschränkung  von 
Pflegemaßnahmen aufgrund der vorgenommenen Mittelkürzungen für das Jahr 2009 
gerechnet? Mit welchen in den Folgejahren? 
 
Zu 3 
Die Auswirkungen der Mittelkürzungen in 2009 sind nur geringfügig, da die Pflege ander-
weitig  aufgefangen  wurde.  (siehe  Punkt  2).  Durch  längere  Zeit  nicht  durchgeführte  Pfle-
gemaßnahmen  können  allerdings  die  Erhaltungs- und  Entwicklungsziele  nicht  erreicht 
werden,  bzw.  der  Pflegezustand  wird  sich  verschlechtern,  was  dann  wiederum  nur  mit 
vermehrtem Aufwand wieder zurechtzurücken wäre.  
 

Seite 3  
4. 
Welche ausführenden Stellen oder Einrichtungen (Naturschutzverbände, Landwirte, 
Ämter)  sind  im  Jahr  2009  von  den  Mittelkürzungen  voraussichtlich  betroffen?  Wel-
che in den Folgejahren? 
 
Zu 4 
2009 sind nur städtische Ämter betroffen (siehe Punkt 2). In Zukunft werden unzureichen-
de Mittel nur nach einer fachlichen Prioritätenliste abgearbeitet. Dann wären von den Kür-
zungen auch Verbände und ggf. Landwirte betroffen.  
 
5. 
Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung aktuell den personellen und finanziellen Auf-
wand  für  Landschaftspflegemaßnahmen  ein,  die  speziell  dem  Erhalt  und  der  Ent-
wicklung von Natura 2000-Gebieten dienen? 
 
6. 
Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung den personellen und finanziellen Aufwand für 
Landschaftspflegemaßnahmen  in  Natura  2000-Gebieten,  die  im  Rahmen  der  in  den 
nächsten  Jahren  zu  verabschiedenden  Managementpläne  zusätzlich  anfallen  wer-
den? 
 
Zu 5 und 6 
Zurzeit nicht abschätzbar, da für einige Natura-2000-Gebiete noch kein Managementplan 
vorliegt, auch dann wäre eine umfassende Abschätzung sehr aufwändig und nicht kurzfris-
tig zu leisten.  
 
7. 
Sieht   die   Stadtverwaltung   Möglichkeiten,   die   vorgenommenen   Mittelkürzungen 
durch Umstellung des Pflegemanagements zu kompensieren? Wenn ja, welche? 
 
Zu 7 
Eine  Umstellung  des  Pflegemanagements  zur  Kompensation  der  Mittelkürzungen  in  grö-
ßerem Stil ist nicht möglich. Korrekturen erfolgen regelmäßig, zum Bespiel durch Überga-
be von Flächen an interessierte Landwirte und den Abschluss von Pflegeverträgen. Aller-
dings sind auch hier die finanziellen Mittel begrenzt und der Umsetzungsspielraum ist be-
grenzt.  
 
8. 
Hält die Stadtverwaltung die Gründung eines Landschaftspflegeverbands zur Unter-
stützung  von  Landschaftspflege  und  Naturschutz  für  den  Stadtkreis  Karlsruhe  für 
Ziel führend? 
  
Zu 8  
Landschaftspflegeverbände sind erfolgreiche Institutionen für den ländlichen Bereich. Auf 
der Ebene des Stadtkreises mit seinen speziellen Anforderungen an den Arten- und Bio-
topschutz sind Landschaftspflegeverbände sicherlich weniger geeignet. Auch waren die 
Erfahrungen hier in der Vergangenheit nicht uneingeschränkt positiv. 
 
 