

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   25.01.2008        
eingegangen:  25.01.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1304 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Schulentwicklung in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Nach den Erkenntnissen des Staatlichen Schulamts für die Stadt Karlsruhe gibt es in Baden-
Württemberg derzeit keine derartigen Schulversuche. Da das Land auch weiterhin am drei-
gliedrigen Schulsystem festhält, hätte ein Antrag auf Einrichtung eines solchen Schulver-
suchs zum gegenwärtigen Zeitpunkt wenig Aussicht auf Erfolg.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 30 des Schulgesetzes für Baden-Württemberg können von den Schulträgern Modell-
versuche  beantragt  werden,  die  allerdings  der  Genehmigung  der  obersten  Schulaufsichts-
behörde  bedürfen.  Zur  Weiterentwicklung  des  Schulwesens  kann  das  Kultusministerium 
einer bestehenden Schule auch Eigenschaften und Aufgaben einer Versuchsschule  
übertragen (§ 22 Schulgesetz).  Der von den GRÜNEN angesprochene Schulversuch kann 
also nur von der obersten Schulaufsichtsbehörde beschieden werden.  
 
Nach den Erkenntnissen des Staatlichen Schulamts für die Stadt Karlsruhe gibt es in Baden-
Württemberg  derzeit  keine  Schulversuche  dieser  Art.  Auch  mit  Blick  auf  die  aktuelle  bil-
dungspolitische  Diskussion  mit  einer klaren  Aussage  zum  dreigliedrigen Schulsystem  hätte 
ein Antrag auf Einrichtung eines solchen Schulversuchs derzeit so gut wie keine Chance auf 
Erfolg. Das Bürgermeisteramt empfiehlt daher, den Antrag für erledigt zu erklären.  
 
 
  
 
      
 
 
       
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 