

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
11.02.2011 
76 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
SSP Mühlburg, Umbau der Sonnenstraße 
Vergabe von Tiefbauarbeiten  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 11.02.2011               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten:  
 
SSP Mühlburg, Umbau der Sonnenstraße 
 
an die Firma:   BG Schempp GmbH & Co. KG / Hartlieb GmbH & Co. KG 
    Karlsruhe 
zum Angebot vom:  14.01.2011   
abschließend mit:  399.631 EUR 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
485.000 € 189.000 € 296.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung. Projekte: 7.661214 und 7.740002        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                  
 
 
2 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
Im Rahmen der Bürgerbeteiligung wurde die Umgestaltung der Sonnenstraße auf 
den Weg gebracht, da seit längerem die verkehrliche Situation in dieser Straße 
bemängelt wird. Am südlichen Fahrbahnrand parken zahlreiche Lkw, oft mit An-
hänger. Dies führt zu einer Konkurrenz mit Friedhofsbesuchern und Anwohnern 
um den zur Verfügung stehenden Parkraum. 
 
Die Neugestaltung sieht zwischen den vorhandenen Bäumen auf der Südseite der 
Sonnenstraße jeweils eine Parkbucht für einen Pkw und die Reduktion der Fahr-
bahnbreite von bisher ca. 7 m auf 6,35 m vor. Die sehr stark aufgeweitete Ein-
mündung der Bodelschwinghstraße in die Sonnenstraße wird auf das notwendige 
Maß reduziert und fußgängerfreundlicher gestaltet. 
 
In der Sonnenstraße werden die Straßenentwässerung den aktuellen Erfordernis-
sen angepasst und die dringend erneuerungsbedürftige Fahrbahn neu hergestellt. 
 
Im Zuge des Straßenvollausbaus ist auch der Neubau eines Regenwasserkanals 
notwendig. Dieser dient der geordneten Entwässerung des Straßenquerschnitts. 
 
 
Auszuführen sind: Boden lösen und verwerten 860 m³, Teerhaltige Befesti-
    gung aufnehmen 850 t, Planum herstellen 3 000 m²,  
    Anschlussleitung für die Straßenentwässerung herstellen 
    100 m, Straßenabläufe herstellen 20 St., Schottertrag-
    schicht aus Recyclingmaterial herstellen 2 700 m², As-
    phalttragschicht und Asphaltdeckschicht herstellen  
    2 100 m², Pflasterbeläge herstellen 600 m², Bordsteine 
    und Rinnenplatten setzen 600 m, Abbruch und Ver- 
    dämmung bestehender Mischwasser-Kanäle DN 200 rd. 
    260 m, Verlegung neuer Mischwasser- und Regenwasser- 
    kanäle DN 300 und DN 400 auf 260 m, Herstellung von  
    9 Kontrollschächten DN 1000/1200/1500  
 
 
 
1.2  Projektvorstellung beim Gemeinderat 
          
      16.07.2009 Sanierungsbeirat 
      22.07.2009 Planungsausschuss 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                  
 
 
3 
 
1.3  Ausschreibung nach VOB: 
      öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 15 Firmen angefordert.  
 
      Submissionsergebnis vom:  14.01.2011 
 
 
 1. BG Schempp GmbH & Co. KG /  
     Hartlieb GmbH & Co. KG, Karlsruhe 423.241 EUR (100 %) 
 2. Fa. Grötz GmbH & Co. KG, Gaggenau 431.741 EUR (102 %) 
 3. Fa. PEKA GmbH, Ottersweier  431.997 EUR (102 %) 
 4. Fa. EUROVIA Teerbau GmbH, Renningen 442.430 EUR (105 %) 
 5. Fa. Schumann GmbH, Stutensee  511.287 EUR (121 %) 
 .......... 
 9. Fa. Weiss GmbH, Baden-Baden                           594.162 EUR (140 %) 
 
 
      Nebenangebote: 
 
 Von der BG Schempp GmbH & Co. KG / Hartlieb GmbH & Co. KG wurden 4 
Nebenangebote abgegeben. 
 Das Nebenangebot 1 sieht im Bereich des bestehenden Sammlers eine 
Baugrube vor, die es ermöglicht, sowohl die neue Leitung als auch den An-
schluss an den Bestand herzustellen. Das Nebenangebot wird gewertet mit einer 
Ersparnis in Höhe von 3.211,46 EUR. 
 
 Nebenangebot 2: Der bautechnisch ungeeignete Boden kann durch Aussieben 
von Überkornanteilen und Einmischen von Bindemittel aufbereitet und somit 
wieder eingebaut werden; das Abfahren und die Fremdmateriallieferung entfal-
len dadurch. Das Nebenangebot wird mit einer Ersparnis in Höhe von  
 11.855,97 EUR gewertet. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                  
 
 
4 
 
 
 Nebenangebot 3 sieht eine haltungsweise Druckprüfung vor, anstelle der 
Einzelprüfung an jeder Muffe. Das Nebenangebot wird gewertet mit einer Er-
sparnis in Höhe von 1.264,73 EUR. 
 
 Nebenangebot 4 sieht gegenüber dem ausgeschriebenen Kammerplattenverbau 
einen Linearverbau vor. Das Nebenangebot wird mit einer Ersparnis in Höhe von 
7.277,09 EUR gewertet. 
 
 Die Angebotssumme reduziert sich durch die Wertung der 4 Nebenangebot um 
23.609,25 EUR auf 399.631,75 EUR. 
 
 Das von der Firma PEKA GmbH abgegebene Nebenangebot würde selbst bei 
Wertung zu keiner Veränderung der Bieterreihenfolge führen. 
 
 
 
      Ablauf der Zuschlagsfrist: 28.02.2011  
 
 
      Bauzeit: 14. März - 14. Oktober 2011 
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
Niedrigste Bieterin ist die BG Schempp GmbH & Co. KG / Hartlieb GmbH & 
Co. KG, Karlsruhe. Sie verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungs-
fähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerät, um die Arbeiten ord-
nungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenklichkeitsbe-
scheinigungen liegen vor. 
 
Vom Tiefbauamt wird vorgeschlagen, das Angebot der BG Schempp GmbH & 
Co. KG / Hartlieb GmbH & Co. KG, Karlsruhe, als das wirtschaftlichste anzu-
nehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen.  
 
Ein  Hinweis  über  eine  Vergabesperre  bei  der  Melde- und  Informationsstelle 
liegt nicht vor.  
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                                  
 
 
5 
 
 
1.5 Veranschlagung der Kosten Straßenbau: 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 
 292.886 EUR 
Entsorgung von teerhaltigem Material, 
Markierung 
 
22.000 EUR 
 
Bauverwaltungskosten  35.114 EUR 
 Insgesamt: 350.000 EUR 
 
         Kostenvergleich: 
Summe lt. Kostenberechnung 330.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 350.000 EUR 
Mehrbetrag 20.000 EUR 
 
1.6   Veranschlagung der Kosten Kanalbau: 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 
 106.745 EUR 
Entsorgung von teerhaltigem Material 
 
 
12.000 EUR 
 
Bauverwaltungskosten  16.255 EUR 
 Insgesamt: 135.000 EUR 
 
        Kostenvergleich: 
Summe lt. Kostenberechnung 160.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 135.000 EUR 
Minderbetrag 25.000 EUR 
 
  
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt bei den Projekten 7.661214 -SSP Mühl-
burg (350.000 EUR)- und 7.740002 -Abwasserbeseitigung, Netzsanierung 
(135.000 EUR)- verrechnet. 
 
Die Mittel stehen zur Verfügung. 
 
Die Kosten für den Straßenbau werden im Rahmen der Sanierung SSP Mühl-
burg mit 60 % bezuschusst. Bei anrechnungsfähigen Baukosten von rd.  
315.000 EUR erhält die Stadt damit einen Zuschuss in Höhe von rd.  
189.000 EUR. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                                  
 
 
6 
Dez. 6     Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten  
 SSP Mühlburg 
 Umbau der Sonnenstraße 
 
an die Firma:  BG Schempp GmbH & Co. KG / Hartlieb GmbH & Co. 
   KG 
   Karlsruhe 
zum Angebot vom: 14.01.2011 
abschließend mit: 399.631 EUR 
Das Tiefbauamt wird zum Abschluss des üblichen Leistungsvertrages 
ermächtigt. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 485.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen: 
 PSP-Element 7.661214.700.401 -SSP Mühlburg, Umbau der Sonnenstraße 
      (350.000 EUR)- 
 PSP-Element 7.740002.700.169 -Abwasserbeseitigung, Kanalerneuerung 
 Sonnenstraße (135.000 EUR) 