

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom 21.09.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
11.11.09 
      
3 
öffentlich 
Schul- und Sportamt 
Karlsruher Schulentwicklungsplan / Hauptschulstandorte 
 
Begründung: 
Der von der Stadt Karlsruhe bei der Stuttgarter Beratungsfirma „Gesellschaft für 
Umweltplanung“, in Auftrag gegebene Schulentwicklungsplan bzgl. der Entwicklung 
der Karlsruher Hauptschulstandorte wird im Rahmen einer Arbeitsgruppe des 
Schulbeirats am 06.10.09 diskutiert und am 09.11.09 dem Karlsruher Schulbeirat 
vorgestellt. 
 
Antrag: 
Hiermit beantragen wir die zeitnahe Information des Durlacher Ortschaftrates durch 
die Verwaltung bzgl. der im Schulentwicklungsplan gemachten Empfehlungen und 
deren möglichen Auswirkungen auf die Durlacher Hauptschulstandorte. 
 
gez. OR 
Martin Pötzsche  
Dr. Heike Puzicha-Martz  
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Ralf Köster 
Gerhard Stolz 
Dietmar Maier 
 