

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007      
1134 
4      
öffentlich 
Dezernat 5 
 
 
Einführung der gesplitteten Abwassergebühr in Karlsruhe: 
Aufhebung der bestehenden Entwässerungsgebührensatzung und deren Ersetzung durch 
eine neue Entwässerungsgebührensatzung zum 01.01.2008 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.10.2007 3         
Gemeinderat 16.10.2007 
4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die als Anlage 1 
beigefügte  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  die  Gebühren  für  die  öffentliche  Ab-
wasserbeseitigung  (Entwässerungsgebührensatzung)  einschließlich  deren  Bestand-
teile. Die Satzung tritt zum 01.01.2008 in Kraft. Zum gleichen Zeitpunkt tritt die Sat-
zung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung 
(Entwässerungsgebührensatzung)  vom  23.  Juli  1985  (Amtsblatt  vom  9.  August 
1985),   zuletzt   geändert   durch   Satzung   vom   21. Februar 2006 (Amtsblatt   vom 
10. März 2006), außer Kraft. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH      
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 6 
 
 
 
I.  Einführung der gesplitteten Abwassergebühr in Karlsruhe  
 
1. Grundsatzbeschluss des Gemeinderates vom 19.07.2005 
 
Bisher  wird  die  Abwassergebühr  in  Karlsruhe  als  so  genannte  Einheitsgebühr  zur 
gemeinsamen  Finanzierung  der  Kosten  für  die  Regen- und  Schmutzwasserbeseiti-
gung  nach  dem  Frischwassermaßstab  erhoben.  Die Festsetzung  der  Abwasserge-
bühr  allein  nach  dem  Frischwasserverbrauch  ist  oftmals  nicht  verursachergerecht 
und  daher  nicht  mehr  rechtssicher.  Der  Gemeinderat  hat  daher  die  Verwaltung  mit 
Beschluss vom 19.07.2005 beauftragt, Vorbereitungen zur Einführung der gesplitte-
ten  Abwassergebühr  zum  01.01.2008  zu  treffen  und  die  dazu  notwendigen  Sat-
zungsbeschlüsse  rechtzeitig  vorzulegen.  Bei  der  gesplitteten  Abwassergebühr  wird 
eine Gebühr für die Schmutzwasserbeseitigung erhoben, wie bisher bemessen nach 
dem Frischwasserverbrauch, und eine eigene grundstücksflächenbezogene Gebühr 
für  die  Niederschlagswasserbeseitigung.  Die  Ermittlung  der  neuen  Niederschlags-
wassergebühr  erfolgte  entsprechend  dem  o.  g.  Beschluss  des  Gemeinderats  nach 
folgendem Modell: 
 
 Modifizierter  Versiegelungs-/Anschlussmaßstab,  d.  h.  Heranziehung  nach 
versiegelter,  an  die  öffentlichen  Abwasseranlagen  angeschlossene  Fläche  x 
Abflussbeiwert 
 Ersterhebung der gebührenrelevanten Flächen über Luftbildauswertung unter 
Vorgabe aller versiegelter Teilflächen (Dächer und alle sonst. befestigten Flä-
chen) 
 Festlegung  einer  Bagatellgrenze  für  befestigte,  evtl.  durch  Abflussbeiwerte  
< 1 reduzierte abflusswirksame Flächen: Ab einer gebührenrelevanten versie-
gelten und angeschlossenen Fläche von 1 000 m² zwingende Abrechnung mit 
der  gesplitteten  Gebühr,  unterhalb  dieser  Grenze  freiwillige  Abrechnung  mit 
der gesplitteten Gebühr auf Antrag. 
 
2. Die Vorbereitungen für die Einführung der gesplitteten Abwassergebühr ver-
liefen planmäßig 
 
Im Stadtgebiet Karlsruhe gibt es ca. 5 900 Grundstücke größer 1 000 m². Durch ver-
schiedene  Methoden  der  Vorselektion  (Aussortieren  von  nicht  an  die  Kanalisation 
angeschlossenen  Grundstücken  und  Grundstücken,  deren  befestigte  Fläche  offen-
sichtlich unter der Bagatellgrenze liegt), wurde die Anzahl der detailliert zu erfassen-
den Grundstücke auf ca. 3 300 Stück reduziert.  
 
Um  den  Bürgern/Betrieben  bei  der  erstmaligen  Erhebung  der  gebührenrelevanten 
Flächendaten für diese 3 300 Grundstücke Planausschnitte mit Angaben aller befes-
tigten  Teilflächen  zur  Verfügung  stellen  zu  können,  wurden  Luftbilder    ausgewertet 
und unter Verwendung von Grundstücksdaten des Automatisierten Liegenschaftsbu-
ches des VLW und Adressdaten der Stadtwerke in eine Fachsoftware eingearbeitet. 
Ab  Anfang  Oktober  2006  wurde  jedem  der  Eigentümer  eines  nach  Vorselektion  im 
Umstellungsverfahren  verbleibenden  Grundstücks  ein  Erhebungsbogen  mit  einer 
detaillierten  Darstellung  aller  befestigter  Teilflächen  und  zusätzlichem  Informations-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 6 
 
 
material  zugesandt.  Die Erhebungsphase  wurde  begleitet  durch  mehrere  Informati-
onsveranstaltungen   spezieller   Kundengruppen   (IHK,   HWK,   Sportvereine,   Woh-
nungsbau- und   Wohnungsverwaltungsgesellschaften,   Kirchen,   Staatl.   Liegen-
schaftsverwaltung  etc.),  Presseveröffentlichungen  und  eine kostenlose  Telefon-
Hotline.  Die  Rücklaufquote  war  erfreulich  hoch.  Nach  Versand  von  Erinnerungs-
schreiben  mussten  lediglich  für  ca.  300  Grundstücke  die  gebührenrelevanten  Flä-
chen amtlich  geschätzt  werden,  da die  Flächenauskunft  verweigert  worden  war.  In-
zwischen sind die Ergebnisse des Erhebungsverfahrens in die Fachsoftware einge-
arbeitet. Die Infoschreiben über die gebührenpflichtigen Flächen wurden zugestellt.  
 
Anträge  auf  freiwillige  Veranlagung  nach  der  gesplitteten  Abwassergebühr  können 
bereits  seit  Januar  2007  gestellt  werden.  Seit  dieser  liegen  verschiedene  Informati-
onsbroschüren und Antragsunterlagen an den Rathauspforten aus. Neben allgemei-
nen Informationen zum neuen Gebührensystem stehen Broschüren, Antragsformula-
re und auch ein Gebührenrechner auf der Internetseite der Stadtentwässerung 
http://www.karlsruhe.de/bauen/tiefbau/entwaesserung/entwaesserungsgebuehr/gag  
zum Herunterladen bereit.  
 
 
II.  Ausgestaltung  der  neuen  Entwässerungsgebührensatzung,  gül-
tig ab 01.01.2008 
 
Die  Einführung  der  gesplitteten  Abwassergebühr  erforderte  neben  einer  neuen  Ge-
bührenkalkulation eine vollständige Überarbeitung der bisherigen Entwässerungsge-
bührensatzung. Die Entwässerungssatzung kann hingegen unverändert beibehalten 
werden.  
 
In  den  beigefügten  Text  der  neuen  Entwässerungsgebührensatzung (Anlage  1) 
konnten  nur  wenige  Regelungen  der  bisherigen  Entwässerungsgebührensatzung 
(Anlage  2) unverändert  übernommen  werden.  Regelungen,  die  infolge  des  neuen 
Gebührensystems  erforderlich  sind,  wurden  weitgehend  in  Anlehnung  an  bewährte 
Satzungen  von  Städten  erarbeitet,  welche  die  gesplittete  Abwassergebühr  bereits 
vor  mehreren  Jahren mit  dem  gleichen  Gebührenmodell,  wie  in  Karlsruhe  jetzt  vor-
gesehen, eingeführt haben (Freiburg und Konstanz).  
 
Wichtige Eckpunkte des Gebührenmodells wie 
 
 modifizierter Versiegelungs-/Anschlussmaßstab,  
 anzusetzende Abflussbeiwerte für verschiedene Versiegelungsarten 
 Regelung für Versickerungsanlagen 
 Regelung für Regenwasserzisternen 
 
hat  der  Gemeinderat  bereits  mit  seinem  Grundsatzbeschluss  vom  19.07.2005  zur 
Einführung der gesplitteten Abwassergebühr verabschiedet. Eine frühzeitige Festle-
gung  dieser  Punkte  war  erforderlich,  um  der  Verwaltung  und  den  betroffenen  Ab-
wasserkunden die  nötige  Planungssicherheit  zu  gewährleisten.  Diese  Eckpunkte 
wurden  unverändert  in  den  vorliegenden  Satzungsentwurf  übernommen  (siehe  §  3 
sowie Anlage 1 des Satzungsentwurfs).  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 6 
 
 
Einer  wichtigen  Neuerung  im  vorliegenden  Satzungsentwurf,  der  Streichung  des 
Starkverschmutzerzuschlags zur Entwässerungsgebühr (§ 6 der bisherigen Entwäs-
serungsgebührensatzung), hat der Gemeinderat bereits am 17.07.2007 zugestimmt.  
 
 
III.  Kalkulation  neuer  Gebührensätze  für  die  öffentliche  Abwasser-
beseitigung 
 
1. Ausgangslage 
 
Die  letzte  Gebührenanpassung  im  Entwässerungsbereich  erfolgte  zum  01.01.2005. 
Die Einheitsgebühr nach Frischwassermaßstab konnte seinerzeit von 1,44 €/m³ auf 
1,38 €/m³ abgesenkt werden. Die Karlsruher Entwässerungsgebühr nimmt seit Jah-
ren im Bundes- und Landesvergleich einen der untersten Plätze ein. 
 
Trotz dieser günstigen Gebührenentwicklung weist der Teilhaushalt 7400 für die Jah-
re  2003 - 2005  eine  bisher  noch  nicht  ausgeglichene Überdeckung  von  insgesamt 
4.182.861 € aus. Diese resultiert überwiegend aus der Tatsache, dass die für die 
zurückliegenden  Jahre  entrichtete  Abwasserabgabe  mit  Investitionen  im  Klärwerk 
und im Kanalbereich verrechnet werden konnte und zurückerstattet wurde. Im Rah-
men der Gebührenkalkulation 2008 soll hiervon nur die aus dem Rechnungsergebnis 
2003 resultierende Überdeckung von 1.454.110 € abgebaut werden. Die Überde-
ckungen  aus  den  Jahren  2004 - 2005  sollen  aus  Gründen  der  Gebührenkontinuität 
im Rahmen der Gebührenkalkulationen 2009 - 2011 ausgeglichen werden. Für diese 
Jahre  sind  grundsätzlich  Ergebnisverschlechterungen  zu  erwarten,  da  ab  2009  we-
gen  zurückgehender  Aufrechnungsmöglichkeiten  mit  Investitionen  wieder  Abwas-
serabgabe  in  beträchtlicher  Höhe  zu  entrichten  ist.  Die  Darstellung  des  Ergebnis-
ausgleichs nach §14 Abs. 2 KAG ist Anlage 3 zu entnehmen.  
 
2. Gebührenkalkulation für 2008 
 
Die der Entwässerungsgebührensatzung zugrunde liegenden Kalkulationen der Ge-
bühren für den Zeitraum 01.01.2008 – 31.12.2008 sind als Anlagen 4 a – 4 f dieser 
Vorlage beigefügt und sind Gegenstand der Beschlussfassung.  
 
2.1 Gebührenfähiger Aufwand 
 
Grundlage  für  die  Gebührenkalkulation  bildet  der  Haushaltsplan  des  Teilhaushalts 
7400  für  das  Jahr  2008.  Die  nach  betriebswirtschaftlichen  Grundsätzen  ansatzfähi-
gen Kosten der öffentlichen Einrichtung Abwasserbeseitigung dürfen Aufwendungen, 
die außerhalb der Abwasserbeseitigung entstehen, nicht enthalten (§ 14 KAG). Die-
se  sind  bereits  herausgerechnet  und  nicht  Gegenstand des  Gebührenbedarfs.  Ins-
besondere  bleibt  der  Teilaufwand,  der  auf  die  Entwässerung  von  öffentlichen  Stra-
ßen, Wegen und Plätzen entfällt, außer Betracht (§ 17 Abs. 3 KAG). Die Höhe des 
Anteils für die Entwässerung öffentlicher Straßen, Wege und Plätze wurde mit Gut-
achten des Büros DL Schoch vom September 2007 neu ermittelt, er beträgt aktuell 
15,47 % der Gesamtjahreskosten der Abwasserbeseitigung.  
 
Die  planmäßigen  Abschreibungen  erfolgen  auf  der  Basis  der  Anschaffungs- und 
Herstellungskosten.  Die  planmäßige Nutzungsdauer  orientiert  sich  an  den  üblichen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 6 
 
 
Werten.  Der  Zinssatz  für  die  Ermittlung  der  Verzinsung  des  Anlagekapitals  beträgt 
4,5 % (siehe Anlage 5).  
 
2.2 Prognoseentscheidungen 
 
Für  die  Prognoseannahmen  wird  auf  folgende  Punkte  besonders  eingegangen, im 
Übrigen wird auf die Gebührenkalkulation verwiesen. 
 
Für den Kalkulationszeitraum wird eine Abwassermenge von 17 235 000 m³ zugrun-
de gelegt. Diese basiert auf der von der Stadtwerke Karlsruhe GmbH ermittelten ge-
bührenpflichtigen Frischwassermenge des Jahres 2006 abzüglich eines geschätzten 
Rückgangs um ca. 2 %.  
 
Für  die  Abwassermenge  gemäß  §  5  Abs.  1  Nr.  1  Entwässerungsgebührensatzung 
werden  kalkulatorisch  10  795  000  m³  zugrunde  gelegt.  Die  Schmutzwassergebühr 
gemäß § 5 Abs. 1 Nr. 2 Entwässerungsgebührensatzung wird auf der Basis von   
6 440 000 m³ kalkuliert. 
 
Im  Zuge  der  Kanalmesskampagne  und  der  hydrodynamischen  Kanalnetzberech-
nung  wurden  die  abflusswirksamen  Flächen  durch  Auswertung  der  amtlichen  Flur-
karte  und  durch  örtliche  Begehungen  und  Aufmaße  ermittelt.  Demnach  beträgt  die 
reduzierte abflusswirksame Versiegelungsfläche für das gesamte Stadtgebiet (ohne 
öffentliche Straßen, Wege und Plätze)16 066 000 m². Als Ergebnis der Auswertung 
der Flächenerfassungsbogen wird von einer relevanten Versiegelung der Grundstü-
cke,  für  die  die  gesplittete  Gebühr  gemäß  §  5  Abs.  1  Entwässerungsgebührensat-
zung gilt, von 9 700 000 m² ausgegangen.  
 
2.3 Gebührensätze 
 
Unter Zugrundelegung des gebührenfähigen Aufwandes und der Prognoseentschei-
dungen ergeben sich ab 01.01.2008 folgende Gebührensätze: 
 
2.3.1 Bei  Grundstücken  mit  einer  reduzierten  Versiegelungsfläche bis  1 000  m² be-
trägt  die einheitliche Abwassergebühr 1,23 €/m³,  sofern  nicht  die  gesplittete  Ge-
bühr  beantragt  wird.  Sie  wird  ausschließlich  nach  der  Menge  des verbrauchten 
Frischwassers bemessen.  
 
2.3.2 Bei  Grundstücken  mit  einer  reduzierten  Versiegelungsfläche  1  000  m²  und 
mehr  beträgt  die Schmutzwassergebühr 0,98 €/m³ Schmutzwasser  und  die Nie-
derschlagswassergebühr 4,19 €/10 m² versiegelte Fläche und Jahr. 
 
2.3.3 Als  Gebühr  für Grubeninhalte wird  die  Einheitsgebühr  gem.  2.3.1  erhoben 
zuzüglich  eines 80-prozentigen  Zuschlags für  die  erhöhte  Schmutzkonzentration. 
Dies entspricht einer Gebühr von 2,22 €/m³.  
 
2.3.4 Für unverschmutztes  Grundwasser,  das  nicht  dem Klärwerk  zugeführt 
wird,  wird  bei  Erhebung  einer  Einheitsgebühr 40  %  der  Abwassergebühr,  bei  Er-
hebung  der  gesplitteten  Abwassergebühr 50  %  der  Schmutzwassergebühr erho-
ben, dies entspricht in beiden Fällen 0,49 €/m³. Wie in der bisherigen Entwässe-
rungsgebührensatzung auch schon geregelt, wird auch künftig eine Gebührenermä-
ßigung gewährt, da nur eine Teilleistung erbracht wird. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 von 6 
 
 
 
2.3.5 Gebührenvergleich mit den Deutschen Großstädten 
Laut  einer  Umfrage  der  Stadt  Düsseldorf  unter  den  Deutschen  Großstädten  betrug 
im Jahr 2006 die durchschnittliche Schmutzwassergebühr 2,05 €/m³ und die durch-
schnittliche Niederschlagswassergebühr 0,86 €/m²/a. Damit wird die Stadt Karlsruhe 
auch  künftig  mit  den  neuen  Entwässerungsgebühren  einen  der  untersten  Ränge 
einnehmen (siehe Anlage 6). 
 
 
 
IV. Schlussbemerkung 
 
Die  Einführung  der  gesplitteten  Abwassergebühr  wird  einen  finanziellen  Anreiz  ge-
ben,  befestigte  Flächen  zu  entsiegeln  und  das  Niederschlagswasser  ökologisch 
sinnvoll direkt zu versickern. Die Entwicklung der Versiegelungsfläche, die auch eine 
wichtige  Grundlage  für  die  Gebührenkalkulation  bilden,  muss  jährlich  neu  bilanziert  
werden. 
 
Die neue Entwässerungsgebührensatzung tritt zum 01.01.2008 in Kraft. Eine baldige 
Bekanntgabe  der  künftigen  Satzungsregelungen  und  der  neuen Gebührensätze  an 
die  Gebührenpflichtigen  ist  vorgesehen.  Insbesondere  für  eine  verlässliche  Ver-
gleichsberechnung, ob sich eventuell eine freiwillige Inanspruchnahme der gesplitte-
ten Abwassergebühr lohnt, ist die frühzeitige Kenntnis der ab 01.01.2008 geltenden 
Gebührensätze wichtig. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 
1 beigefügte Satzung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die öffentliche Ab-
wasserbeseitigung (Entwässerungsgebührensatzung) einschließlich deren Bestand-
teile. Die Satzung tritt zum 01.01.2008 in Kraft. Zum gleichen Zeitpunkt tritt die Sat-
zung der Stadt Karlsruhe über die Gebühren für die öffentliche Abwasserbeseitigung 
(Entwässerungsgebührensatzung) vom 23. Juli 1985 (Amtsblatt vom 9. August 
1985), zuletzt geändert durch Satzung vom 21. Februar 2006 (Amtsblatt vom 
10. März 2006), außer Kraft. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Oktober 2007 