

 
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
21. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr. 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
12.06.2012 
239 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.06.2012 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                                    nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
275.327,44 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen, die im Zeitraum vom März 2012 bis Mai 2012 
der Stadtkämmerei angezeigt wurden. Der Gesamtwert beläuft sich auf  
275.327,44 €. 
 
Beim Schul- und Sportamt gingen Spenden von zusammen 201.669,80 € ein. Hier-
von sind 200.000,00 € für das Einrichten eines Fachraumes für Naturwissenschaften 
im Bereich Chemie am Helmholtz-Gymnasium vorgesehen. 
 
Das  Kulturamt erhielt 50.519,50 €. Darin enthalten sind vier Kunstwerke von Silvia 
Bächli i. H. v. 31.500 € zu Gunsten der Städtischen Galerie. 
 
Das Badische Konservatorium erhielt eine Spende i. H. v. 300,00 €. 
 
Bei der Branddirektion gingen zwei Spenden vom zusammen 515,00 € ein. 
 
Das Friedhof- und Bestattungsamt wurde mit 3.025,00 € für die Trauerbegleitung am 
Hauptfriedhof bedacht.  
 
Die Ortsverwaltung  Grötzingen wurde  mit  1.380,00  € bedacht;  davon  dienen 
1.250,00 € sozialen Belangen. 
 
Das Stadtamt Durlach erhielt 1.606,97 €. 
 
Der Sozial- und Jugendbehörde wurden Spenden i. H. v. 3.213,43 € angeboten.  
 
Beim Zoologischen Garten gingen fünf Spenden von zusammen 13.097,74 €, u. a. 
für Tierpatenschaften, ein. 
 
In die Abfrage über die Geschäftsbeziehungen mit den Zuwendungsgebern wurden 
neben den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Be-
teiligungsunternehmen einbezogen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
 Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 8. Juni 2012 