

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
17.01.2012 
115 
2 
öffentlich 
 
Nachrücken von Jochen Kappler als Nachfolger für die ausscheidende Ortschaftsrätin  
Beatrix Raviol  
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
 
Der Ortschaftsrat Wettersbach hat unter TOP 1 der heutigen Ortschaftsratssitzung 
das Ausscheiden der Ortschaftsrätin Beatrix Raviol festgestellt. 
 
Nach dem Ausscheiden von Frau Raviol rückt gemäß § 31 (2) i.V. mit § 69 (1) Ge-
mO als nächster Ersatzbewerber des Wahlvorschlages der SPD zur Ortschaftsrats-
wahl am 07.06.2009 
 
  Herr Jochen Kappler, Vierordtstr. 4 a, 76228 Karlsruhe  
 
für die restliche Amtszeit nach.  
 
Herr Kappler ist von der Tatsache des Nachrückens in den Ortschaftsrat am 
09.01.2012 schriftlich benachrichtigt worden und hat daraufhin mitgeteilt, dass er die 
Wahl annimmt. Gleichzeitig hat er erklärt, dass kein Hinderungsgrund für seinen Ein-
tritt in den Ortschaftsrat  gemäß § 29 (1-4) i.V. mit § 72 GemO vorliegt. Diese Erklä-
rung allein ist nach dem Gesetz nicht ausreichend. Gemäß § 29 (5) i.V. § 72 GemO 
ist durch den Ortschaftsrat  förmlich festzustellen, ob bei Herrn Kappler ein Hinde-
rungsgrund gegeben ist. Diese Feststellung hat der Ortschaftsrat  zu treffen. 
 
 
 
 
 

 
Antrag an den Ortschaftsrat:  
 
Gemäß § 31 (2) i.V. mit § 69 (1) GemO rückt Jochen Kappler als nächster Ersatz-
bewerber des Wahlvorschlages der SPD zur Ortschaftsratswahl am 07.06.2009 als 
Nachfolger der ausgeschiedenen Ortschaftsrätin Beatrix Raviol für die restliche 
Amtszeit nach.  
 
Der Ortschaftsrat stellt gemäß § 29 (5) i.V. § 72 GemO fest, dass bei Jochen Kapp-
ler kein Hinderungsgrund vorliegt.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 