

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.09.2012 
eingegangen: 18.09.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.09.2012 
1200 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Erhaltungssatzung für Daxlanden  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung wird eine Erweiterung des Geltungsbereiches prüfen.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Begründung der seit 1998 gültigen Erhaltungssatzung bezieht sich auf den ältes-
ten historischen Kern der Ortsanlage und die ihn prägenden Gebäudetypen. Aus ihr 
heraus wurde der Geltungsbereich seinerzeit entwickelt. Eine Erweiterung muss 
städtebaulich begründet werden. Dies erfordert eine entsprechende typologische 
und ggf. stadträumliche Untersuchung. Es ist zu prüfen, ob im vorgeschlagenen Gel-
tungsbereich gleiche Voraussetzungen und Schutzgüter zu berücksichtigen sein 
werden oder ob hier andere Rahmenbedingungen gelten, so dass es ratsamer er-
scheint, eine eigene Satzung für den gewünschten Bereich zu erarbeiten. 
 
Die Verwaltung wird eine Erweiterung des Geltungsbereiches prüfen. 
 
 
 
 
 
 
 