

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
ANFRAGE 
 
der GLG-Fraktion 
 
vom 05.10.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
10.04.2013 
271 
11 
 
öffentlich 
Solar betriebene Wasserumwälzung Baggersee 
 
Ein Mitbürger hat uns darauf aufmerksam gemacht, dass an mehreren Seen in der 
Umgebung, insbesondere an Baggerseen und auf Karlsruher Gemarkung am 
Knielinger See, solar betriebene schwimmende Wasserumwälzanlagen installiert 
sind. Dies veranlasst uns zu fragen: 
1. Welche Erfahrungen hat man am Knielinger See und an Baggerseen mit 
solchen Anlagen gemacht? 
2. Wäre solch eine Anlage auch am Grötzinger Baggersee dafür geeignet, 
die Wasserqualität auf Dauer zu verbessern? 
3. Mit welchen Anschaffungs- und Folgekosten wäre bei einer für unseren 
Baggersee geeigneten Anlage zu rechnen? 
Der Zentrale Juristische Dienst, Untere Wasserbehörde, konnte bei den aufgeführten 
Fragen inhaltlich nicht weiterhelfen (siehe Stellungnahme zur Sitzung vom 
14.11.2012).  
Die GLG war deshalb am 08.01.2013 erneut auf die Ortsverwaltung zugekommen: 
 
Die dem ZJD nicht bekannten solar betriebenen Wasserumwälzanlagen werden  
von der Firma Aquamotec hergestellt. Über die von der Sportfischervereinigung 
Knielingen betriebene Anlage ist im Internet unter www.aquamotec.com/anlagen/ 
Knielingen zu lesen. Siehe auch das Schreiben des Vereins im Anhang. 
 
Da solche Anlagen nicht genehmigungspflichtig sind, sollte nicht der  
ZJD, sondern vielleicht das Umweltamt unsere Fragen beantworten. 
 
Bitte bringen Sie die Anfrage dann erneut auf die Tagesordnung. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Karl Berger  
 
 
 
Text des Schreibens des Sportfischervereins Knielingen vom 19.11.2012 an Herrn 
Berger: 
 
Vielen Dank für Ihre Anfrage. Zu Ihrer Information teilen wir Ihnen mit, dass die 
Anlage der Firma Aquamotec installiert wurde, nachdem wir uns bei dem Hersteller 
über die Vorteile und über die Nutzung dieser Anlage informiert hatten. Wir haben 
bereits sehr gute Erfahrungen mit der Wasserqualität gemacht – das haben die 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
regelmäßigen Messungen ergeben. Da es sich bei diesem System um Umwälzung 
des Wassers durch Sauerstoffzufuhr ohne chemische Hilfsmittel handelt, gehen wir 
davon aus, dass diese Maßnahme dem Naturschutz dient.  
Anliegend übersende ich Ihnen einen Auszug aus dem Prospekt der Fa. Aquamotec, 
aus dem hervorgeht, dass keine behördlichen Auflagen notwendig sind. 
Wir hoffen, dass wir Ihnen mit diesen Angaben behilflich sein konnten. 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
Das Amt für Umwelt- und Arbeitsschutz teilt dazu mit: 
In Knielingen hat man am privaten Angelsee in der Jakob-Dörr-Straße (nicht zu 
verwechseln mit dem Knielinger See am Rhein!), mit einer Flächengröße von ca. 3 
ha, laut Aussage der Sportfischervereinigung Knielingen gute Erfahrungen gemacht. 
Die Aussagen werden unsererseits nicht in Frage gestellt, da dies plausibel scheint. 
Bezüglich eines anderen Falles - es handelt sich dabei um den als Badesee 
genutzten Böhringer See bei Radolfzell, der eine Flächengröße von ca. 5 ha hat und 
laut Homepage der Fa. Aquamotec einer der bisher größten behandelten Seen ist - 
verweisen wir auf die in Anlage beigefügte Pressemitteilung, aus der ersichtlich ist, 
dass es auch Schwierigkeiten geben kann und mit welchen finanziellen 
Größenordnungen dort gerechnet wird.  
 
Der Grötzinger Baggersee hat allein in seinem Südteil eine Fläche von 21 ha und ist 
damit ein erhebliches Stück größer als die genannten Referenzfälle. 
Bevor Sanierungen in Betracht gezogen werden, sind zunächst einmal die 
Erforderlichkeit und die Randbedingungen zu klären. 
Im Gegensatz zu den Baggerseen in Knielingen und Radolfzell handelt es sich in 
Grötzingen um einen See, der nicht als Badegewässer genutzt wird (Baden ist 
ausdrücklich verboten) und auch nicht um einen reinen Angelsee. Der Grötzinger 
Baggersee steht vielmehr im Süden unter Landschaftsschutz und im Norden unter 
Naturschutz. Das heisst, der Naturhaushalt des Sees und die Aufrechterhaltung 
natürlicher Prozesse im Gewässer sind von großer Bedeutung.  
So ist es ein natürlicher Prozess tieferer Stillgewässer, dass es im Laufe der Kalt-und 
Warmperiode eines Jahres einen Wechsel von Zirkulation des gesamten 
Wasserkörpers in der kälteren Jahreszeit und eine Stagnation mit Wasserschichten 
unterschiedlicher Temperatur und Wasserdichte im Sommerhalbjahr gibt, wobei im 
Sommer die untere, größere Schicht nicht mehr durchmischt wird. 
Die Gewässerqualität des Grötzinger Baggersees wird anlässlich des  Aalsterbens 
vor 2 Jahren gegenwärtig vom Umwelt- und Arbeitsschutz systematisch untersucht. 
Das Messprogramm erstreckt sich auf die Jahre 2012/2013. Dabei werden mit den 
einschlägigen chemisch-physikalischen Parametern auch Tiefenprofile gemessen.  
Nach Abschluss der Untersuchungen kann die Gewässerqualität des Grötzinger 
Baggersees repräsentativ beurteilt werden. Es wird sich dann zeigen, ob überhaupt 
ein Handlungs-/Sanierungsbedarf besteht und welche  Sanierungsziele definiert 
werden müssten. Auf dieser Grundlage und einer genauen Analyse der 
limnologischen Verhältnisse, kann dann das geeignete Verfahren ermittelt werden, 
z.B. auch ob eine Destratifikaton (künstliche Umwälzung) überhaupt der richtige 
Ansatz und sinnvoll ist. 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
Sofern Sanierungsverfahren als notwendig gesehen werden, dürfen nur solche 
angewandt werden, die auf die natürlich limnologischen Prozesse Rücksicht 
nehmen. Dies wäre dann u. a. auch mit der Naturschutzbehörde abzustimmen. 
Die Aquamotec-Methode scheint in diesem Zusammenhang grundsätzlich eher 
ungeeignet, da sie mit der Zwangszirkulation im See, die natürliche 
Schichtungsbildung unterbindet, und damit die ökologischen Prozesse beeinträchtigt. 
Ebenso wird bezweifelt, ob diese Methode sich zur nachhaltigen Sanierung 
überhaupt eignet, da sie dem See kein Phosphat entzieht oder auf sonstige Weise 
dauerhaft bindet. Mit einer ganzjährigen Belüftung des Tiefenwassers wird durch den 
dann dort vorhandenen Sauerstoff das Phosphat zwar im Sediment gebunden, aber 
nur solange die Belüftung anhält. Es ist davon auszugehen, dass nach Abschaltung 
der Belüftung sich der  vorherige Zustand recht schnell wieder einstellt. Dies 
unabhängig von der Frage, ob das Verfahren für derartige Seen überhaupt effizient 
eingesetzt werden kann. 
Über Kosten können zum gegenwärtigen Zeitpunkt keine Aussagen gemacht 
werden. 
Bei der Sanierung des Knielinger Sees - dessen Wasserqualität erheblich schlechter, 
als die des Grötzinger Sees ist -, werden derzeit z. B. Sanierungskosten von 4,6 Mio 
€ veranschlagt. 
 
 
 
Südkurier, 02.01.2013 
von Marina Kupferschmidt 
 
Zirkulationsanlage im Böhringer See soll ein Jahr lang weiter betrieben werden.  
Die Zukunft des Böhringer Sees als Badesee bleibt ungewiss. Vor dem Einbau eines 
kostspieligen Bodenfilters zur Entfernung der Blaualgen soll der See auch nach dem erneuten 
Badeverbot in diesem Sommer ein weiteres Jahr lang mit engmaschigen Untersuchungen 
beobachtet und die im März installierte Zirkulationsanlage weiter betrieben werden – auch im 
Winter. Der Böhringer Ortschaftsrat stimmte dem Vorschlag der Verwaltung einstimmig zu 
und empfiehlt dem Gemeinderat, dafür 35 000 Euro in den Haushalt 2013 einzustellen. 
Insgesamt habe sich die Blaualgenentwicklung zwar reduziert und den Anforderungen an die 
Badegewässerqualität genügt, so Klaus-Jürgen Boos vom gleichnamigen Büro für 
Gewässerkunde und Landschaftsökologie bei seinem Sachstandbericht im Ortschaftsrat. Ob 
dies aber allein auf die Zirkulationsanlage zurückzuführen sei, sei fraglich. Die Wetterlage im 
Sommer 2012 sei ohnehin für das Blaualgenwachstum weniger förderlich gewesen als in 
Jahren mit höherer Sonneneinstrahlung wie 2011 oder 2007. Auch müsse man bedenken, dass 
die durchweg geringeren Konzentrationen 2012 wesentlich durch die Umwälzung und die 
homogene Verteilung der Algen im ganzen Wasservolumen zustande kamen, also nicht von 
einer generell verminderten Algenentwicklung die Rede sein könne. Auch reiche der 
Wirkungsgrad der Anlage nicht aus, um eine ganzjährige Vollzirkulation und eine 
ausreichende Sauerstoffversorgung des Seegrundes herbeizuführen. 
 
Es sei deshalb nicht gelungen, ganzjährig den Badebetrieb sicherzustellen. So wies eine 
einzige Messung am 28. Juni eine Blaualgenentwicklung aus, die deutlich über den 

                Seite 4  
__________________________________________________________________________________________   
Schwellen- und Orientierungswerten lag, was das Amt für Gesundheit und Versorgung dazu 
veranlasste, ein Badeverbot zu empfehlen. Ausschlaggebend dafür, dass das Badeverbot bis 
September trotz guter Werte aufrecht gehalten wurde, war mit die geringe Sichttiefe, die Ende 
Juni und im August unter der gesetzten Größe von mindestens 1 Meter blieb. Auch wenn die 
Sichttiefe in der neuen Badegewässerrichtlinie als Bewertungsgröße nicht mehr berücksichtigt 
werde, so Boos, verweisen diese Messwerte doch auf ein erhebliches Defizit im Böhringer 
See. Insbesondere beeinträchtigten geringe Sichttiefen das Wachstum von höheren 
Wasserpflanzen und verschafften damit Algen und Blaulagen einen Konkurrenzvorteil beim 
Kampf um Nährstoffe, erklärte er. Zudem erschwerten sie im Falle eines Falles die Rettung 
Badender. „Das Badeverbot war sicher ein Stück weit prophylaktisch, aber die 
Blaualgenproblematik ist relativ neu. Man weiß noch nicht richtig damit umzugehen. Es gibt 
keine gesetzlich festgelegten Grenzwerte, die Empfehlungswerte des 
Bundesgesundheitsamtes sind nur Orientierungswerte“, machte Klaus-Jürgen Boos deutlich. 
Man sei nun so verblieben, dass man im nächsten Jahr auch bei Unterschreiten der Sichttiefe 
den See zum Baden freigebe, wenn die Blaualgenkonzentration unter dem Schwellenwert 
liege, gab er bekannt. 
Christoph Stocker, Leiter des Umweltamtes, teilte mit, dass man mit den Landwirten sowie 
den zuständigen Behörden Lösungen entwickeln wolle, um eine abgestufte Extensivierung 
von Acker und Grünland im Einzugsbereich des Sees zu erreichen. Sollten sich durch das 
Konzept Vorteile für den Artenschutz ergeben, werden durch das Landratsamt dauerhaft 
Fördergelder im Rahmen der Landschaftspflegerichtlinie in Aussicht gestellt. Es fänden auch 
Beprobungen zur Gewässergüte des Pfarrmoosgrabens statt, um die Wirkung eines 
Reinigungsbeckens abzuschätzen. Es werde in Absprache mit den Eigentümern überprüft, ob 
das Entwässerungssystem des Gewanns Pfarrmoos vom Pfarrmoosgraben abgekoppelt 
werden könne, was den See stark entlasten und das Volumen des Beckens erheblich 
reduzieren würde. 
 