

 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 10.05.13  
eingegangen:  10.05.13 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.07.13 
      
7 
öffentlich 
VBK 
Harmonisierung der Fahrpläne von Bussen und Straßenbahnen für den  
Schülerverkehr; 
Einrichtung eines runden Tisches 
 
Die VBK ist gerne bereit, an einem entsprechenden „Runden Tisch“ mitzuwirken. 
Aus Sicht der VBK macht dieser jedoch nur Sinn, wenn darin neben dem Markgra-
fengymnasium auch die Friedrich-Realschule als zweite große Durlacher Schule mit 
hohem Anteil an „Fahr“-Schülern einbezogen ist und wenn die Schulen grundsätzlich 
auch bereit sind, erforderlichenfalls ihre Läuteordnungen anzupassen, wenn dadurch 
befriedigende Lösungen gefunden werden können. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
                        
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  