

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Anlage  
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
21 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- 
und Stiftungsräten sowie Mitglieder sonstiger Beiräte und Gremien: 
Aufsichtsrat der Fächerbad Karlsruhe GmbH 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 1          
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat schlägt der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH 
- vor, die auf S. 2 genannten Personen als Aufsichtsratsmitglieder in den Aufsichtsrat der 
Fächerbad Karlsruhe GmbH zu entsenden.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu benennen sind 5 Mitglieder. 
 
Nach dem d’Hondtschen System entfallen auf die CDU 2 Sitze, auf die Zählgemeinschaft 
der Fraktionen GRÜNE und SPD 2 Sitze und auf die Zählgemeinschaft der Fraktionen FDP 
und KAL sowie der Gruppierung GfK 1 Sitz. 
 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
CDU    1. Stadtrat Detlef Hofmann 
    2. Stadtrat Rainer Weinbrecht 
 
GRÜNE/SPD   1. Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
    2. Stadträtin Ute Müllerschön 
 
FDP/KAL/GfK   1. Barbara Kofler 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen    
GmbH - vor, die oben genannten Personen als Aufsichtsratsmitglieder in den Aufsichtsrat 
der Fächerbad Karlsruhe GmbH zu entsenden. 