

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
 
vom 15. Januar 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.02.2013 
1350 
19 
 
öffentlich 
 
Wildschweinplage in Karlsruhe eindämmen 
 
 
1.) Welche Möglichkeiten sieht die Verwaltung, um die Wildschweinplage in 
Karlsruhe einzudämmen? 
 
2.) Welche technischen Hilfsmittel können das Bejagen von Wildschweinen 
erleichtern? 
 
3.) Wie kann der Einsatz von Nachtsichtgeräten beim Bejagen von 
Wildschweinen erlaubt werden? 
 
4.) Wie kann die Stadt die Landwirte, Vereine und Privatpersonen finanziell 
unterstützen, die durch Wildschweine geschädigt wurden? 
 
 
Die von Wildschweinen verursachten Schäden auf dem Karlsruher Stadtgebiet 
nehmen zu. Dabei entstehen für die Betroffenen hohe Kosten. Die Bejagung von 
Wildschweinen muss daher aus Sicht der SPD-Fraktion intensiviert werden. 
Außerdem muss geprüft werden, wie den Betroffenen besser geholfen werden kann. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Ute Müllerschön 
Dr. Heinrich Maul 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Februar 2013 
Sachverhalt/Begründung: 