

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
 
vom:  15.01.2013 
eingegangen: 16.01.2013 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.02.2013 
1350 
19 
öffentlich 
Dez. 4 
Wildschweinplage in Karlsruhe eindämmen  
 
Zu  1.)  Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Verwaltung,  um  die  Wildschweinplage  in 
Karlsruhe einzudämmen? 
Die Stadtverwaltung hat nur in beschränktem Umfang direkten Einfluss auf die Bejagung der 
Wildschweine  (in  den  städtischen  Regiejagden).  Indirekte  Einflussnahmen  sind  möglich  im 
Bereich  des  Jagdrechtes,  der  Jagdverpachtung,  durch  freiwillige  Maßnahmen  sowie  der  Öf-
fentlichkeitsarbeit.  Ziel  dabei  muss  sein,  die  Abschusszahlen beim  Schwarzwild  weiter  zu  er-
höhen und durch Objektschutz das Schadensrisiko zu minimieren. 
a) Jagdrechtliche Sicht:  
Rechtlicher  Rahmen  der  Bejagung  bildet  das  Bundes- und  Landesjagdgesetz.  Derzeit  ist  eine 
Novellierung des Landesjagdgesetzes in Bearbeitung. Nachdem das Wildschweinproblem lan-
desweit von Bedeutung ist, wird diese Thematik im Zuge der Novellierung eine wichtige Rolle 
spielen. Unter anderem wird auch der Einsatz technischer Hilfsmittel diskutiert (siehe Punkt 2). 
Problematisch  sind  die  sogenannten  befriedeten  Bezirke,  in  denen  die  Jagd  ruht.  Hierunter 
fallen  zum  Beispiel  die  Waldstücke  im  Bereich  Moltkestraße/Willy-Andreas-Allee/Tennessee-
Allee  und  die  waldnahen  Wohngebiete  der  Nordstadt,  der  Waldstadt  oder  in  Neureut.  Das 
Kreisjagdamt der Stadt kann zwar in den befriedeten Bezirken Sondergenehmigungen für die 
Jagdausübung erteilen, in der Praxis ist hier die Jagdausübung aber so risikoreich, dass private 
Jäger dafür kaum zu gewinnen sind. In diesen Bereichen könnte eine professionelle Bejagung 
durch Berufsjäger Entlastung bringen. 
b) Jagdpraktische Sicht: 
Die  Jagdausübung  auf  Wildschweine  gestaltet  sich  in  den  stadtnahen  Jagdbezirken  extrem 
schwierig. Bedingt durch den hohen Freizeitdruck wurde das Schwarzwild zunehmend nacht-
aktiv, weshalb die Jagd auf Schwarzwild überwiegend in der Nacht erfolgt. Durch nächtliche 
Waldbesucher  (Jogger  mit  Stirnlampe,  Radfahrer,  Geocacher....)  wird  die  Nachtjagd  immer 
häufiger  gestört.  Drückjagden  im  stadtnahen  Wald  sind  wegen  der  Vielzahl  von  Waldbesu-
chern und wegen der stark befahrenen Straßen im Stadtgebiet sehr risikoreich. Großräumige, 

Seite 2  
und  revierübergreifende  Drückjagden  sind  für  die  Jagdausübungberechtigten  deshalb  kaum 
durchführbar.  
Die  Stadtverwaltung  kann  bei  weiter  steigenden  Wildschweinproblemen  freiwillige  Maßnah-
men  vorschlagen,  um  Anreize  für  eine  intensive  Schwarzwild-Bejagung  durch  die  Jagdaus-
übungsberechtigten zu schaffen. Solche Instrumente wären zum Beispiel: 
- Reduzierung bzw. Verzicht auf die Gebühren für die vorgeschriebene Trichinenprobe 
- Zahlung einer Erlegerprämie für den zusätzlichen Aufwand zur Durchführung wildhygie-
nischer Untersuchungen (z.B. Radioaktivität, Schweinepest, Aujetzkische Krankheit) 
- Finanzielle Förderung von Jagdeinrichtungen (Hochsitze) 
- Kostenfreie Unterstützung bei der Sperrung von Straßen bei Drückjagden 
Bereits umgesetzt sind Maßnahmen wie die Abschaffung der Jagdsteuer, die Reduzierung der 
Jagdpachten  bei  der  letzten  Verpachtungsrunde  sowie  Absprachen  zu  Pflegezeitpunkten  im 
Offenland (z.B. in Neureut). 
c) Ergänzende Maßnahmen 
Die Öffentlichkeitsarbeit zum Thema kann intensiviert werden, auch mit dem Ziel, die Fütte-
rung von Wildtieren zu unterbinden. Die Verwaltung schlägt vor, ein Faltblatt mit Download-
Möglichkeit  im  Internet  zu  erstellen,  in  dem  nicht  nur  die  Wildschwein-Thematik,  sondern 
allgemein das Thema Wildtiere im Stadtgebiet behandelt wird. Verschiedene Städte wie zum 
Beispiel Berlin haben bereits solche Veröffentlichungen. 
(siehe: http://www.stadtentwicklung.berlin.de/forsten/wildtiere/download/wildschweine.pdf). 
Auch bei einem erhöhten Abschuss von Wildschweinen sind Schäden in Hausgärten, Sportan-
lagen  oder  Grünflächen  nicht  sicher  zu  vermeiden.  Ergänzend  muss die  Stadtverwaltung  für 
entsprechende Schutzmaßnahmen werben (zum Beispiel Zäune um Hausgärten oder Sportan-
lagen). 
 
Zu  2.)  Welche  technischen  Hilfsmittel  können  das  Bejagen  von  Wildschweinen  er-
leichtern? 
Als technisches Hilfsmittel zur Bejagung kommt vor allem das Nachtzielgerät in Betracht (Aus-
führungen dazu siehe unter 3.). Als hilfreich erweisen sich auch mobile Ansitzmöglichkeiten, 
die bereits in vielen Bereichen im Einsatz sind. Deren Einsatz ist allerdings mit hohem Kosten- 
und Zeitaufwand verbunden. 
Als  weitere  Möglichkeit,  wird  wieder  der  sogenannte  "Saufang",  eine  Lebendfalle  für  Wild-
schweine, diskutiert. Er ist nur mit besonderer Genehmigung erlaubt, seine Verwendung wirft 
viele Fragen auf und ist vor allem bei Tierschützern umstritten.  
 
 

Seite 3  
Bei hohem Schwarzwilddruck sind oft verwendete Vergrämungsmittel laut Aussage der Wild-
forschungsstelle  Aulendorf unzuverlässig.  Einzig  die  Verwendung  eines  Elektrozauns  ist  zum 
Abhalten von Schwarzwild geeignet. Das Aufstellen von Elektrozäunen ist mit hohem Unter-
haltungsaufwand verbunden und in Gegenden mit viel Erholungsverkehr ungeeignet. 
 
Zu 3.) Wie kann der Einsatz von Nachtsichtgeräten beim Bejagen von Wildschweinen 
erlaubt werden? 
Nachtsichtgeräte sind erlaubt und können zum Beispiel zum Beobachten der Tiere verwendet 
werden.  Diese  dürfen  jedoch  nach  den  waffenrechtlichen  Vorschriften  nicht  auf  die  Waffe 
montierbar sein. Nachtzielgeräte (NZG) sind auf der Waffe montiert und nach dem Waffenge-
setz  als  „verbotene  Gegenstände"  eingestuft.  Ausnahmen  von  diesem  Verbot  sind  aus-
schließlich durch das Bundeskriminalamt möglich, jedoch nicht erlaubnisfähig (NZG sind Poli-
zei und Militär vorbehalten, Genehmigungen für Privatpersonen werden nicht erteilt). 
 
Zu  4.)  Wie  kann  die  Stadt  die  Landwirte,  Vereine  und  Privatpersonen  finanziell  un-
terstützen, die durch Wildschweine geschädigt wurden? 
Die  Schadensersatzpflicht  im  Falle  von  Wildschäden  ist  im  Bundesjagdgesetz  abschließend 
geregelt  (§§  29  ff  BJagdG).  Treten  Schäden  an  Grundflächen  durch  Schwarzwild  auf,  kann 
Wildschaden geltend gemacht werden. Flächen mit erhöhter Gefährdung durch Wildschäden  
(Sonderkulturen, Gärten, Baumschulen, Weinberge, Sportplätze...) müssen mit Schutzvorrich-
tungen  (z.B.  Zäune)  versehen  sein.  Die  Schadensersatzpflicht  gilt  jedoch  nur  im  Jagdbezirk, 
also auf jagdlich nutzbaren Flächen, nicht in den befriedeten Bezirken. 
Die Schadensersatzpflicht trifft zunächst den Eigenjagdbesitzer oder die Jagdgenossenschaft. 
Diese  Pflicht  ist  derzeit  durch  die  Jagdpachtverträge  in  vollem  Umfang  auf  die  Jagdpächter 
übergegangen.  Der  Gemeinderat  als  Vertreter  der  Jagdgenossenschaft  hat  unter  anderem 
wegen  des  erhöhten  Risikos  von  Wildschäden  durch  Schwarzwild  die  Jagdpachten bei  der 
letzten Verpachtungsrunde deutlich abgesenkt.  
Denkbar  ist  grundsätzlich  auch  die  Einrichtung  einer  Wildschadensausgleichskasse  durch  die 
Jagdgenossenschaft. Dafür  müssten  alle  Jagdgenossen, also  auch  die  Stadt  als  Grundstücks-
eigentümer  finanzielle  Mittel  zur  Verfügung  stellen.  Diese  könnten  im  Extremfall  höher  sein 
als  die  Pachteinnahmen  aus  Jagd  und  Landwirtschaft.  Die  entstehenden  Kosten  sind  kaum 
kalkulierbar  und  der  Druck  auf  den  Jagdausübungsberechtigten  zum  Erlegen  von  möglichst 
vielen Wildschweinen um Wildschäden zu vermeiden geht verloren. Zudem entstehen enorme 
Verwaltungskosten. 
Insofern ist eine von den gesetzlichen Wildschadens-Regelungen abweichende finanzielle Un-
terstützung von Landwirten, Vereinen und Privatpersonen nicht vorgesehen. 

Seite 4  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
1. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderates vom 19.02.2013:  
2. Aufnahme ins Ratsinformationssystem: 
3. Z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
 
 
Dez. 1 
 
 
 
Dez. 2 
 
 
 
Dez. 4 
 
 
 
Dez. 5 
 
 
 
OA 
 
 
 
UA 
 
 
 
LA 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiter: Kienzler 
Tel.: 7350 
Az: 820.866.010 
(nur für die interne Bearbeitung) 