

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.10.2012 
eingegangen: 10.10.2012 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2012 
1229 
15 a 
öffentlich 
Dezernat 4 
 
 Kombilösung: Transparenz, Informationen, Tarife und Bonusaktionen: 
 Bessere Informationen im Umfeld von Kombi-Baustellen 
 
 
  - Kurzfassung -  
 
Auf jeder Seite von www.karlsruhe.de ist die Verkehrsmanagementzentrale (Verkehrslage) 
rechts oben mit einem Klick erreichbar. 
 
Die Kommunikation von Baufortschritten und Erfolgen wird verstärkt. Weitergehende Über-
legungen bezüglich der Vermarktung von Teilerfolgen werden bereits erarbeitet und sollen in 
einem Gesamtkonzept realisiert werden. Zu den einzelnen Punkten des Antrags nimmt die 
KASIG wie folgt Stellung:
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunftssicherung Innenstadt      
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.  
Die auf der städtischen Homepage vorhandene Anwendung „Verkehrsma-
nagementzentrale“ ist technisch nicht auf dem neuesten Stand und nur 
nach mehreren Schritten auffindbar. Die Verwaltung überarbeitet die An-
wendung und macht sie benutzerfreundlicher. Außerdem wird eine Applika-
tion („App“) für Smartphones entwickelt, die für alle Verkehrsteilnehmer ak-
tuelle Hinweise über Baustellen und Umleitungen darstellt. Außerdem wer-
den Informationen zu Baustellen und Umleitungen auch tagesaktuell über 
die „Social Media“-Plattformen Twitter und Facebook veröffentlicht. Die on-
line-Angebote werden auf der städtischen Homepage zentral beworben. 
 
Auf jeder Seite von www.karlsruhe.de ist die Verkehrsmanagementzentrale (Ver-
kehrslage) mit einem Klick erreichbar. Mit den Darstellungen in der Verkehrsma-
nagementzentrale selbst hatte die Stadtverwaltung Karlsruhe bundesweit positive 
Resonanzen erhalten. Selbstverständlich entwickelt sich die EDV-Technik und 
die daraus sich ergebenden Möglichkeiten rasant weiter. In Verbindung mit der 
Ausweitung der Verkehrsmanagementzentrale auf die Technologieregion sollen 
neue Techniken eingesetzt werden, die einen noch schnelleren Zugriff, insbe-
sondere auf Kartenmaterial, ermöglichen. Die Umsetzung wird unter einem er-
heblichen finanziellen und zeitlichen Aufwand voraussichtlich im Jahre 2014 er-
folgen. Die Installation einer Applikation („App“) ist in Bearbeitung. Die Aus-
schreibung für die programmiertechnischen Leistungen ist derzeit in der Vorbe-
reitung. Mit der Installation wird im zweiten Quartal 2013 gerechnet. Auch das 
Thema „Social-Media“ mit den Plattformen, wie beispielsweise Twitter und Face-
book, stehen derzeit im Fokus. Bereits jetzt werden Baustellennachrichten aus 
dem Pressedienst und vom KVV über Twitter bekanntgemacht. Eine automati-
sierte Generierung entsprechender Meldungen aus der Verkehrsmanagement-
zentrale zur Verwendung in Twitter und Facebook wird geprüft. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
2. 
Die Verwaltung verstärkt die Kommunikation von Baufortschritten und Er-
folgen. Dazu gehört auch, dass die Öffentlichkeit auf erfolgreich beendete 
Bauabschnitte aufmerksam gemacht wird. Dazu zählen gemeinsame Veran-
staltungen und Aktionen mit Anwohnern in Kooperation mit anliegenden 
Gewerbebetrieben.  
 
Sowohl das Tiefbauamt als auch die KASIG berichten bereits erfolgreich über 
beendete Bauabschnitte. Sobald sichtbare und nachvollziehbare Teilabschnitte 
der Baustellen zur Kombilösung fertiggestellt sind, werden diese kommuniziert, 
um den Baufortschritt allgemein nachvollziehbar zu machen. Bisher ist das bei-
spielsweise anlässlich der Seitenwechsel Europaplatz und Kronenplatz gesche-
hen. Seit Beginn des Jahres 2012 werden durchgängig Pressemitteilungen zu 
diesem Thema erstellt und verteilt. Außerdem hat die KASIG diesbezüglich auf 
entsprechende Presseanfragen reagiert. Von den Medien wurde sowohl im Radio 
als auch in den Printmedien darüber berichtet. 
 
Gemeinsame Veranstaltungen und Aktionen mit Anwohnern bzw. anliegenden 
Gewerbebetrieben sieht die KASIG, für die Baustellen der Kombilösung, als ziel-
führend an. Sobald Teilabschnitte fertig gestellt sind, werden entsprechende Ak-
tionen umgesetzt. 
 
 
 