

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.09.2012 
1167 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Junge Hälden, 3. Änderung", Karlsruhe-Grötzingen 
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 und § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch 
(BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2012 5         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt die Aufstellung und öffentliche Auslegung des Bebauungspla-
nes „Junge Hälden, 3. Änderung“, Karlsruhe-Grötzingen (Beschluss mit vollständigem Wort-
laut siehe S. 6). 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 489.750 € ca. 370.263 € 
(Beiträge) 
            
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  12.09.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Das ca. 0,71 ha große Plangebiet befindet sich südlich der Ziegeleistraße in Karlsruhe-
Grötzingen. Es handelt sich im weiteren Sinne um die Schließung einer Baulücke, die bisher 
durch den Bebauungsplan „Junge Hälden“ vom 25.07.1972 mit einer anderen Zweckbe-
stimmung, nämlich Gemeindebedarf für eine Grundschule, belegt ist. Der Flächennutzungs-
plan 2010 enthält eine entsprechende Darstellung. Um die Flächen für eine anderweitige 
Nutzung zu öffnen, ist die Aufstellung eines Bebauungsplanes erforderlich, der Flächennut-
zungsplan kann im Weg der Berichtigung angepasst werden. Im zukünftigen Geltungsbe-
reich des neuen Bebauungsplans wird der bisherige Plan aufgehoben.  
 
Die Abgrenzung des zukünftigen Plangebietes ergibt sich aus dem zeichnerischen Teil des 
Bebauungsplanes. Aufgrund der Fläche von nur 0,71 ha kann der Plan als Bebauungsplan 
der Innenentwicklung nach § 13 a BauGB im vereinfachten Verfahren aufgestellt werden, 
eine Umweltprüfung ist nicht erforderlich.  
 
Das Plangebiet ist derzeit auf drei Seiten von Bebauung umgeben, es überwiegt eine klein-
gärtnerische Nutzung, die auf einem eingezäunten Gartengrundstück stattfindet, das einen 
geschlossenen Obstbaumbestand aufweist. Die Bäume wurden längere Zeit nicht geschnit-
ten, so dass ein vollständiger Kronenschluss vorliegt. Daneben besteht die Fläche aus einer  
Wiese, auf der sich teilweise eine bereits mannshohe Gehölzsukzession durch Hartriegel 
und Walnuss befindet. Das Gelände ist durch eine mäßige, von Nordost nach Südwest ab-
fallende Hanglage geprägt, die zur Errichtung der geplanten Erschließungsstraße in erhebli-
chem Umfang Auffüllungen erfordert. Westlich an das Plangebiet grenzen Hausgärten an, 
nördlich eher intensiv genutzte Gärten, Entsprechendes gilt für die südlich angrenzende 
Nutzung. Östlich grenzt zum Teil Wohnbebauung sowie eine Freifläche an. Das Plangebiet 
ist damit fast vollständig von Bebauung umgeben, sämtliche Grundstücke innerhalb des Ge-
biets befinden sich noch im Eigentum der Stadt Karlsruhe.  
 
Als zulässige Nutzungsart soll reines Wohngebiet (WR) festgesetzt werden, dies entspricht 
der Eigenart der umgebenden Bebauung. Die nach der Baunutzungsverordnung (BauNVO) 
ausnahmsweise zulässigen Nutzungen sollen aufgrund der mangelnden verkehrlichen Er-
schließung für solche Nutzungen ausgeschlossen werden. 
 
Das Maß der baulichen Nutzung im Plangebiet muss die vorhandene Topographie sowie die 
bestehende Bebauung berücksichtigen. Das Plangebiet gliedert sich in drei Bereiche: Im 
nördlichen Bereich 1 sind zweigeschossige Einzelhäuser zulässig mit einer Wandhöhe von 
6,30 m, gemessen von der Gehweghinterkante bis zum Schnittpunkt der Außenwand mit der 
Oberkante der Dachhaut. In diesem Bereich sind Satteldächer mit einer Dachneigung von 
28° zulässig.  
 
In den Bereichen 2 und 3 sind Flachdächer, ebenfalls mit einer Wandhöhe von 6,30 m ab 
Gehweghinterkante der Planstraße, vorgesehen. Geplant ist in diesen beiden Bereichen die 
Bebauung mit Doppelhäusern.  
 
Die jeweiligen rückwärtigen Baugrenzen dürfen durch Wintergärten und Terrassen um ma-
ximal 3 m überschritten werden. Stellplätze, Garagen und Carports dürfen nur innerhalb der 
dafür festgesetzten Flächen errichtet werden. 
 
Insgesamt ist eine die Lage der Flächen und die sie umgebenden Gebäude berücksichti-
gende Bebauung vorgesehen. Die Anordnung der Gebäude lässt den vorhandenen Baum-
bestand beim nordöstlichen Rand des Gebietes weitgehend unangetastet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Fläche bietet sich insgesamt für eine Wohnnutzung im Zuge einer Nachverdichtung an. 
Die Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr ist über die Buslinie 21 und 22 ge-
geben. Vom Grötzinger Bahnhof besteht Anschluss an die Stadtbahnlinien S 4 und S 5. Die 
Erschließung der Bebauung erfolgt von der Ziegeleistraße aus, der Ausbau der Planstraße 
soll so gestaltet werden, dass eine Ausweisung als verkehrsberuhigter Bereich ermöglicht 
wird. Die erforderlichen öffentlichen Stellplätze für die Neubebauung werden innerhalb des 
verkehrsberuhigten Bereichs ausgewiesen. Die Entwässerung des Gebietes erfolgt im 
Trennsystem, für die von der Planstraße aus erschlossene Bebauung wird ein gemeinsamer 
Abfallbehälterstandplatz ausgewiesen, auf dem die Einzelbehälter bereitgestellt werden 
können. Unbelastetes Niederschlagswasser soll zur Versickerung gebracht werden. 
 
Bei den mit der Planung verbundenen Kosten handelt es sich um die Kosten für die Er-
schließung des Gebiets, insbesondere die Herstellung der Planstraße und des Entwässe-
rungskanals, als Einnahmen stehen den Kosten die zu erwartenden Erschließungsbeiträge 
gegenüber. Haushaltsmittel stehen für die erforderlichen Maßnahmen noch nicht zur Verfü-
gung, die Kosten sind in den Haushaltsplanungen der kommenden Jahre zu berücksichti-
gen. 
 
Umweltauswirkungen 
 
Die im Plangebiet vorhandenen Böden besitzen eine relativ hohe Leistungsfähigkeit, die 
durch die geplante Bebauung und die erforderlichen Geländeauffüllungen und die damit 
verbundene Überdeckung des gewachsenen Bodens beeinträchtigt wird. Zur Ermittlung des 
Eingriffs in das Schutzgut Boden wurde eine Bewertung der Leistungsfähigkeit anhand des 
Leitfadens „Bewertung von Böden nach ihrer Leistungsfähigkeit“ des Umweltministeriums 
Baden-Württemberg durchgeführt. Diese brachte das Ergebnis, dass der vorhandene Boden 
natürliche Funktionen als Standort für Kulturpflanzen, als Ausgleichskörper im Wasserkreis-
lauf und als Filter und Puffer für Schadstoffe wahrnimmt. Als Standort für die natürliche Ve-
getation hat der Boden geringere Funktion.  
 
Als Minimierungsmaßnahme für die erforderlichen Eingriffe ist bei der Auffüllung standort-
ähnliches Bodenmaterial zu verwenden, um einen Erdmassenausgleich im Plangebiet anzu-
streben. Die Versiegelung der Flächen soll möglichst gering gehalten werden, die Versicke-
rung des Dachflächenniederschlags wird verbindlich festgesetzt. Der das Gebiet umgebende 
Baumbestand soll weitgehend erhalten bleiben, im Bereich der geplanten Erschließungs-
straße ist eine der vorhandenen Linden zu fällen. Der vorhandene Baumbestand im Zentrum 
des Plangebietes geht verloren, beidseits der Erschließungsstraße soll als Ausgleich ein 
Baumbestand neu entwickelt werden, dafür werden 15 Baumstandorte festgesetzt, 4 davon 
in privaten Vorgartenflächen. Auf jedem Baugrundstück ist ein Baum zu pflanzen, weitere 
Festsetzungen wie beispielsweise die Begrünung der Flachdächer, der Garagen- und Car-
portdächer und Heckenpflanzungen sollen die zukünftige Durchgrünung des Gebietes si-
cherstellen.  
 
Ein externes Planungsbüro wurde mit der Erstellung der „naturschutzfachlichen Beurteilung 
gemäß § 42 BNatSchG“ (Bundesnaturschutzgesetz) beauftragt. Nach einer Voruntersu-
chung im Juni 2008 wurde zunächst der Untersuchungsrahmen festgelegt. Das Untersu-
chungsgebiet grenzt an das Flora-Fauna-Habitat-Gebiet Nr. 7017-342 „Pfinzgau West“ und 
das Landschaftsschutzgebiet „Grötzinger Bergwald-Knittelberg“. Bei der Untersuchung wur-
de deshalb besonderes Augenmerk auf die dort beschriebenen Lebensraumtypen und vor-
kommenden Tier- und Pflanzenarten nach Anhang II der Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie 
(FFH-Richtlinie) sowie Arten des Anhangs IV gelegt.  
 
Es wurde der Brutvogelbestand erfasst, das Amphibien- und Reptilienvorkommen wurde 
ermittelt, eine Übersicht über den Insektenbestand wurde erstellt und eine Prüfung von FHH-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Lebensraumtypen vorgenommen. Im Ergebnis wurde bei insgesamt 5 Begehungen keine 
streng geschützte Art bzw. geschützte Tier- und Pflanzenarten des Anhangs IV der FFH-
Richtlinie nachgewiesen. Vorgefunden wurden besonders geschützte Vogelarten, betroffen 
sind allerdings nur sog. Kulturfolger, die vorzugsweise oder gleichermaßen Siedlungsgebiete 
bewohnen und deshalb durch die Planung nicht erheblich beeinträchtigt werden.  
 
Im Fall der Bebauung der Fläche sind deshalb keine erheblichen Beeinträchtigungen für die 
nachgewiesenen Arten zu erwarten. Vorkommende Arten finden im Siedlungsbereich und 
am angrenzenden Knittelberg ausreichend geeigneten Lebensraum. Es sind keine Arten 
vorhanden, die ausschließlich oder überwiegend auf dieser Fläche leben. Für alle besonders 
geschützten Arten kann prognostiziert werden, dass die ökologische Funktionalität etwaiger 
Fortpflanzungs- und Ruhestätten im Plangebiet im räumlichen Zusammenhang weiterhin 
erfüllt wird. Damit liegen die naturschutzfachlichen Voraussetzungen für die Zulassung des 
Vorhabens vor. Sicherzustellen ist, dass die Entfernung von Gehölzen und Hecken zur Bau-
feldfreimachung außerhalb der Fortpflanzungszeit, d. h. im Winterhalbjahr vom 01.10. bis 
28.02., erfolgt.  
 
Aus den vorliegenden klimatischen Untersuchungen im Zusammenhang mit dem Siedlungs-
konzept des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe ist abzuleiten, dass aufgrund der geringen 
Größe und der gegebenen Durchlüftungsmöglichkeiten sowie der bereits vorhandenen Um-
gebungsbebauung keine nachteiligen Auswirkungen der Planung auf das Klima zu erwarten 
sind, ein Klimagutachten ist deshalb nicht erforderlich. 
 
Wegen weiterer Einzelheiten wird auf den beiliegenden Entwurf des Bebauungsplans nebst 
der textlichen Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften sowie auf die Begründung und 
Hinweise verwiesen. 
 
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Als bisherige Verfahrensschritte fand am 13.11.2009 eine Behördenbeteiligung statt, außer-
dem wurde der Öffentlichkeit nach einer entsprechenden Veröffentlichung im Amtsblatt die 
Möglichkeit zur Äußerung im Zeitraum vom 09.11. bis 20.11.2009 gegeben. Darüber hinaus 
fand am 24.11.2010, ebenfalls nach öffentlicher Bekanntmachung im Amtsblatt, eine frühzei-
tige Beteiligung der Öffentlichkeit gemäß § 3 Abs. 1 BauGB statt.  
 
Im Rahmen der Behördenbeteiligung und der Öffentlichkeitsbeteiligung gingen  
Stellungnahmen ein. Den von den Beteiligten erhobenen Anregungen und Einwendungen 
wurden die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes gegenübergestellt und in den 
beiliegenden Synopsen (Anlagen 1, 2 und 3) niedergelegt.  
 
Als Träger öffentlicher Belange haben sich das Polizeipräsidium Karlsruhe, das Regierungs-
präsidium Karlsruhe, das Landratsamt Karlsruhe, Fachbereich IV - Gesundheitsamt sowie 
der Zentrale Juristische Dienst als Untere Naturschutzbehörde geäußert. Auf die in Anlage 
3 enthaltenen abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes zu den Stellungnahmen der 
Träger öffentlicher Belange wird verwiesen.  
 
Im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung gingen zahlreiche Stellungnahmen ein bzw. wur-
den Äußerungen abgegeben. 
 
Einige Einwender bestreiten den Bedarf für Wohnbauflächen in Karlsruhe. Dem ist entge-
genzuhalten, dass die Wohnungsnachfrage innerhalb Karlsruhes in den letzten 20 Jahren 
stetig angestiegen ist. Die Einwohnerzahl mit Hauptwohnsitz in Karlsruhe hat zugenommen, 
im Jahr 2010 erfolgte eine Steigerung um ca. 1 %. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Aufgrund der einschlägigen Prognosen über die Bevölkerungsentwicklung ist damit zu rech-
nen, dass auch in den Folgejahren ein weiterer Zuzug nach Karlsruhe erfolgen wird. Nach 
einschlägigen Berechnungen zur zukünftigen Neubauanfrage im Bereich der Stadt Karlsruhe 
ist im Zeitraum bis 2020 mit einer Neubauanfrage von insgesamt 5.900 Wohneinheiten, da-
von 2.900 Wohneinheiten in Ein- und Zweifamilienhäusern, zu rechnen. Gegenwärtig be-
steht vor allem im Bereich der Ein- und Zweifamilienhäuser Nachfrageüberhang. Umfragen 
zufolge beklagen fast 80 % aller zur Eigentumsbildung entschlossenen Haushalte in Karls-
ruhe ein überteuertes/schlechtes Preis-Leistungs-Verhältnis bei Ein- und Zweifamilienhäu-
sern und 30 % der Befragten ein zu geringes Angebot in diesem Bereich. Auch wandern 
zahlreiche Haushalte aus diesem Grund aus der Stadt in die Region ab, eine vom Amt für 
Stadtentwicklung durchgeführte Wanderungsmotivuntersuchung hat ergeben, dass fast  
60 % der bereits Fortgezogenen in Karlsruhe wohnen geblieben wären, aber keine adäquate 
Immobilie fanden. Deshalb ist von einem erheblichen Bedarf insbesondere an Ein- und 
Zweifamilienhausgrundstücken auszugehen, der die Ausweisung der Flächen als Wohnge-
biet rechtfertigt.  
 
Einen Schwerpunkt der Einwendungen bilden die Auswirkungen der Planung auf Natur und 
Umwelt. Mehrere Einwender befürchten, dass sich durch die geplante Bebauung eine Ver-
dichtung ergebe, die sich nachteilig auf das Schutzgut Klima auswirken würde. Dem Gebiet 
komme bisher eine Kleinklimafunktion zu, die Beseitigung der vorhandenen Nutzung würde 
sich nachteilig auf die Luftströmungen in den angrenzenden Wohngebieten auswirken.  
 
Dem ist entgegenzuhalten, dass in Anbetracht der geringen Größe des Plangebietes nicht 
davon auszugehen ist, dass sich spürbare klimatische Veränderungen infolge der Umset-
zung der Planung ergeben werden. In der Ortslage von Grötzingen sind entsprechend der 
Klimaanalyse weitgehend geringe und in Teilen des alten Ortskerns lediglich mittlere biokli-
matische Belastungen feststellbar. Fast die gesamte bebaute Ortslage liegt im Kaltluftein-
wirkbereich und ist deshalb als klimatisch unbelastet einzustufen.  
 
Der Entwurf des Bebauungsplans berücksichtigt die klimatischen Belange durch die Stellung 
der Baukörper in Hauptströmungsrichtung hangabwärts, die geringe Höhenausprägung der 
Gebäude, die Festsetzung von Flach- bzw. gering geneigten Satteldächern sowie die offene 
Bauweise. Die Durchlüftung der Ortslage in Grötzingen ist in erster Linie auf die hohe bis 
sehr hohe Kaltluftlieferung seitens der Freiflächen in den östlich angrenzenden geschützten 
Hanglagen zurückzuführen, die vom Bebauungsplan unberührt bleiben. Die aktuelle Pla-
nung stellt im Vergleich zum derzeit noch gültigen Bebauungsplan, der ein Schulgebäude 
vorsieht, eine wesentliche Verbesserung dar. 
 
Hinsichtlich der zu befürchtenden Auswirkungen der Planung auf den Natur- und Arten-
schutz im Plangebiet wird des Weiteren eingewandt, dass der bisherige Untersuchungsum-
fang nicht ausreichend sei, insbesondere im Bereich Artenschutz. Auch diesem Einwand ist 
zunächst die geringe Fläche des Plangebietes entgegenzuhalten, die infolgedessen auch 
nur in begrenztem Umfang als Lebensraum für geschützte Arten zur Verfügung steht. Die 
dazu vorliegenden Stellungnahmen und Untersuchungen führen zu dem Ergebnis, dass 
zwar geschützte Vogelarten nachgewiesen wurden, diese aber infolge der in der Umgebung 
vorhandenen Nutzungen keinen erheblichen Beeinträchtigungen ausgesetzt werden, da die 
ökologische Funktionalität der vorhandenen Fortpflanzungs- und Ruhestätten im räumlichen 
Zusammenhang mit dem Plangebiet weiterhin erfüllt werden kann. Da das Verfahren nach  
§ 13 a Abs. 3 Ziff. 4 BauGB als beschleunigtes Verfahren durchgeführt wird, sind keine Aus-
gleichs- oder Ersatzmaßnahmen vorzusehen, gleichwohl tragen die Festsetzungen des Be-
bauungsplanes dazu bei, die mit der Planung verbundenen Eingriffe in Natur und Landschaft 
möglichst gering zu halten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Auch richten sich die Einwendungen gegen die insbesondere im südlichen Bereich der Flä-
che vorgesehene Auffüllung des Geländes. Diese ist erforderlich, um die Planstraße, die der 
Erschließung des Gebietes dienen wird, entsprechend den geltenden Ausbauvorschriften 
erstellen zu können. Insbesondere wurde unter Rücksichtnahme auf die angrenzenden 
Grundstücke auf die Errichtung einer Stützmauer am südlichen Rand  der Planstraße ver-
zichtet, dort ist nunmehr eine Böschung vorgesehen, um einen gleitenden Übergang des 
Geländeprofils zu ermöglichen. Infolge der Hanglage des Plangebietes sind die Aufschüt-
tungen aus Sicht des Planungsträgers unvermeidbar. Anderweitige Lösungen wären zudem 
mit unverhältnismäßig hohen Kosten verbunden. 
 
Die weitergehenden Einwendungen richten sich u. a. gegen vermeintliche Beeinträchtigun-
gen der umliegenden Grundstückseigentümer, beispielsweise infolge von Wertminderungen 
auf den Nachbargrundstücken oder Verletzungen der Intimsphäre der Anlieger. Diesbezüg-
lich und wegen der weiteren Einwendungen wird auf die als Anlage 1 und Anlage 2 beige-
fügten Synopsen verwiesen, die die abwägenden Antworten auf die vorliegenden Stellung-
nahmen enthalten. 
 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens  
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der ersten Öffentlichkeitsbeteili-
gung haben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der 
Entwurf des Bebauungsplans „Junge Hälden - 3. Änderung“ in Karlsruhe-Grötzingen vom 
20.10.2009 in der Fassung vom 20.08.2012 wiedergibt.  
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fas-
sen.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Aufstellung des Bebauungsplans „Junge Hälden -  
 3. Änderung“, Karlsruhe-Grötzingen. 
 
2. Auf der Grundlage der gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 Baugesetzbuches (BauGB) be-
 reits erfolgten Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebau-
 ungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 3 BauGB fortzusetzen.  
 
3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 20.10.2009 in der 
 Fassung vom 20.08.2012 zugrunde zu legen.  
 
 Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann 
 das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu die-
 sem Zweck ggf. durch die Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. September 2012 