

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.07.2011 
793 
12 
öffentlich 
Dez. 5 
Klinikum 2015 - Neubauplanung des Städtischen Klinikums Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2011 16   Vorberatung 
Gemeinderat 26.07.2011 12         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Das  Städtische  Klinikum  sieht die  Notwendigkeit zu  Neubaumaßnahmen  im  Umfang  von 
etwa  einem  Fünftel  seiner  aktuellen  Nutzflächen.  Gleichzeitig  soll  der denkmalgeschützte 
Altbestand saniert und weiter genutzt werden. Die Maßnahme soll in wesentlichen Teilen bis 
2015 abgeschlossen sein. Eine umfangreiche Landesförderung wird erwartet, für den Diffe-
renzbetrag soll neben Rücklagen Fremdkapital verwendet werden. Die Wirtschaftlichkeit der 
geplanten Maßnahmen ist durch ein externes Gutachten bestätigt worden.  
 
Der Gemeinderat nimmt den vorliegenden Bericht zur Kenntnis und ist mit dem geplanten 
weiteren Vorgehen einverstanden. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: direkte finanzielle Auswirkungen auf den städt. Haushalt sind nicht zu 
erwarten, da das Vorhaben innerhalb der Gesellschaft abgedeckt wird. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Städtischem Klinikum 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ist-Situation und allgemeine Ziele 
 
 
Das Städtische Klinikum hat in den vergangenen Jahren eine umfassende Analyse der bau-
lichen  Struktur  und  den  daraus  abgeleiteten  Handlungsnotwendigkeiten vorgenommen.  Im 
Zentrum stand die Frage, wie das Klinikum zukunftsfest gemacht werden könnte.  
 
Mit dem geplanten Projekt soll in dreierlei Hinsicht Vorsorge getroffen werden:  
 
 die bauliche  Struktur muss es  möglich  machen,  dass  das  Klinikum  auch  weiterhin 
vollumfänglich seine Aufgabe als einziger Maximalversorger der Region wahrnimmt, 
 die Baulichkeiten müssen eine angemessene Umgebung für Patienten und Mitarbei-
ter darstellen,   
 die äußeren Strukturen müssen auch weiterhin wirtschaftliches Arbeiten möglich ma-
chen. 
 
 
In allen drei Aspekten genügt das Klinikum vielfach nicht mehr den Ansprüchen. Dies zeigt 
sich insbesondere in folgenden Punkten:  
 
 Küche, Pathologie,   Mikrobiologie,   Labor und Apotheke müssen   saniert   werden 
 
 in Haus  V,  W und E entspricht  die  Patientenunterbringung  nicht  den  aktuellen  Ansprü-
chen 
 
 Leistungsausweitungen in  den  Bereichen  Neurologie,  Kardiologie,  Hämatologie,  Inten-
sivmedizin und OP sind aufgrund der räumlichen Enge schwierig 
 
 weite Wege  zwischen  den  Gebäuden,  veraltete  betriebstechnische  Anlagen  wie  Aufzü-
ge,  Lüftungs- und  Heizungseinrichtungen  und  eine  energetische  Infrastruktur,  die  zum 
Teil   viele   Jahrzehnte   alt   ist,   erzeugen   einen   großen Instandhaltungsrückstau.  
 
 
 
 
 
2. Vorgehen und Inhalte der Zielplanung „Klinikum 2015“ 
 
 
Die Ergebnisse der mit externer Unterstützung erarbeiteten Analysen münden in eine bauli-
che Zielplanung mit dem Arbeitstitel „Klinikum 2015“. Diese wurde unternehmensintern um-
fassend  vorgestellt,  diskutiert  und  konsentiert.  Geschäftsführung,  Klinikdirektoren,  leitende 
Mitarbeiter, Betriebsrat und Aufsichtsrat stehen ausdrücklich hinter dem Projekt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die wesentlichen Eckpunkte der Zielplanung „Klinikum 2015“ sind: 
 
a) städtebauliche und patientenseitige Aspekte: 
 ausdrückliches  Bekenntnis  zur  Pflege,  zum  Erhalt  und  (teilweise)  Restaurierung  der 
historischen Bausubstanz  
 die seit längerem diskutierte Frage einer Ansiedlung außerhalb des jetzigen Kampus 
(zum Beispiel „Norderweiterung“) konnte gelöst werden; eine solche  Allokation  ist 
mittelfristig nicht erforderlich. 
 bestmögliche  Nutzung  der  historischen  Bausubstanz  für  medizinnahe  Funktionen, 
außer für hochinstallierte Medizin, wie OPs und Intensivstationen 
 Schaffung einer „Mitte“(eines „Gesichts“) des Klinikums 
 Bewahrung des historischen Zugangs von der Ecke Moltkestraße/Franz-Lust-Straße 
für Fußgänger und Zweiräder sowie Entflechtung der übrigen Wege 
 deutliche Verbesserung der Corporate Identity  
 Aufnahme aller patientennahen Funktionen auf den Kampus 
 Verbesserung der patientenseitigen Akzeptanz 
 erleichterte  Orientierung  für  Patienten  und  Besucher,  zentrale  Information  und  Aus-
kunft 
 wenige, aber gut erreichbare Patienten-Aufnahmestellen 
 einheitliche  Anlaufstelle  für Notfallpatienten, für alle  undifferenziert  ankommenden 
Patienten und für alle Patienten außerhalb der regulären Arbeitszeit an je einem Ort 
für Erwachsene bzw. Kinder 
 bessere Unterbringungsbedingungen für Patienten 
 freundlicheres Ambiente für Patienten und Besucher  
 ausreichende Zahl angemessener Abschieds- und Trauerräume 
 
 
b) funktionelle Ziele:  
 wie oben, sowie: 
 Verkürzung der Wege und daraus resultierend Verbesserung der Klinik-Logistik 
 Ermöglichung  aller  Patiententransporte  (außer  Haus  B)  in  oberirdisch  verbundenen 
Gebäuden 
 dadurch:  Schaffung  der  Möglichkeit,  das  Tunnelsystem  hochtechnisiert  für  Material-
transporte zu verwenden 
 Schaffung  einer  funktionellen  Mitte  (identisch  mit  der  baulichen  Mitte!),  bestehend 
aus  zentraler  Notaufnahme,  zentralem  Röntgen,  Zentral-OP,  Intensivstationen  und 
kardiologischer Intervention  
 Bündelung aller OP-Einheiten in einer OP-Abteilung (außer Kinder und Frauen) 
 Schaffung zeitgemäßer Krankenzimmer mit WC und Nasszelle 
 Bündelung  der  Zentralsterilisation  an  einem  Ort  (als  Schnittstelle  zwischen  Zentral-
OP und OP Kinder-Frauenklinik) 
 Bündelung aller Intensivstationen auf einer Ebene (mit der Möglichkeit des fachlichen 
Austauschs und der wechselseitigen Bettenkompensation) 
 Schaffung einer zentral gelegenen rund um die Uhr geöffneten Patienteninformation 
mit  Anmeldung  und  diversen  Serviceeinrichtungen  direkt  gegenüber  dem  neuen 
Haupteingang 
 Zusammenführung aller Räumlichkeiten für Lehre und Weiterbildung an einem Ort 
 Verbesserung für patientennahe Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (kurze Wege, aus-
reichend Bettenkapazitäten, ausreichend Nebenräume, „atmende“ Kapazitäten durch 
räumliche Zusammenführung) 
 Verbesserungen für technisch orientiertes medizinisches Personal (Labor, Apotheke, 
Küche  etc)  durch  sichere  Einhaltung  der  Arbeitsplatzsicherheitsvorschriften,  Entfer-
nung von Beengungen etc. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
c) Ökonomische Ziele: 
 
 die o. a. angegebenen funktionellen Verbesserungen werden sich in einem verringer-
ten  Personenbedarf je  Leistungseinheit  niederschlagen.  Sofern  es gelingt,  eine  ver-
mehrte  Nachfrage zu  generieren,  kann  dies  eine  Leistungssteigerung  bei  gleichem 
Personalbesatz bedeuten 
 der gezielte und rasche  Übergang in die drei  vorgeschlagenen Neubaumaßnahmen 
wird  die  (finanziellen)  Aufwände  für  ungeplante  Havarie-Instandsetzungen  reduzie-
ren
1
 
 mit  den Modernisierungsmaßnahmen  wird  der  gegenwärtige  Wettbewerbsnachteil 
des Klinikums bei der Unterbringung gegenüber den Mitbewerbern ausgeglichen 
 eine Instandhaltung im laufenden Betrieb würde teuer, langwieriger und ineffizienter 
sein als ein (förderfähiger) Neubau
2
 
 Sanierungen werden zudem grundsätzlich nicht vom Land gefördert. 
 
 
 
 
 
3. Vorgesehene Baumaßnahmen im Einzelnen: 
 
Diese sollen aus drei Neubauten und einer teils überlappenden, teils anschließenden 
Renovierung der Altgebäude bestehen (siehe dazu auch Lageplan auf Seite 6): 
 
a) Neubauten: 
 
 Betten- und  Funktionsgebäude (Haus  M)  in  der Kampusmitte  mit  gebäudlichem 
Anschluss an Haus C, E, D, H, R, S.  Es enthält  
 
- diejenigen Normalbetten (288), die durch Freizug von Haus E, V und W sowie 
Renovierung der Häuser B, C und D wegfallen  
- alle Intensivstationen (4 Stationen, insgesamt 80 Betten) und  
- alle OP-Abteilungen (außer Kinder und Frauen)  
- Funktionsräume der Kopfkliniken, von operativen Kliniken und der Anästhesie  
- die ZSVA (Zentrale Sterilgutversorgung) sowie  
- die Zentrale Notaufnahme; 
dies alles in zeitgemäßer Ausstattung. 
 
Die  nominelle  Planbettenzahl  des  Klinikums  bleibt  durch  den  Neubau  unverändert. 
Die  Zahl  der  tatsächlich  belegbaren/aufstellbaren  Betten  wird  sich  allerdings  durch 
die weniger dichte Unterbringung effektiv erhöhen können. 
 
 
 
                                            
1
 Allein für das Beheben von Wasserrohrbrüchen gibt das Klinikum jedes Jahr über eine halbe Million 
Euro aus. 
2
 Die  duale  Krankenhausfinanzierung  sieht  vor,  dass  die  laufenden  Betriebskosten,  inkl.  Instandhal-
tung über die bundesweit einheitlichen Nutzungsentgelte je Patient und die baulichen Investitionskos-
ten über die Länderförderung refinanziert werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 Institutsgebäude (Haus  I). Es  enthält  Zentrallabor, Blutbank/Transfusionsmedizin, 
Pathologie, Hygiene/Mikrobiologie und Apotheke – sämtlich Bereiche, deren aktuelle 
technische  Infrastruktur  (sterile  Arbeitsbereiche,  Lüftung  etc)  grenzwertig  ist. Das 
Gebäude soll am „Logistikhof“ bei Haus T liegen. Durch  diese  Maßnahme  werden 
wichtige  Funktionsräume  im  Haus  D  frei,  z. B.  für  zeitgemäße  Personalumkleiden, 
Ambulanzräume etc. 
 
 
 Anbau an den bestehenden Kantinenbau (Haus F). Er enthält die Küchenproduk-
tion und einen Speisesaal. 
 
 
Die aktuellen Nutzflächen des Klinikums belaufen sich auf ca. 125.000 qm. Für die Neu-
baumaßnahmen ergibt sich folgendes Raumprogramm: 
 
 
Funktionsbereich geplant (qm) 
Betten- und Funktionsbau  17.184 
Institutszentrum  4.976 
Küche  1.760 
Gesamt 23.920 
 
 
b) Verwendung der Altgebäude: 
Diese  Maßnahmen  sind  nicht  Teil  der  Neubau- und  der  zugehörigen  Finanzplanung.  Sie 
sollen zum größeren Teil mittel- bis langfristig Zug um Zug umgesetzt werden. Im Einzelnen  
ist vorgesehen: 
 
 Haus V und W (westlich der Kußmaulstraße) können für weitere Funktionen verwen-
det  werden  (möglich:  Schulzentrum,  Hospiz,  zusätzliche  psychiatrische  Versorgung 
etc.); sie könnten alternativ vermietet bzw. verkauft werden 
 
 Haus N, O, U sollen abgerissen werden 
 
 Haus E (Hochhaus) soll teilweise abgetragen/rückgebaut werden 
 
 Haus F (alte Küche/Kantine): Rückbau der „Schublade“ auf historische Bausubstanz. 
Nutzung  für  zentrale  Patienteninformation  mit  Service  (Kiosk  etc)  und  zentraler In-
formation, Schulungs- und Fortbildungsräume, Restauration 
 
 Haus  B,  C  und  D: Sanierung und  Instandhaltung  der  Bettenhäuser  (teilweise  bis 
2015, teilweise  nach Fertigstellung des Neubaus).  
 
 
 
Die  vorgeschlagene  Kombination  aus  Renovierung  von  (guter) Altsubstanz  und  Ersatz  von 
(nicht vernünftig sanierbarer) Altsubstanz erscheint als die funktionell und letztlich auch wirt-
schaftlich  beste  Maßnahme.  Zudem  hat  die  oben  vorgeschlagene  Schrittfolge  den  Vorteil, 
dass sie initial einen für Bürger und Mitarbeiter sichtbaren und merkbaren Vorteil bringt und 
deshalb auch als wichtiges Signal verstanden werden kann. Ebenso müssen die zur Sanie-
rung anstehenden Gebäude leer stehen, um sie effizient zu modernisieren.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
 
 
4. Gebäudetechnik, Haustechnik, energetisches Konzept 
 
Die intern Verantwortlichen sind sich einig, dass die technische Infrastruktur der drei vorge-
sehenen  Neubauten  einen  hohen  Stellenwert  haben  muss.  Bei  Küche  und  Institutszentrum 
gilt dies vor allem hinsichtlich der nutzungsseitigen Technik (Lüftung, Arbeitsplatzsicherheit, 
Logistik etc.). Beim Betten- und Funktionsbau müssen insbesondere die Aspekte der Ener-
gieversorgung, der Kühlung, der nachhaltigen Hygiene und der Nutzungsflexibilität intensive 
Beachtung finden: 
 
 Energieversorgung: Bezüglich der  Versorgung  mit  Wärme,  Kälte,  Strom  und  Wasser 
wird  ein  Konzept  angestrebt,  welches  den  künftigen  Anforderungen  der  Nachhaltigkeit, 
der  Versorgungssicherheit  und  der  ökonomischen  Auskömmlichkeit  gleichermaßen  ge-
recht  wird.  Dieses  Versorgungskonzept  soll zwar  am  neuen  Betten- und  Funktionsbau  
initiiert werden, betrifft dann jedoch letztlich das gesamte Klinikum. Bezüglich der Ener-
gieversorgung befindet sich das Klinikum in enger Beratung mit den Stadtwerken sowie 
der KEK. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 Energierelevante  Bauweise: Das  Klinikum  legt großen Wert  darauf,  die  Bauweise  der 
Neubauten selbst (und dort vor allem des Betten- und Funktionsbaus) ökologisch nach-
haltig zu gestalten. Neben den auch für andere Gebäude geltenden Aspekten wird hier 
vor allem der Bedarf einer nachhaltigen Gebäudekühlung eine Rolle spielen: Die Erfah-
rungen  haben  gezeigt,  wie  problematisch  es  ist  nachträglich  die  für  Karlsruhe  typische 
Überwärme  (mindestens  4  Monate  pro  Jahr)  durch  Sonnenschutz  und  raumlufttechni-
sche  Anlagen  zu  reduzieren.  Zu  prüfen  ist  zum Beispiel  eine  in  den  Gebäudekorpus 
selbst integrierte passive Kühlung.  
 
 Nachhaltige  Hygiene: Nachhaltige  Hygiene  sollte  darin  bestehen,  hygienerelevante 
Problembereiche  bereits  baulich  zu  vermeiden:  Zu  prüfen  sind  zum  Beispiel: passive 
Raumkühlung  statt  Raumlufttechnik  in  Patientenzimmern,  außen  liegende  Nasszellen, 
Reduktion der Wasserauslässe/Warmwasserversorgung, Reduktion horizontaler Flächen 
durch deckenhohe Einbaumöbel etc. Selbstverständlich bedeutet schon ein WC je Pati-
entenzimmer eine Verbesserung der hygienischen Rahmenbedingungen. 
 
 Nutzungsflexibilität: Unter optimalen Bedingungen kann der Betten- und Funktionsbau 
ab  2015  genutzt  werden – „nur“ 7 Jahre nach Beginn der ersten Konzeption. Bei einer 
angenommenen   40-jährigen   Nutzungsdauer   und   angenommenen   organisatorischen 
Neu-Bedarfen wenigstens alle 10 Jahre wird jedoch auch auf dieses Gebäude mehrfach 
eine  teilweise  Neuzuteilung  einzelner  Flächen  zukommen.  Dies  sollte  ohne  (relevante) 
Umbaumaßnahmen möglich sein. 
 
 
5. Finanzierung und Wirtschaftlichkeit  
 
Unter Zugrundelegung allgemeiner Kostenrichtwerte geht das Klinikum für die drei Neubau-
maßnahmen von Baukosten (ohne Einrichtung) i. H. v. ca. 155 Mio. € aus. Legt man allge-
meine  Erfahrungen  zu  Grunde  (konkrete  Zusagen  hierzu  sind  nicht  verfügbar), dürfte sich 
die Förderhöhe des Landes im Bereich zwischen 110 und 115 Mio. € bewegen. Den Diffe-
renzbetrag  (sowie  Einrichtung  und  Ausstattung) will  das  Klinikum  aus  Rücklagen,  aus  pau-
schalen Fördermitteln sowie aus Fremdkapital (ca. 30 Mio. €) bestreiten. 
 
Notwendigkeit,  Machbarkeit  und  Wirtschaftlichkeit  der  Neubaumaßnahmen  incl.  der  wich-
tigsten  Altbausanierungen  wurden  intern  und  durch  ein  externes  Gutachten  geprüft.  Der 
Aufsichtsrat des Klinikums hat sich für die Realisierung der Zielplanung ausgesprochen. Das 
Sozialministerium – zuständig für die Krankenhausbauförderung - bewertet die Planung als 
sachlich richtig, sinnvoll und notwendig. Das Neubauraumprogramm ist mit dem Sozialminis-
terium  abgestimmt. Für  die  vorliegende  Flächenplanung  ist  Förderfähigkeit  bestätigt.  Eine 
Aufnahme in das Krankenhausbauprogramm ist mit einer Planungsrate für 2011 erfolgt, wei-
tere  Förderungen  sind grundsätzlich zugesagt. Um  konkrete  Förderungszusagen  zu  erhal-
ten, bedarf es jetzt der Feinplanung und der Ausfertigung entsprechender Finanzierungsan-
träge. 
 
Mit den städtischen Ämtern wurden die städtebaulich und denkmalschutzrechtlich relevanten 
Aspekte beraten. Die Begleitung durch einen professionellen Projektsteuerer ist beauftragt. 
Kampusweite Grundsatzfragen (Energieversorgung, Energieeffizienz, Logistik, künftige Pro-
zesse) werden vorab  geklärt  und  können  als  Vorgaben  in  die  weitere  Detailplanung  einge-
führt  werden.  Als  nächsten  Schritt  will  das  Klinikum  einen  Architektenwettbewerb  (VOF-
Verfahren  mit  Realisierungswettbewerb  nach  RPW  2008)  bestreiten.  Sofern  der  bisherige 
Planungs- und  Umsetzungsduktus  beibehalten  werden  kann  und  die  Förderung  durch  das 
Land  Baden-Württemberg  wie  erwartet  erfolgt, könnten  die  Neubaumaßnahmen  (zum  grö-
ßeren Teil) bis 2015 abgeschlossen sein.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat  nimmt den Inhalt der Vorlage zur Kenntnis und ist mit dem geplanten 
 weiteren Vorgehen einverstanden. 
 
 
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
   25. Juli 2011 
 
 
 