

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
28. Plenarsitzung des 
Gemeinderates  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.10.2006 
827 
3 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Erlass einer Satzung über die Unterhaltung von Unterkünften für Spätaussiedler 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.10.2006 3         
Gemeinderat 24.10.2006 3         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – den als  
Anlage 1 beigefügten Entwurf einer „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Unterhal-
tung von Unterkünften für Spätaussiedler“. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  betreibt  für  Spätaussiedler  derzeit  die  beiden  Übergangswohn-
heime  Bernsteinstraße  13  und  Pfannkuchstraße  11  mit  insgesamt  236  verfügbaren 
Plätzen.  Sie  nimmt  diese  Aufgabe  als  untere  Eingliederungsbehörde  des  Landes 
Baden-Württemberg wahr. 
Die  Erhebung  von  Gebühren  für  die  Benutzung  der  Übergangswohnheime  richtete 
sich   bisher   nach   der   Eingliederungsgebührenverordnung   des   Landes   Baden-
Württemberg. 
Durch  das  Gesetz  zur  Neuregelung  des  Gebührenrechts  vom  14.12.2004  hat  das 
Land Baden-Württemberg für zahlreiche Rechtsbereiche ( z. B. Bau-, Gewerbe- und 
Gaststättenrecht) die Kompetenz für die Erhebung von Gebühren und Auslagen auf 
die unteren Verwaltungsbehörden übertragen. 
Hiervon betroffen ist auch das Eingliederungsgesetz für Spätaussiedler. 
Auf Grund dieser Änderungen ist die Stadt Karlsruhe ermächtigt, die Gebührensätze 
selbst festzulegen. 
Die  bisherige  Eingliederungsgebührenverordnung  des  Landes  Baden-Württemberg 
bleibt längstens bis 31.12.2006 in Kraft. Danach müssen alle Stadt- und Landkreise 
über  eigenes  Satzungsrecht  verfügen,  das  u.a.  auch  Regelungen  zu  den  Benut-
zungsgebühren enthält. 
Für  die  Ausgestaltung  des  öffentlich-rechtlichen  Benutzungsverhältnisses  und  als 
Grundlage für die Erhebung von Benutzungsgebühren i. S. d. § 13 i. V. m. § 2 KAG 
wird der Erlass einer Satzung erforderlich. Ein Entwurf dieser Satzung ist der Vorla-
ge als Anlage 1 beigefügt. 
Auf Grund der als Anlage 2 beigefügten Gebührenkalkulation ergeben sich folgende 
kostendeckende Gebührenobergrenzen: 
- Für Personen ab Vollendung des 16. Lebensjahres :              141 €/Monat 
- Für Kinder ab Vollendung des 2. Lebensjahres/ Schüler:        137 €/Monat 
Von  einer  auf  volle  Kostendeckung  gerichteten  Gebührenerhebung  soll  abgesehen 
werden,  da  die  bisher  durch  das  Land  Baden-Württemberg  festgesetzten Gebüh-
rensätze sich als angemessen und sozial verträglich erwiesen haben. Diese Gebüh-
rensätze sollen beibehalten werden. Es sollen daher folgende Benutzungsgebühren 
erhoben werden: 
- Für Personen ab Vollendung des 16. Lebensjahres:              110 €/Monat 
- Für Kinder ab Vollendung des 2. Lebensjahres/ Schüler:         55 €/Monat 
Bei Familien hält die Verwaltung eine Kappung der Gebühren für angezeigt. Für ge-
meinsam sorgeberechtigte Eltern mit mehr als zwei Kindern sollen höchstens  
330 €/Monat erhoben werden. Für allein Sorgeberechtigte mit mehr als zwei Kindern 
soll die Gebührenhöhe höchstens 220 €/Monat betragen. 
Um einer längeren Verweildauer in den Übergangswohnheimen entgegenzusteuern, 
ist die Beibehaltung einer nach der Aufenthaltsdauer gestaffelten Benutzungsgebühr 
sinnvoll. Die Gebühren sollen sich daher nach Ablauf des sechsten Monats erhöhen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat  beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – den als An-
lage 1 beigefügten Entwurf einer „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Unterhaltung 
von Unterkünften für Spätaussiedler“. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2006 