

Anlage 1 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Unterhaltung von Unterkünften  
für Spätaussiedler 
 
 
Aufgrund  §  10  Absatz  7  Eingliederungsgesetzes  i.V.m.  §  4  Absatz  3  Landesgebüh-
rengesetz    sowie  §§  2  und  13  Kommunalabgabengesetz  hat  der  Gemeinderat  der 
Stadt Karlsruhe am 24.10.2006 folgende Satzung beschlossen: 
§ 1 
Rechtsform und Zweckbestimmung 
(1) Die Stadt Karlsruhe betreibt die Unterkünfte für Spätaussiedler als öffentliche       
Einrichtung. 
 
(2) Unterkünfte für Spätaussiedler sind die zur Unterbringung von Personen nach 
§  6  des  Gesetzes  über  die  Eingliederung  von  Spätaussiedlern  (Eingliede-
rungsgesetz vom 22.8.2000, geändert durch Artikel 2 der FlüAG-Novelle vom 
22.3.2004 GBl. 2004, S. 99) von der Stadt bestimmten Gebäude, Wohnungen 
und Räume. 
 
(3)  Die  Unterkünfte  dienen  der  Aufnahme  und  der  vorübergehenden  Unterbrin-
gung  von  Personen,  soweit  diese  über  keinen  eigenen  Wohnraum  verfügen, 
zu  der  die  Stadt  Karlsruhe  nach  §  8  des  Gesetzes  zur  Eingliederung  von 
Spätaussiedlern verpflichtet ist. 
 
 
§ 2 
Benutzungsverhältnis 
 
Das  Benutzungsverhältnis  ist  öffentlich-rechtlich  ausgestaltet.  Ein  Rechtsanspruch 
auf die Unterbringung in einer bestimmten Unterkunft oder auf Zuweisung  von Räu-
men bestimmter Art und Größe besteht nicht. 
 
§ 3 
 
Beginn und Ende der Nutzung 
 
(1) Das Benutzungsverhältnis beginnt mit dem Zeitpunkt, in dem der Benutzer die 
Unterkunft bezieht. 
 
(2) Die Beendigung des Benutzungsverhältnisses erfolgt durch schriftliche Verfü-
gung  der  Stadt  Karlsruhe.  Soweit  die  Benutzung  der  Unterkunft  über  den  in 
der Verfügung angegebenen Zeitpunkt hinaus fortgesetzt wird, endet das Be-
nutzungsverhältnis  mit  der  Räumung  der  Unterkunft.  Das  Nutzungsverhältnis 
endet auch mit dem tatsächlichen Auszug. 
 

 - 2 - 
§ 4 
Benutzung der überlassenen Räume und Hausrecht 
 
(1) Die  als  Unterkunft  überlassenen  Räume  dürfen  nur  von  den  eingewiesenen 
Personen und nur zu Wohnzwecken benutzt werden. Es ist insbesondere un-
tersagt 
 
1. um Geld oder Geldwert zu spielen, 
2. sich gewerblich zu betätigen oder Waren zum Verkauf oder Tausch an- 
zubieten oder 
3.      für wirtschaftliche, politische oder weltanschauliche Zwecke zu werben. 
 
 
(2) Der  Benutzer  der  Unterkunft  ist  verpflichtet,  die  ihm  zugewiesenen  Räume 
samt    dem  überlassenen  Zubehör  pfleglich  zu  behandeln,  im  Rahmen  der 
durch ihre bestimmungsgemäße Verwendung bedingten Abnutzung instand zu 
halten  und  nach  Beendigung  des  Benutzungsverhältnisses  in  dem  Zustand 
herauszugeben, in dem sie bei Beginn übernommen worden sind. Zu diesem 
Zweck  ist  ein  Übernahmeprotokoll  aufzunehmen  und  vom  Eingewiesenen  zu 
unterschreiben. 
 
 
(3)     Veränderungen an der zugewiesenen Unterkunft und dem überlassenen Zube-
hör  dürfen  nur  mit  ausdrücklicher  Zustimmung  der  Stadt  Karlsruhe  vorge-
nommen werden. Der Benutzer ist im Übrigen verpflichtet, die Stadt Karlsruhe 
unverzüglich von Schäden am Äußeren oder Inneren der Räume in der zuge-
wiesenen Unterkunft zu unterrichten. 
 
(4) Der Benutzer bedarf ferner der schriftlichen Zustimmung der Stadt Karlsruhe, 
wenn er      
 
1. in der Unterkunft einen Dritten aufnehmen will,  
2. ein  Schild  (ausgenommen  übliche  Namensschilder), eine  Aufschrift    oder 
einen  Gegenstand  in  gemeinschaftlichen  Räumen,  in  oder  an  der  Unter-
kunft  oder  auf  dem  Grundstück  der  Unterkunft  anbringen  oder  aufstellen 
will, 
 
3. in der Unterkunft oder auf dem Grundstück außerhalb vorgesehener Park-, 
Einstell- oder Abstellplätze ein Kraftfahrzeug abstellen will oder 
 
4. Um-,  An- und  Einbauten  sowie  Installationen  oder  andere  Veränderungen 
in der Unterkunft vornehmen will. 
 
Die  Zustimmung  kann  widerrufen  werden,  wenn  Auflagen  oder  sonstige  Ne-
benbestimmungen  nicht  eingehalten,  Hausbewohner  oder  Nachbarn  belästigt 
oder die Unterkunft bzw. das Grundstück beeinträchtigt werden. 
 
(5)    Bei  vom  Benutzer  ohne  Zustimmung  der  Stadt  vorgenommenen  baulichen       
oder sonstigen Veränderungen kann die Stadt Karlsruhe diese auf Kosten des 

 - 3 - 
Benutzers  beseitigen  und  den  früheren  Zustand  wiederherstellen  lassen  (Er-
satzvornahme). 
 
 
(6) Das Hausrecht übt der Wohnheimleiter aus. Dieses erstreckt sich auf die Ge-
meinschaftsräume  und  auf  die  jeweilige  Unterkunft  des  Heimbewohners.  Er 
kann dieses Recht in begründeten Einzelfällen auf Mitarbeiter bzw. in geeigne-
ten Fällen auf von ihm ersuchte Dritte übertragen. Die Beauftragten der Stadt 
Karlsruhe  sind  berechtigt,  die  Unterkünfte  in  angemessenen  Abständen  und 
nach rechtzeitiger Ankündigung werktags  in der Zeit  von 06:00 Uhr bis 22:00 
Uhr zu betreten. Bei Gefahr im Verzug kann die Unterkunft ohne Ankündigung 
jederzeit betreten werden. 
 
 
§ 5 
Instandhaltung der Unterkünfte 
 
(1) Der  Benutzer  verpflichtet  sich,  für  eine  ordnungsgemäße  Reinigung,  ausrei-
chende Belüftung und Heizung der überlassenen Unterkunft zu sorgen. 
 
(2) Zeigt  sich  ein  wesentlicher  Mangel  der  Unterkunft  oder  wird  eine  Vorkehrung 
zum  Schutze  dieser  oder  des  Grundstückes  gegen  eine  nicht  vorhersehbare 
Gefahr erforderlich, so hat der Benutzer dies der Stadt Karlsruhe unverzüglich 
mitzuteilen. 
 
(3) Der  Benutzer  haftet  für  Schäden,  die  durch  schuldhafte  Verletzung  der  ihm 
obliegenden   Sorgfalts- und   Anzeigepflichten   entstehen,   besonders   wenn 
technische  Anlagen  und  andere  Einrichtungen  unsachgemäß behandelt,  die 
überlassene  Unterkunft  unzureichend  gelüftet,  geheizt  oder  gegen  Frost  ge-
schützt  wird.  Insoweit  haftet  der  Benutzer  auch  für  das  Verschulden  von 
Haushaltsangehörigen  und  Dritten,  die  sich  mit  seinem  Willen  in  der  Unter-
kunft  aufhalten.  Schäden  und  Verunreinigungen,  für  die  der  Benutzer  haftet, 
kann die Stadt Karlsruhe auf Kosten des Benutzers beseitigen lassen. 
 
 
§ 6 
Hausordnungen 
 
(1) Die  Benutzer  sind  zur  Wahrung  des  Hausfriedens  und  zur  gegenseitigen 
Rücksichtnahme verpflichtet. 
 
(2) Zur Aufrechterhaltung der Ordnung in der einzelnen Unterkunft kann die Ver-
waltung besondere Hausordnungen erlassen, in denen insbesondere die Rei-
nigung der Gemeinschaftsanlagen und -räume bestimmt werden. 
 
 
 
 
 

 - 4 - 
§ 7 
Rückgabe der Unterkunft 
 
(1) Bei  Beendigung  des Nutzungsverhältnisses  hat  der  Benutzer  die  Unterkunft 
vollständig geräumt und sauber zurückzugeben. Alle Schlüssel, auch die vom 
Benutzer  selbst  nachgemachten,  sind  der  Stadt  Karlsruhe  bzw.  ihrem  Beauf-
tragten  zu  übergeben.  Der  Benutzer  haftet  für  alle  Schäden,  die  der  Stadt 
Karlsruhe  oder  einem  Benutzungsnachfolger  aus  der  Nichtbefolgung  dieser 
Pflicht entstehen. 
 
(2) Von den Benutzern oder ihren Erben nach Auszug oder Beendigung des Nut-
zungsverhältnisses zurückgelassene Sachen  können von der Stadt Karlsruhe 
in Verwahrung genommen werden. Bei Gegenständen, die nach Aufforderung 
nicht  innerhalb  von  drei  Monaten  abgeholt  werden,  wird  vermutet,  dass  der 
bisherige Benutzer oder seine Erben das Eigentum daran aufgegeben haben 
und die Stadt Karlsruhe darüber verfügen kann. 
 
 
§ 8 
Haftung und Haftungsausschluss 
 
(1) Der Benutzer der Unterkunft haftet für jeden von ihm vorsätzlich oder fahrläs-
sig  verursachten  Schaden.  Schadensverursacher  ist  jeder  Beteiligte.  Alle 
Schadensverursacher haften gesamtschuldnerisch. 
 
(2) Die Haftung der Stadt Karlsruhe, ihrer Organe und ihrer Bediensteten gegen-
über den Benutzern und Besuchern wird auf Vorsatz und grobe Fahrlässigkeit 
beschränkt.  Für  Schäden,  die  sich  die  Benutzer  einer  Unterkunft  bzw.  deren 
Besucher  selbst  gegenseitig  zufügen,  übernimmt  die  Stadt  Karlsruhe  keine 
Haftung. 
 
 
 
§ 9 
Verwaltungszwang 
 
(1) Zur Erfüllung des Einrichtungszwecks kann die Stadt Karlsruhe Umsetzungen 
in eine andere Unterkunft verfügen. 
 
(2) Räumt ein Benutzer seine Unterkunft nicht, obwohl gegen ihn eine bestands-
kräftige  oder  vorläufig  vollstreckbare  Umsetzungsverfügung  vorliegt,  so  kann 
die Umsetzung durch unmittelbaren Zwang nach Maßgabe des § 27 des Lan-
desverwaltungs-Vollstreckungsgesetzes  vollzogen  werden.  Dasselbe  gilt  für 
die  Räumung  der  Unterkunft  nach  Beendigung  des  Nutzungsverhältnisses 
durch schriftliche Verfügung (§ 3 Abs. 2 Satz 1). 
 
 
 
 

 - 5 - 
§ 10 
Gebührenpflicht und Gebührenschuldner 
 
(1) Für die Benutzung der in den Unterkünften in Anspruch genommenen Räume 
werden Gebühren erhoben. 
 
(2) Schuldner der Gebühren sind: 
 
1. die unmittelbar nutzende Person 
 
2. bei Minderjährigen auch die Personensorgeberechtigten.  
 
(3) Ehepaare,  Eltern,  Alleinerziehende  und  ihre  Kinder  haften als  Gesamtschuld-
ner. 
 
 
 
§ 11 
Gebührenhöhe 
 
(1) Die  Gebühren  für  die  Unterbringung  betragen  monatlich  bis  zum  Ablauf  des 
sechsten vollen Kalendermonats 
 
1. für Personen ab Vollendung des 16. Lebensjahres je  110 Euro 
2. für Kinder ab Vollendung des 2. Lebensjahres bis Voll- 
endung des 16. Lebensjahres sowie für Kinder nach 
Vollendung des 16. Lebensjahres, wenn sie sich noch 
in einer Schulausbildung befinden je      55 Euro 
 
(2) Die  Summe  der  Gebühren  nach  Absatz  1  (Familiengebühr)  betragen  monat-
lich bis zum Ablauf des sechsten vollen Kalendermonats 
 
1. für gemeinsam sorgeberechtigte Eltern mit mehr als 
2 Kindern zusammen höchstens     330 Euro 
 
  2. für allein Sorgeberechtigte mit mehr als 2 Kindern  
 zusammen höchstens      220 Euro 
 
 
(3)   Nach Ablauf des sechsten vollen Kalendermonats erhöhen sich  
  die Gebühren 
 
a) nach § 11 Abs. 1 Nr. 1 auf      140 Euro 
b) nach § 11 Abs. 1 Nr. 2 auf        70 Euro 
c) nach § 11 Abs. 2 Nr. 1 auf höchstens    420 Euro 
d) nach § 11 Abs. 2 Nr. 2 auf höchstens    280 Euro 
 
 
 
 

 - 6 - 
§ 12 
Gästegebühren 
 
Bei gastweiser Unterbringung sind die Gebührensätze des § 11 (3) vom ersten Tag 
der Unterbringung an zu erheben. 
 
 
§ 13 
Entstehung, Fälligkeit  
 
(1) Die Unterbringungsdauer beginnt mit dem erstmaligen Einzug in eine Einrich-
tung. Für die Bemessung der Familiengebühr ist der Einzug der zuerst unter-
gebrachten  volljährigen  Person  maßgebend. Die  Sätze  1  und  2  gelten  auch 
bei Einrichtungswechsel. 
 
(2) Soweit sich im Einzelfall die Bemessungsgrundlage für die Gebührenhöhe än-
dert,  ist  der  neue  Betrag  von  dem  Kalendermonat  an  zu  erheben,  zu  dessen 
Beginn die Voraussetzungen für die Änderung erfüllt sind. 
 
(3) Die  Gebührenpflicht  entsteht  am  Tag  des  Einzugs.  Sie  endet  am  Tag  des 
Auszugs.  Bei  einem  von  der  Eingliederungsverwaltung  veranlassten  Einrich-
tungswechsel  entsteht  sie  am  Tag  des  Wechsels  nur  einmal.  Bei  vorüberge-
hender  Abwesenheit  bleibt  sie bestehen,  solange  in der  Einrichtung  ein  Platz 
freigehalten wird. 
 
(4) Die  Gebühren  sind  monatlich  zu  entrichten.  Sie  werden am  letzten  Kalender-
tag  des  Monats  fällig.  Abweichend  hiervon  werden  sie  im  Falle  des  Auszugs 
am letzten Werktag vor dem Auszug fällig. 
 
(5) Bei der Berechnung anteiliger Gebühren ist für jeden Tag ein Dreißigstel des 
Monatsbetrages zu erheben. 
 
 
§ 14 
In-Kraft-Treten 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2007 in Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den  
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 
 