

INTERFRAKTIONELLER ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
Stadträtin Rita Fromm (FDP/Aufbruch) 
FDP-Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 19. Mai 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.07.2008 
1464 
22 
öffentlich 
 
Internationale Bauausstellung 2015 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, ein Expertengremium einzuberufen, das in einem ers-
ten Workshop zusammen mit Vertretern der Stadt und des Gemeinderates grundlegende 
Ideen für eine Karlsruher Bauausstellung im Jahr 2015 entwickelt. Dabei wird der „Arbeits-
kreis amPuls“ der Architektenkammer Karlsruhe beteiligt. 
 
Darauf aufbauend erarbeitet die Verwaltung eine inhaltliche Konzeption mit erster Kosten-
schätzung als Grundlage für die Diskussion in den Gremien und als Voraussetzung für eine 
breite Bürgerbeteiligung.   
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Als Leitprojekte des Masterplanes Stadtbild und Städtebau betreffend sind neben Projekten, 
die sich schon in der Umsetzungsphase befinden ( „Alter Schlachthof“) und solchen Projek-
ten, für die es schon mehr oder weniger detaillierte Planungsansätze gibt  (Plätzekonzept, 
attraktive Stadteingänge, Lichtplan) auch „Visionäre Bauprojekte (Bauausstellung, Generati-
onenwohnen)“ genannt.    
 
Für das zuletzt genannte Leitprojekt liegt bisher weder ein Konzept, noch eine grobe Ideen-
sammlung vor. Eine erste Ideenskizze hat der „Arbeitskreis amPuls“ der Architektenkammer 
Karlsruhe vorgelegt. 
 
Wenn – wie im Masterplan festgelegt – im Jahr 2015 eine solche Bauausstellung, die „visio-
näre Bauprojekte als Pilotvorhaben für Energie, Bautechnologie und für neue Nutzungsan-

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
forderungen im Siedlungsbau“ beinhaltet, verwirklicht werden soll, muss mit vorbereitenden 
Planungen umgehend begonnen werden. 
Das Beispiel Hamburg zeigt, dass eine lange Vorlaufzeit notwendig ist: Hamburg wird im 
Jahr 2013 Ort der Internationalen Bauausstellung „IBA“ sein und hat im Jahr 2007, nach ei-
ner Vorbereitungszeit von zwei Jahren, mit der Vorstellung und Umsetzung seiner Projek-
tideen begonnen. 
 
Die von uns vorgeschlagene Auftaktveranstaltung sollte Experten aus den unterschiedlichs-
ten Fachrichtungen zusammenführen, um das Projekt IBA Karlsruhe zunächst in kleinerem 
Kreis zu diskutieren und um dabei inhaltliche Leitlinien und Ideen zu entwickeln. 
In einem nächsten Schritt könnte dann die Stadtverwaltung die Vorstellungen auf ihre Reali-
tätstauglichkeit prüfen und räumliche Festlegungen vornehmen. 
Das gesamte Projekt  muss selbstverständlich zu einem frühen Zeitpunkt in eine breite Bür-
gerbeteiligung eingebunden werden. 
 
Die Dammerstocksiedlung war 1929 Projekt der IBA. Die hier entwickelten Ideen haben den 
Siedlungsbau nachhaltig beeinflusst. 
 
Eine IBA 2015 in Karlsruhe könnte – ohne damit jetzt dem beantragten brainstorming vorzu-
greifen – diese Tradition weiterführen.  
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Tilman Pfannkuch 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Michael Obert 
Rita Fromm 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 