

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.02.2012 
985 
7 
öffentlich 
Dez. 2 
Strategie „Wohnen in der Stadt und zukunftsfähiger Wohnungsmarkt 2020“ 
des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 19.01.2012 5   Kenntnisnahme 
Gemeinderat 28.02.2012 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt die Handlungsansätze der Strategie „Wohnen in der Stadt und zu-
kunftsfähiger Wohnungsmarkt 2020“ zustimmend zur Kenntnis und beauftragt die Verwal-
tung sowie die VOLKSWOHNUNG GmbH, die dargelegten kommunalen Handlungsmöglich-
keiten zur Sicherung einer bedarfsgerechten Wohnungsversorgung im Rahmen des Inte-
grierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020 aufzunehmen und in Leitprojekten und 
Pilotvorhaben sukzessive umzusetzen.  
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 8 Stadtbild/Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VOLKSWOHNUNG GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Strategie „Wohnen in der Stadt und zukunftsfähiger Wohnungsmarkt 2020“ 
des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020 
 
Die AG Wohnungsmarktbeobachtung (Amt für Stadtentwicklung, Grundstücksbewertungs-
stelle, Fachstelle Wohnungssicherung der Sozial- und Jugendbehörde, Liegenschaftsamt, 
Wirtschaftsförderung, Stadtplanungsamt, VOLKSWOHNUNG GmbH) hat auf Basis des 
„Karlsruhe Masterplan 2015“ die dort verankerten Ziele und Handlungsansätze zum Thema 
Wohnen in der Stadt und zukunftsfähiger Wohnungsmarkt für das Integrierte Stadtentwick-
lungskonzept 2020 fortgeschrieben und neu aufbereitet. Eine weitere Grundlage bildet fer-
ner der dem Gemeinderat am 16.12.2008 vorgelegte 7. Sachstandsbericht 2008 „Wohnen 
und Bauen in der Stadt“. Dabei wurde die Verwaltung sowie die VOLKSWOHNUNG GmbH 
beauftragt, die kommunalen Handlungsmöglichkeiten zur Sicherung einer bedarfsgerechten 
Wohnungsversorgung weiter zu konkretisieren. Die AG Wohnungsmarktbeobachtung hat 
folgende zentralen Zielsetzungen und strategischen Handlungsansätze auf dem Weg zu 
einem zukunftsfähigen Karlsruher Wohnungsmarkt 2020 formuliert.  
 
Zentrale Zielsetzungen 
Wesentliche Ziele zum Wohnen in der Stadt wurden bereits im „Karlsruhe Masterplan 2015“ 
formuliert und haben auch im Integrierten Stadtentwicklungskonzept 2020 (ISEK 2020) wei-
terhin Gültigkeit. So will sich Karlsruhe als kinder- und familienfreundliche Stadt positionieren 
und für Kinder, Jugendliche, Familien, Singles sowie Seniorinnen und Senioren aktive Le-
bensräume und Erlebnisorte anbieten, die kommunikationsfördernd und identitätsstiftend 
wirken. Sie sind in Karlsruhe wesentlicher Bestandteil zur Sicherung des sozialen Friedens. 
Damit schließt das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 2020 ebenso an die Ziele des vom 
Gemeinderat am 19.09.1995 beschlossenen Papiers „Gemeinschaftsaufgabe Sozialverträg-
lichkeit“ an wie zuvor der „Karlsruhe Masterplan 2015“. Weitere Ziele sind, dass Seniorinnen 
und Senioren ebenso wie junge Familien und neu hinzuziehende Berufstätige oder auch 
behinderte Mitmenschen geeigneten Wohnraum auf jedem Niveau finden sollen. Darüber 
hinaus ist die Bildung von Wohneigentum für junge Familien zu fördern, bezahlbares Bauge-
lände zur Verfügung zu stellen und individuell gestaltbare Wohnprojekte zu ermöglichen. Für 
Menschen mit geringem Einkommen soll preiswerter Wohnraum durch die Einbeziehung 
privaten Kapitals und die Verknüpfung mit staatlichen Förderprogrammen geschaffen wer-
den. 
 
Die Wohnungspolitik stellt somit einen zentralen Bestandteil der kommunalen Daseinsvor-
sorge dar. Grundsätze wie angemessene Wohnungsversorgung aller Bevölkerungsgruppen, 
sparsamer Flächenverbrauch, Forcierung der Innenentwicklung, nachhaltige, klimagerechte 
Bauweise, sozialverträgliche Planung sowie hohe städtebauliche und architektonische Quali-
tät bilden dabei die wesentlichen Eckpfeiler. Damit ist sie Teil einer modernen, zukunftsori-
entierten Stadtentwicklungspolitik, die soziale, wirtschaftliche, ökologische und städtebauli-
che Aspekte in einem ausgewogenen Verhältnis berücksichtigt. Dies bedeutet insbesondere, 
ein ausreichendes Angebot an Wohnungen in der Stadt vorzuhalten, und zwar in adäquater 
Menge, Qualität, Wohnstatus und Vielfalt. Der derzeit bestehende Mangel an Wohnraum in 
vielen Segmenten des Wohnungsmarkts kann die Attraktivität von Karlsruhe in den nächsten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
10 – 20 Jahren verringern, wenn in der Wirtschaft benötigte Fachkräfte große Schwierigkei-
ten haben, in Karlsruhe Wohnraum zu finden. 
 
Ein weiteres Ziel ist, mit dem Instrumentarium der Wohnungspolitik zu einer ausgewogenen 
Bevölkerungsstruktur beizutragen und Disparitäten in Grenzen zu halten. Dies schließt ei-
nerseits ein, Familien mit Kindern sowie dem Teil der Bevölkerung, der sich nicht aus eige-
ner Kraft am Wohnungsmarkt selbst mit Wohnraum versorgen kann, adäquate Angebote zu 
machen. Es bedeutet aber auch, der wachsenden Nachfrage nach Wohneigentum im Stadt-
gebiet in ihrer weitgefächerten Ausprägung (Mietwohnungen, Wohnungs-/EFH-Eigentum, 
Baugruppen usw.) und dem zunehmenden Nachfragetrend nach urban-integrierten Wohnla-
gen stärker Rechnung zu tragen. 
   
Strategischer Ansatz: Zukunftsorientierter Wohnungsmarkt schwächt die Folgen des 
demografischen Wandels deutlich ab 
Als Standort mehrerer Hochschulen – darunter das renommierte KIT - sowie als ausgepräg-
tes Dienstleistungszentrum mit einem wenig konjunkturabhängigen Arbeitsmarkt übt Karls-
ruhe auf Studenten und junge Berufstätige eine hohe Anziehungskraft aus. Diese jüngere 
Bevölkerung zieht aus Deutschland und dem Ausland nach Karlsruhe zu. Der Zuzug eröffnet 
Karlsruhe im demografischen Wandel die Chance, einen möglichst großen Teil dieser Be-
völkerungsgruppen dauerhaft in der Stadt zu halten und damit die Altersstruktur der Bevöl-
kerung erfolgreich zu stabilisieren. Um diesen Entwicklungsfaktor „junger Zuzug“ auch für 
die künftige Stadtentwicklung zu nutzen, muss sichergestellt sein, dass die zugezogenen 
jüngeren Bevölkerungsgruppen nicht nur ein attraktives Angebot an Arbeitsplätzen vorfin-
den. Ebenso wichtig ist ein differenziertes und betont familienorientiertes Angebot an Wohn-
raum, um den in die Haushalts- und Familienbildung hineinwachsenden Zuziehenden auch 
wohnungspolitisch einen attraktiven Standort zu bieten. Gelingt diese Strategie, kann Karls-
ruhe die Belastungen einer demografischen Alterung weitgehend abmildern. 
 
Die übergeordneten Handlungsansätze 
Folgende übergeordnete Handlungsansätze werden daher zur vorrangigen Umsetzung emp-
fohlen: Stadtquartiere sozialverträglich planen, indem das Familienwohnen gefördert wird, 
mehr Wohnangebote für spezielle Lebenslagen schaffen sowie das preiswerte Wohnraum-
segment ausweiten. Insgesamt ist die integrierte Bestandsentwicklung einzuleiten, in dem 
Nachverdichtungspotentiale ausgeschöpft werden. Gleichzeitig sind städtebauliche Qualitä-
ten zu verankern und die klimagerechte Weiterentwicklung des Wohnungsbestandes anzu-
stoßen. 
 
1.  Stadtquartiere sozialverträglich planen  
 
1.1.  Familienwohnen fördern 
 
 Anlage von überschaubaren, sozial durchmischten Gebieten mit einer 
Kombination unterschiedlicher Baustrukturen; Vermeidung von Mono-
strukturen. In Gebieten, die entwickelt werden: Unterteilung größerer Projekt-
flächen in überschaubare Nachbarschaftseinheiten. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 Ausstattung älterer Quartiere mit zusätzlicher Infrastruktur zur Verbesse-
rung des Zusammenlebens, insbesondere zwischen Jung und Alt. 
 
 weitere Förderung der Vergabe von Bauflächen an Baugemeinschaften – im 
Neubau und im Bestand – vor allem für Familien mit Kindern sowie Mehrgenera-
tionenwohnen.  
 
 Anlage eines Netzes öffentlicher Grünzüge zur Pflege informeller sozialer 
Kontakte und Kinderspiel sowie Aufwertung des Wohnumfelds und der Hof- 
und Freiflächen mit dem Ziel besserer Nutzbarkeit durch die Bewohner. 
 
 verstärktes Engagement der städtischen VOLKSWOHNUNG GmbH im 
Mietwohnungsneubau mit mittleren bis größeren Wohnungen in familienfreund-
licher Umgebung. 
 
1.2. Mehr Wohnangebote für spezielle Lebenslagen 
 
 Fachliche Unterstützung und Beratung von Investoren bei Bauprojekten mit der 
Zielsetzung Wohnen mit Service bzw. betreutes Wohnen . 
 
 Schaffung quartiersbezogener Pflegekerne und Einrichtung von quartiersbe-
zogenen Umzugsbörsen für Ältere (möglichst zugunsten von Familien). 
 
 fachliche Beratung von älteren Menschen zur altersgerechten Anpassung ih-
res Wohnraums sowie Beratung von Eigentümern zum barrierefreien Umbau 
von Bestandswohnungen. 
 
 fachliche Unterstützung und Beratung von Investoren in den Bereichen senio-
rengerechtes Wohnen, Mehrgenerationenwohnen, „Best-Ager-Wohnen“ 
und multifunktionales Wohnen (Wohnen und Arbeiten). 
 
 fachliche Unterstützung und Beratung von Investoren bei der Schaffung eines 
hinreichenden Angebots an Wohnraum für Studentinnen und Studenten. 
 
 Sensibilisierung von Bauträgern und Investoren, im Segment „Temporäres 
Wohnen bzw. Boarding-House-Wohnen“ verstärkt Angebote aufzulegen. Un-
tersuchung der Nachfragestrukturen bei den potentiellen Nutzern. 
 
1.3.       Preiswerten Wohnraum verstärkt anbieten 
 
 Aufforderung an das Land Baden-Württemberg, die Landesförderung im Woh-
nungsbau verstärkt zur Schaffung von preiswertem Mietwohnraum in den 
Verdichtungsräumen einzusetzen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 verstärktes Engagement im preiswerten Mietwohnungsneubau mit mittleren 
bis größeren Wohnungen in familienfreundlicher Umgebung. 
 
 Fortführung und Verstärkung der kommunalen Wohnraumförderung im Be-
reich der Mehrfamilienhäuser und des Geschosswohnungsbaus (Erniedrigung 
des Erbbauzinses bzw. Abschläge auf den Verkehrswert städtischer Mehrfamili-
enhausgrundstücke). 
 
 Beteiligung der Bauträger an der Schaffung einfachen Mietwohnraums in 
Karlsruhe wie z. B. beim Münchner Modell der „Sozialgerechten Bodenord-
nung“, das hierfür planungsbedingte Grundstückswertsteigerungen teilweise 
abschöpft. Aufstockung preisgebundenen Wohnraums durch Vergabe städti-
scher Grundstücke mit sozialen Bindungen bzw. durch die generelle Festschrei-
bung eines fixen Anteils sozial gebundener Wohnungen beim Bau einer Wohn-
anlage. 
 
 verstärkter Ankauf von Belegungsrechten im Bestand sowie Ankauf von 
Bestandsimmobilien mit dem Ziel preisgünstiger Vermietung an einkommens-
schwache Haushalte und Weiterführung des Programms Wohnraumakquise 
in vollem Umfang.  
 
2.  Integrierte Bestandsentwicklung einleiten und Nachverdichtungspotentiale 
ausschöpfen 
 
 Nachverdichtungspotentiale im Bestand im Rahmen einer systematischen 
Untersuchung stadtweit identifizieren und in Gebietssteckbriefen aufberei-
ten. Mobilisierbarkeit der ermittelten Baulandpotentiale flächendeckend im 
gesamten Stadtgebiet mit Hilfe des Baulandkatasters klären und eine Ver-
marktungsstrategie entwickeln. Motivation der Bereitschaft zum Flächen-
verkauf erhöhen. 
 
 aktiver Flächenerwerb durch die Stadt Karlsruhe. 
 
 Flächenrecycling ausdehnen. Neben (nicht mehr gewerblich nutzbaren) In-
dustriebrachen ist davon auszugehen, dass in Zukunft Sportflächen aus wirt-
schaftlichen Gründen frei werden, die zumindest teilweise für eine Wohnbebau-
ung geeignet sind. 
 
 Ausweisung von Sanierungsgebieten (unterschiedlicher Programmschienen) 
in Quartieren mit besonderem Erneuerungsbedarf. 
 
 Quantitative und qualitative Ermittlung des Potentials „Büro zu Wohn-
raum“ hinsichtlich Lagequalitäten und Umnutzungsfähigkeit zu Wohnnutzung. 
 
 fachliche Beratung von Eigentümern bei der Umwandlung von veralteten 
Büro- und Gewerbeimmobilien, insbesondere von 60er- und 70er-Jahre-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
Gebäuden in Wohnraum in allen zentralen Stadtteilen in Analogie zu dem Pro-
jekt der Transformation von Gebäuden, das im städtebaulichen Leitbild ausfor-
muliert ist. 
 
 beispielhafte vorausschauende Überplanung von einzelnen „gewachse-
nen“ Stadtquartieren unterschiedlicher Prägung, in denen Strukturverände-
rungen im Laufe der Jahrzehnte zu Mindernutzungen, überholten Baustruktu-
ren, Gemengelagen oder Leerstand geführt haben und ein Veränderungsdruck 
zu erwarten ist – mit dem Ziel, dort zusätzliche Wohnbauflächen zu gewinnen 
und praktisches Erfahrungswissen in der Bestandsüberplanung aufzubauen.  
 
3.  Städtebauliche Qualitäten verankern 
 
 Unterstützung einer architektonisch hochwertigen und umweltverträglichen 
Ausführung von Bauprojekten sowohl in der Bestandsentwicklung als auch 
zum schonenden Umgang mit dem vorhandenen Baulandpotential. 
 
 Weiterentwicklung der städtebaulichen Struktur Karlsruhes und Ausgestal-
tung der Wohnbereiche der Stadt auf der Grundlage der im Handlungsfeld 
„Städtebau“ des Karlsruhe Masterplan 2015 formulierten übergeordneten Zie-
le. Wahrung der hohen städtebaulichen Qualitäten Karlsruhes durch innovative 
Planungen, die noch stärker als bisher durch internationale und nationale 
städtebauliche Wettbewerbe vorzubereiten, zu flankieren und zu unterstützen 
sind. 
 
 Präsentation Karlsruhes in seinem Stadt- und Erscheinungsbild nach außen als 
attraktiver Wohnstandort, indem qualitativ hochwertige und ansprechende 
neue Gebäude geschaffen werden, die als neue „Landmarks“ für Karlsruhe 
stehen können. 
 
4. Klimagerechte Weiterentwicklung des Wohnungsbestandes anstoßen 
 
– bessere Mittelausstattung der Förderprogramme des Bundes zur energeti-
schen Gebäudesanierung, um die Wirtschaftlichkeit von Projekten besser ab-
zusichern und die Ziele des „Energiekonzepts 2050“ zu erreichen. Dabei steht 
die energetische Sanierung der Altbaubestände der 50er bis 70er Jahre des vo-
rigen Jahrhunderts im Vordergrund. Die Umsetzung der Maßnahmen aus dem 
Klimaschutzkonzept 2009 und der Studie „Klimaneutrales Karlsruhe 2050“ zur 
Sanierung des Altbaubestands, wie z. B. Konvoisanierungen, sind vorrangig vo-
ranzutreiben. Dabei ist auch die Berücksichtigung energetischer Standards zur 
Erreichung der Karlsruher Klimaschutzziele sowie die Begrenzung von       
Energieverbrauch und -kosten von großer Bedeutung.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 Förderung der energetischen Gebäudesanierung mit Hilfe der städtischen 
"Richtlinien zum Bonusprogramm Energetische Sanierung im privaten 
Altbaubereich".  
 
 fachliche Unterstützung und Beratung von Eigentümern bei der  Anpassung 
von Haustechnik, Grundrissen, Belichtung/Belüftung und Ausstattung an 
heutige Standards. 
 
 
 
Beschluss:  
 
Der Gemeinderat nimmt die Handlungsansätze der Strategie „Wohnen in der Stadt und zu-
kunftsfähiger Wohnungsmarkt 2020“ zustimmend zur Kenntnis und beauftragt die Verwal-
tung sowie die VOLKSWOHNUNG GmbH, die dargelegten kommunalen Handlungsmöglich-
keiten zur Sicherung einer bedarfsgerechten Wohnungsversorgung im Rahmen des Inte-
grierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020 aufzunehmen und in Leitprojekten und 
Pilotvorhaben sukzessive umzusetzen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Februar 2012 