

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   19.05.2008        
eingegangen:  19.05.2008        
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1464      
22      
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Internationale Bauausstellung 2015  
 
 
 
Unter Federführung des Stadtplanungsamtes hat sich zur Erarbeitung des Leitprojektes „Vi-
sionäre Bauprojekte (Bauausstellung)“ des „Karlsruhe Masterplan 2015“ bereits eine Ar-
beitsgruppe „Bauausstellung 2015“ gebildet, bestehend aus Vertretern des Bundes Deut-
scher Architekten (BDA), Gruppe Karlsruhe, der Vereinigung für Stadt-, Regional- und Lan-
desplanung (SRL), der Geschäftsführung der Volkswohnung Karlsruhe und Vertretern der 
Architektenkammer, Kammergruppe Karlsruhe. Vertreter der Hochschulen etc. sollen noch 
dazukommen. Der Arbeitsgruppe war bisher nicht bekannt, dass ein Arbeitskreis der Archi-
tektenkammer ein Konzept zur Bauausstellung erarbeitet hat. Eine kammerinterne Abstim-
mung wäre hier zu wünschen. 
 
Die Arbeitsgruppe hat sich zum Ziel gesetzt, bis Jahresende 2008 ein Konzept zu erarbei-
ten, das dann dem Planungsausschuss und dem Gemeinderat vorgelegt werden soll. Im 
Jahre 2009 könnte dann ein externes Fachgremium zur Beratung hinzugezogen werden. 
Um die Öffentlichkeit von Anfang an und kontinuierlich einzubeziehen, sind regelmäßige 
Workshops angedacht. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  Stadtbild/Städtebau       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 