

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf 
 
vom:  17.03.2010 
eingegangen: 17.03.2010 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.04.2010 
363 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
Sachstand Straßenbahnwagen 
 
1. Durch zahlreiche schwere Unfälle in den letzten Wochen sind mindestens vier 
Straßenbahnwagen aus dem Verkehr gezogen worden. Sind diese aus den vor-
handenen Reserven ersetzbar? 
 
Die Verkehrsbetriebe verfügen mit Blick auf eine wirtschaftlich optimierte Betriebsfüh-
rung über keine besonderen Reservefahrzeuge, die über die Abdeckung des allgemei-
nen Wartungs- und Instandhaltungsaufwandes einschließlich der Unfallschadenbesei-
tigung hinausgeht. Dennoch wird das Fahrplanangebot auch nach den Unfällen unver-
ändert aufrecht erhalten. Weder fallen Züge aus, noch wurde die Kapazität der Züge 
reduziert. 
Die tägliche Betriebsdurchführung wird zur Zeit als Folge der Abstellung mehrerer 
Schadfahrzeuge dadurch sichergestellt, dass eigentlich erforderliche Umbau- und In-
standhaltungsmaßnahmen (z.B. Neulackierungen und Beseitigung von kleineren Un-
fall- und Korrosionsschäden) zurückgestellt werden. 
Notwendige Arbeiten an sicherheitsrelevanten Teilen werden aber weiterhin durchge-
führt. 
 
 
2. Wann ist mit der Auslieferung der ersten Straßenbahnwagen, deren Bestellung 
bereits 2009 vom Aufsichtsrat beschlossen wurde, zu rechnen? 
 
Im letzten Jahr hat der VBK-Aufsichtsrat die Bestellung von acht Zwei-System-
Stadtbahnwagen beschlossen. Die Lieferung des ersten Fahrzeugs erfolgt voraussicht-
lich im August 2011. Danach ist grundsätzlich pro Kalendermonat die Auslieferung ei-
nes Zwei-System-Stadtbahnwagens vorgesehen. 
Mit der ersten Inbetriebnahme ist wegen der pflichtgemäßen Serienabnahme durch die 
Technische Aufsichtsbehörde (TAB) ab Mitte Oktober 2011 zu rechnen. 
 
 
3. Ist die Kapazitätsausweitung im Jahre 2011, die aus der neuen Trasse „Südost“ 
folgt, mit den dann vorhandenen Straßenbahnen möglich? 
 
Wie in der Aufsichtsratssitzung am 25.11.2009 der VBK GmbH vorgestellt, werden für 
den Betrieb der Neubaustrecke „Südost“ im Rahmen einer Verlängerung der Tram-
Linie 6 zusätzlich drei Fahrzeuge benötigt. 
Bis zur Auslieferung neuer Niederflurfahrzeuge per Anfang 2013 kann der Betrieb 
dadurch ermöglicht werden, dass (ähnlich wie zur Zeit) nicht sicherheitsrelevante oder 
nicht fristgebundene Instandhaltungsarbeiten vorübergehend zurückgestellt werden. 
Für den dauerhaft zuverlässigen Betrieb der neuen Strecke ist somit der Einstieg in die 
Neubeschaffung von Niederflurfahrzeugen (wie im Wirtschaftsplan der VBK bereits 
vorgesehen) geboten. 

Seite 2  
 
Neue Niederflurwagen (zum Einsatz auf den innerstädtischen Straßenbahnlinien und 
den Gleichstrom-Stadtbahnlinien S1/S2) sollen im Laufe des Jahres 2010 ausge-
schrieben werden. Zur Zeit wird ein Lastenheft erstellt und die Ausschreibung vorberei-
tet; mit einer Auftragsvergabe ist (vorbehaltlich der Zustimmung des Aufsichtsrates) 
zum Jahresbeginn 2011 zu rechnen. Eine Auslieferung dieser Niederflurwagen könnte 
frühestens ab Anfang 2013 erfolgen.  
 
 