

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
10.02.2012 
122 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Sicherheitsmaßnahmen Wildparkstadion, Ertüchtigung der Wellenbrecher in den Stehtri-
bünen A 4 und  D 1 (BA 2) 
Vergabe von Tiefbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 10.02.2012               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der Arbeiten 
 
Sicherheitsmaßnahmen Wildparkstadion, Ertüchtigung der Wellenbrecher in den 
Stehtribünen A 4 und D 1 (BA 2), Vergabe von Tiefbauarbeiten 
 
an die Firma:  Sonntag Bau GmbH + Co. KG, Bingen 
zum Angebot vom : 06.12.2011 
abschließend mit: 676.843 EUR
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.800.000              
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt  7.885605                                             Kontenart: 78720000 
                                        
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen: 
 
 
Die vorhandenen Wellenbrecher in den Stehtribünen des Wildparkstadions entsprechen 
nicht mehr den geltenden Sicherheitsvorschriften. Insbesondere sind die Abstände zwi-
schen den Wellenbrechern, aktuell in jeder 10. Stufenreihe, zu groß und die von den 
Wellenbrechern aufnehmbaren Horizontallasten zu gering. 
 
Die Erdwälle für die Stehtribünen wurden beim Bau des Wildparkstadions aus Wechsel-
lagerungen von Bauschutt- und Bodenmaterial aufgebaut. Auf Grund der im Jahr 2006 
durchgeführten Untersuchungen ist das in den Tribünenwällen eingebaute Auffüllmaterial 
in den Hauptmassen der Verwertungsklasse Z2 und >Z2 zuzuordnen. 
 
Die senkrechten Kanten der Tribünenwälle sind durch Stadionstufen befestigt, die Tritt-
stufen sind mit Erdreich aufgefüllt. Der Trittstufenbelag besteht aus wasserdurchlässigem 
Spezialsand (Gallisand). 
 
Durch ungleiche Setzungen des Erdwalls im Bereich der Stehtribünen haben sich die 
ursprünglichen Höhenlagen der Stehstufen sowie die Stehstufenfluchten nachhaltig verän-
dert. Bei den mittlerweile über 50 Jahre alten Stehstufen ist kein gleichmäßiges Profil 
bezüglich Neigung und Tritttiefe vorhanden, so dass im Zuge der geplanten Baumaß-
nahme die Trittstufen erneuert werden müssen. 
 
Auszuführen sind: 
 
Boden lösen und wieder neu einbauen      160 m³ 
Boden lösen, zwischenlagern, transportieren     350 m³ 
Abbrechen von Wellenbrechern         53 Stück 
Spunddielen einrammen, t = 3,30 - 4,30 m     170 Stück 
Schottertragschicht herstellen               1 400 
t 
Abbrechen von Stadionstehstufen              2 950 m 
L-Steine aus Beton setzen               2 750 
m 
Bewehrten Beton einschl. Schalung herstellen     100 m³ 
Liefern und Einbauen von Wellenbrechern, l = 3,00 - 5,50 m     69 
Stück 
Liefern und Einbauen von Handläufen      100 m 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
Flachstabgittermattenzaun liefern und montieren      32 m 
Bandeisen V4A liefern und montieren                                                           
1 200 m 
   
1.2 Zeitplan der Umsetzung 
 
 Um diese Sicherheitsmängel zu beheben, wurden bereits in der Sommerpause 2011  
 Stehtribünen in den Blöcken A1 und E4 ertüchtigt. In einem zweiten Bauabschnitt sol- 
 len die neuen Wellenbrecher in den Stehtribünen A4 und D1 eingebaut werden. 
 Obige Arbeiten werden in der spielfreien Sommerpause vom 07.05.2012 bis zum 
 26.07.2012 durchgeführt. 
 
 
 
 
1.3 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 23.07.2010      Bauausschuss 
 12.10.2010      Hauptausschuss 
 23.09.2011      Bauausschuss (Neuvorstellung) 
 11.10.2011      Hauptausschuss (Neuvorstellung) 
 
 
 
 
1.4 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 3 Firmen angefordert.  
 
 
 
 Submissionsergebnis vom: 07.12.2011 
 
 
  
 1. Fa. Sonntag Baugesellschaft mbH + Co. KG, 
     Bingen-Kempten  676.843 EUR (100 %) 
 2. Bieter B  755.245 EUR (112 %) 
 3. Bieter C  776.936 EUR (115 %) 
  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Januar 2011 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 30.03.2011 
 
 
 Bauzeit:   07.05. - 26.07.2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.5  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
Die Firma Sonntag Bau GmbH + Co. KG, Bingen-Kempten verfügt über die erforder-
liche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und Gerät, 
um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbedenk-
lichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Sonntag Bau GmbH + Co. KG, Bingen-Kempten, hat das wirtschaftlichste 
Angebot abgegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu 
erteilen. 
 
Ein  Hinweis  über  eine  Vergabesperre  bei  der  Melde- und  Informationsstelle  liegt 
nicht vor.  
 
  
1.6  Veranschlagung der Kosten:  
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 
 676.843 EUR 
Ingenieurleistungen  40.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  33.157 EUR 
 Insgesamt: 750.000 EUR 
 
 
1.7   Kostenvergleich: 
Summe lt. Kostenberechnung 750.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 750.000 EUR 
Mehrbetrag 0 EUR 
 
  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Januar 2011 
1.8  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Die für die Ausführung des 2. Bauabschnittes erforderlichen Mittel stehen bei Projekt. 
7.885605 im Jahr 2012 zur Verfügung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten  
 Sicherheitsmaßnahmen Wildparkstadion, Ertüchtigung der Wellenbrecher in 
 den Stehtribünen A 4 und D 1 (BA 2) 
 
 
an die Firma:  Sonntag Bau GmbH + Co. KG, Bingen-Kempten 
zum Angebot vom: 06.12.2011 
abschließend mit: 676.843 EUR 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 750.000 EUR ist bei Projekt 7.885605 zu verrechnen. 