

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
31. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
12.12.2006 
884 
6 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Strieder-, Berckmüller-, Rintheimer Straße und 
Ostring", Karlsruhe-Oststadt: 
Auslegungsbeschluss 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 19.01.2006 2   Zustimmung 
Planungsausschuss 03.05.2006 5   Zustimmung 
Gemeinderat 12.12.2006 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt das Verfahren zur Aufstellung des Vorhabenbezogener Be-
bauungsplan "Strieder-, Berckmüller-, Rintheimer Straße und Ostring", Karlsruhe-Oststadt 
mit der Auslegung gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB) fortzusetzen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
Gegenstand des vorhabenbezogenen Bebauungsplanentwurf ist das ehemals von 
der Deutschen Telekom als Betriebsgelände genutzte Areal zwischen der Rinthei-
mer Straße im Norden und der Striederstraße im Süden. Auf den Grundstücken 
Flst.Nr. 12028/24 und 12028/25 will die Firma IBA Immobilienbeteiligung und Anlage 
GmbH (Vorhabenträger) neben einer Einrichtung für betreutes Wohnen ein Pflege-
heim errichten. 
 
Wäre bei diesem Projekt von der Baurechtsbehörde nur über die zulässige bebauba-
re Grundstücksfläche bzw. über das zulässige Maß der baulichen Nutzung zu ent-
scheiden, könnte das Vorhaben unter Berücksichtigung der vorhandenen Bebauung 
in der unmittelbaren Umgebung ohne weiteres nach § 34 BauGB, der das Bauen in 
zusammenhängend bebauten Ortsteilen regelt, zugelassen werden. Da der Bau-
block aber derzeit noch nach dem Bebauungsplan „Nutzungsartfestsetzung“ vom 
22.02.1985 insgesamt als Gewerbegebiet ausgewiesen ist, erscheint es angezeigt, 
den Baublock hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung an die zwischenzeitlich 
vorhandenen Nutzungen, die, abgesehen von der Wohnbauzeile im Westen, der 
eines Mischgebiets entsprechen, anzupassen. Wegen weiterer Einzelheiten wird auf 
den beiliegenden Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplans verwiesen. 
 
Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange an der Planung sind für 
die Abwägung relevante Anregungen lediglich von Seiten des Polizeipräsidiums 
Karlsruhe eingegangen, auf die von Seiten der Planung bzw. des Vorhabenträgers 
entsprechend reagiert wurde (siehe Anlage 1). 
 
Im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit an der Planung hat die 
Wohnungseigentümergemeinschaft Berckmüllerstr. 1 a bis 1 e, vertreten durch ein 
Karlsruher Anwaltsbüro, Anregungen zur Planungen vorgebracht. In den mitgeteilten 
Anregungen wird u. a. gefordert, dass sich die Stadt im Rahmen der vorgesehenen 
Änderung des Gebietscharakters (von GE in MI) erneut mit dem bereits genehmig-
ten Konsulatsgebäude zu befassen habe. Das Bauordnungsamt hat mit Baugeneh-
migung vom 27.01.2004 die Umnutzung dieses Gebäudes ( bisher ein Betriebsge-
bäude der Telekom) in ein Bürogebäude (Türkisches Konsulat) nach Maßgabe des 
oben erwähnten Bebauungsplanes Nutzungsartfestsetzung genehmigt. Im Rahmen 
dieser Änderung der Gebietsart sei eine erneute Abwägungsentscheidung über die 
Gefährdung der dem Konsulat benachbarten Wohnbebauung zu treffen. Des weite-
ren wird in dieser Stellungnahme auf die aus Sicht der Wohnungseigentümer nach 
wie vor unbefriedigende Stellplatzsituation rund um das Türkische Konsulat hinge-
wiesen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
 
Die oben erwähnte Genehmigung des Bauordnungsamtes war Gegenstand einer 
Reihe gerichtlicher Auseinandersetzungen zwischen der Wohnungseigentümerge-
meinschaft und der Stadt Karlsruhe, die bisher sowohl vom Verwaltungsgericht 
Karlsruhe als auch vom Verwaltungsgerichtshof Baden-Württemberg jeweils mit  
überzeugenden Gründen zugunsten der Stadt Karlsruhe entschieden wurden. Der-
zeit anhängig ist noch ein Revisionsverfahren vor dem Bundesverwaltungsgericht, in 
dem die Wohnungseigentümergemeinschaft ihre Einwände gegen die Genehmigung 
eines Türkischen Konsulats in unmittelbarer Nachbarschaft Ihrer Wohnbebauung 
weiterverfolgt. 
 
Eine spezifische Abwägungsentscheidung zum Nebeneinander von  Wohnbebauung 
einerseits und Türkischem Konsulat andererseits unter dem spezifischen Aspekt ei-
ner Gefährdung der Nachbarschaft, hält die Verwaltung im vorliegenden Fall für nicht 
angezeigt, da die Nutzung eines ehemaligen Betriebsgebäudes als Konsulat nur ei-
ne von vielen möglichen Nutzungen und wahrscheinlich nicht einmal die „gefähr-
lichste“ darstellt, die in einem Mischgebiet  zuzulassen sind. Anders ausgedrückt: 
Mögliche Gefährdungen im Umfeld einer z.B. türkischen konsularischen Vertretung 
und anderen in einem  Mischgebiet  zulässigen Nutzungen können, nur mit Mitteln 
des Polizeirechts und nicht auf der Grundlage des Bauplanungsrechtes gelöst wer-
den. Das Verwaltungsgericht Karlsruhe und der Verwaltungsgerichtshof Baden-
Württemberg sahen das nicht anders. 
 
Wegen weiterer Einzelheiten der im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffent-
lichkeit vorgebrachten Anregungen wird auf die Anlage 2 verwiesen. 
 
 
B. Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
„Strieder-, Berckmüller-, Rintheimer Straße und Ostring“ wird mit der Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches fortge-
setzt.  
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 12.07.2006 in 
der Fassung vom 30.10.2006 zugrunde zu legen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
 
 Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, 
kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder 
zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
wiederholen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
1. Dezember 2006 