

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
 
vom 21. Dezember 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.01.2012 
975 
22 
 
öffentlich 
 
Sonderbesteuerung für Kampfhunde und gefährliche Hunde 
1. Wie viele Kampfhunde gibt es in Karlsruhe? 
 
2. Welchen Aufwand würde die Einführung einer so genannten 
Kampfhundesteuer in Karlsruhe für die Verwaltung bedeuten? 
 
3. Ab welcher Anzahl von Kampfhunden wäre diese Lenkungssteuer tragfähig? 
 
4. Kann die Stadt Karlsruhe am Beispiel von Mannheim, Frankfurt und Stuttgart 
darstellen, wie sich die Einführung der Kampfhundesteuer auf 
 
a) das Einkommen der Gemeinde 
b) die Anzahl der Kampfhunde 
 
in der jeweiligen Gemeinde ausgewirkt hat? 
 
Immer wieder kommt es zu lebensgefährlichen oder sogar tödlichen Zwischenfällen, 
die  durch  Kampfhunde  oder  andere  gefährliche  Hunde  verursacht  werden.  Die 
Einführung  einer  steuerrechtlichen  Lenkungsmaßnahme  durch  eine  so  genannte 
Kampfhundesteuer wäre ein finanzieller Anreiz, keine Kampfhunde zu halten und die 
Haltung  dieser  Tiere  einzudämmen.  In  diesem  Zusammenhang  wäre  es  wichtig  zu 
erfahren, wie viele Kampfhunde es in Karlsruhe gibt. 
 
Die  Einstufung  eines  Hundes  aufgrund  seiner  Rasse  als  Kampfhund  ist  nach 
geltender  Rechtsprechung  zulässig.  Dennoch  gibt  es  andere  Hunderassen,  die  als 
gefährlich  gelten,  da  sie  über  das  normale  Maß  hinaus  aggressiv,  kampfbereit  und 
angriffslustig    sind.    Auch    diese    wären    bei    einer    Sonderbesteuerung    zu 
berücksichtigen. Trotz  dessen  sollte  den  Haltern  bestimmter  Hunderassen  und 
Mischlingshunden die Möglichkeit gegeben werden, anhand eines 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Sachverständigengutachtens  nachzuweisen,  dass  ihr  Hund  die  oben  genannten 
Merkmale nicht erfüllt und deshalb eine Ausnahmeregelung greift. 
 
In  Gemeinden  wie  beispielsweise  Freiburg,  Mannheim,  Heidelberg  und  Frankfurt 
wurde   eine   Kampfhundesteuer   bereits   eingeführt.   Die   Zahl   der   gehaltenen 
Kampfhunde    ist    vielerorts    nach    Einführung    der    Lenkungssteuer    deutlich 
zurückgegangen.  Es  wäre  wichtig zu  erfahren,  wie  sich  die  konkreten  Zahlen  nach 
Einführung einer Kampfhundesteuer in diesen Gemeinden entwickelt haben. 
 
Die  Einführung  einer  Sonderbesteuerung  für  Kampfhunde  und  andere  gefährlichen 
Hunde  wäre  von  der  Verwaltung  abzuwickeln. Welchen  Aufwand würde  dies für  die 
städtische  Verwaltung  bedeuten  und  ab  welcher  Anzahl  von  Kampfhunden  wäre 
diese Lenkungssteuer tragbar?  
 
Zudem   könnte   es   bei   Einführung   einer   Kampfhundesteuer   anfangs   zu   einer 
verstärkten  Abgabe  dieser  Tiere  ins  Tierheim  kommen.  Daher  sollte  bei  einer 
möglichen   Einführung   dieser   Lenkungssteuer   die   Unterstützung   der   Karlsruher 
Tierheime berücksichtigt werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Michael Zeh 
Dr. Heinrich Maul 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
13. Januar 2012 