

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD)  
 
vom:  21.12.2011 
eingegangen: 22.12.2011 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.01.2012 
975 
22 
öffentlich 
Dez. 4 
Sonderbesteuerung für Kampfhunde und gefährliche Hunde 
 
 
 
1. Wie viele Kampfhunde gibt es in Karlsruhe? 
 
Ordnungsrechtlich richtet sich die Definition des „Kampfhundes“ bzw. des „gefährlichen Hundes“ 
nach der Polizeiverordnung des Innenministeriums und des Ministeriums Ländlicher Raum über 
das Halten von gefährlichen Hunden (PolVOgH).  
 
Es  liegen  der  Verwaltung  keine  Zahlen  vor,  die  Aufschluss  über  den  aktuellen  Stand  an 
Hundehaltungen  im  Stadtgebiet  Karlsruhe  der  in  der  PolVOgH  aufgeführten  Rassen  ge-
ben. 
 
Bei in den letzten Jahren bekannt gewordenen Vorkommnissen mit Hunden, die zu deren Ein-
stufung  als  Kampfhund  führten,  war  deren  Beschlagnahme  und  Verbringung  ins  Tierheim  die 
Folge. Im Jahr 2010 war dies bei einem Hund der Fall, im Jahr 2011 bei zwei Tieren. 
Daneben  erfolgten  im  Jahr  2011  ordnungsrechtliche  Überprüfungen  in  rund  149  Vorgängen 
(2010:  100)  mit  Hunden  anderer  Rassen.  In  41 Fällen  (2010:  28)  wurden  dabei  Maßnahmen 
gegenüber  den  Hundehaltenden  ausgesprochen,  in  drei  Fällen  wurden  die  Tiere  beschlag-
nahmt. 
 
2. Welchen Aufwand würde die Einführung einer so genannten Kampfhundesteuer in Karls-
ruhe für die Verwaltung bedeuten? 
 
Steuerrechtlich könnte bei der Definition des „Kampfhundes“ und des „gefährlichen Hundes“ auf 
die o. g. Polizeiverordnung des Innenministeriums und des Ministeriums Ländlicher Raum über 
das Halten von gefährlichen Hunden (PolVOgH) zurückgegriffen werden. Das Ausgestalten der 
Hundesteuersatzungen  der  Kommunen  hinsichtlich  der  Bestimmung  der  Kampfhunde  ist  nicht 
einheitlich.  
 
Verschiedene Städte haben den Kampfhundebegriff zudem weiter gefasst und auch Mischlinge 
und  Gebrauchshunde  einbezogen.  So  hat  z. B.  Frankfurt  kürzlich  in  einer  Satzungsänderung 
Rottweiler dem erhöhten Steuersatz unterworfen.  
 
Die erstmalige  Einführung einer  Kampfhundesteuer  in  Karlsruhe  würde  einen  erheblichen  Ver-
waltungsaufwand verursachen. Aufgrund fehlender Kampfhundestatistik müssten zunächst alle 
Hundehalterinnen und Hundehalter (über 7.000) zur Meldung aufgefordert werden. Je nach sat-
zungsrechtlicher  Ausgestaltung  des  Kampfhundebegriffs  ist  mit  zahlreichen  Auseinanderset-
zungen/Rechtsstreiten  zu  rechnen.  Der  Nachweis  der  Kampfhundeeigenschaft  kann  insbeson-
dere bei Mischlingshunden auch unter Berücksichtigung tierärztlicher Fachgutachten problema-
tisch und streitanfällig sein. 
 
Die jährliche  Fortführung verursacht  zusätzlichen  Verwaltungsaufwand,  der  jedoch  unter  dem 
jährlichen zusätzlichen Mehraufkommen liegen dürfte. 

Seite 2  
 
3. Ab welcher Anzahl von Kampfhunden wäre diese Lenkungssteuer tragfähig? 
 
Eine verlässliche Aussage ist nicht möglich.  Dies hängt insbesondere von der satzungsrechtli-
chen Ausgestaltung des steuerlich relevanten „Kampfhunde“-Begriffs und dem damit einherge-
henden Prüf- und Kontrollaufwand sowie von der tatsächlichen Höhe der Steuer ab. 
 
4. Kann die Stadt Karlsruhe am Beispiel Mannheim, Frankfurt und Stuttgart darstellen, wie 
sich die Einführung der Kampfhundesteuer auf 
 a) das Einkommen der Gemeinde 
 b) die Anzahl der Kampfhunde  
in der jeweiligen Gemeinde ausgewirkt hat? 
 
 
Bei den nachgefragten Städten stellt sich dies wie folgt dar: 
 
  
Jahr der  
Einführung 
erhöhter  
Steuersatz 
Anzahl der steuerlich  
relevanten Kampfhunde 
zusätzliches Steuer- 
aufkommen 
(gerundet) 
      
vor /bei  
Einführung 
aktuell 2011 
  
Mannheim 2001 648 Euro/Jahr 332 124 65.000 Euro 
Frankfurt 1999 900 Euro/Jahr 425 
158 
(317     Hunde     nach 
Satzungsänderung) 
100.000 Euro 
Stuttgart 2001 612 Euro/Jahr 345 68 35.000 Euro 
 
 
Wie die Tabelle zeigt, erfolgte die Einführung eines erhöhten Steuersatzes für Kampfhunde und 
gefährliche Hunde in den genannten Städten um das Jahr 2000. Seinerzeit wurde nach einzel-
nen  Vorkommnissen  mit  Kampfhunden  ein  Höhepunkt  der  Diskussion  in  den  Medien  erreicht. 
Hierauf reagierten die Landesgesetzgeber mit ordnungsrechtlichen Vorschriften, so z. B. Baden-
Württemberg mit der Einführung der PolVOgH.  
 
Ob der Rückgang der steuerlich relevanten Kampfhunde auf die Einführung ordnungsrechtlicher 
Vorschriften oder auf die Einführung eines erhöhten Steuersatzes zurückzuführen ist, lässt sich 
nicht belegen. Wie sich der Bestand der in Betracht kommenden Hunderassen in Städten ohne 
erhöhten  Steuersatz  entwickelt  hat,  kann  mangels  Datengrundlagen  nicht  dargestellt  werden 
(siehe hierzu bereits Ziffer 1). 
 
Durch  die  Einführung  eines  erhöhten  Steuersatzes  neben  den  bereits  bisher  erfolgten  ord-
nungsrechtlichen Maßnahmen dürfte der gewünschte Lenkungszweck, die Zurückdrängung po-
tenziell gefährlicher Hunderassen im Gemeindegebiet, verstärkt werden. 
 
Daher  befürwortet  die  Verwaltung  die  Einführung  eines  erhöhten  Steuersatzes  und  wird  einen 
Satzungsentwurf in die Gremien einbringen.  
 
 
 