

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:   27.06.2006        
eingegangen:  27.06.2006 
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006  
TOP  15 
 
Vorlage Nr. 759     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez.4 
 
 
  
 
Druckkostenzuschuss an Forum Ludwig Marum  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Verwaltung wird zur Umsetzung des Antrags die entsprechenden Haushaltsmittel zur Ver-
fügung stellen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
     2.000 €                   
 
 
 
 
 
Die Haushaltsmittel werden durch die Verwaltung zur Verfügung gestellt. 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsr
uhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die Verwaltung erkennt die Förderungswürdigkeit des Projekts an und unterstützt die dem 
Antrag zugrunde liegende Intention. Die erforderlichen Haushaltsmittel werden durch die 
Verwaltung bereitgestellt. 
 
Beschluss: 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die benötigten Haushaltsmittel zur Verfügung 
zu stellen. 