

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.07.2013 
273 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe, Umbau des Tullabades zum Exotenhaus 
Vergabe von Landschaftsbauarbeiten (Fels-, Baum- und Ufernachbildungen)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.07.2013               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe, Umbau des Tullabades zum Exotenhaus 
Vergabe von Landschaftsbauarbeiten (Fels-, Baum- und Ufernachbildungen) 
 
an die Firma:  Firma Atelier Krause, Coswig 
zum Angebot vom: 29.05.2013 
abschließend mit: 589.494,01 € 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
18.500.00,- €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.680012.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe 
Umbau des Tullabades zum Exotenhaus 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Architekturbüro Stendal, Bach, Schwarzbrunn, Zabries, Stendal 
 
 
Vergabe von Landschaftsbauarbeiten (Fels-, Baum- und Ufernachbildungen) 
 
 
Europaweite Öffentliche  Ausschreibung - Offenes Verfahren - Nr. 88/96/13 Ö  
nach VOB/A, Abschnitt 2, § 3 EG Nr. 1.1. 
 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Das Tullabad Karlsruhe wurde 1955 als damals modernstes deutsches Hallenbad in Be-
trieb  genommen  und  ist  heute  ein  "Kulturdenkmal  von  besonderer  Bedeutung".  Mit  der 
Eröffnung des Europabades wurde das Tullabad - wie im Bäderkonzept vorgesehen -  im 
Februar 2008 geschlossen und dem Zoo zur weiteren Nutzung übergeben. 
Der Masterplan 2015 sieht neben weiteren zoologischen Nutzungen nördlich der Tiergar-
tenbrücke auch den Umbau des Tullabades zum Exotenhaus vor. Für diese Bauaufgabe 
hat die Stadt einen zweiphasigen Realisierungswettbewerb ausgeschrieben, der im Preis-
gericht  vom  April  2007  entschieden  wurde.  In  dem  geplanten  Exotenhaus  sollen  drei 
Funktionen  untergebracht  werden:  Tierpräsentation  mit  Tiermanagement,  Zoopädagogik  
und Gastronomie. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Fels-, Baum- und Ufernachbildungen  
- Seilsicherung 
- Stundenlohnarbeiten 
 
Art der Vergabe 
Für  die  Vergabe  der  o.  g.  Leistung  hat  eine europaweite  Öffentliche Ausschreibung -
Offenes Verfahren- stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 09.04.2013 im 
Amt  für  amtliche  Veröffentlichungen  der  Europäischen  Gemeinschaften  in  Luxemburg, 
am  12.04.2013  im  Amtsblatt  der  Stadt  Karlsruhe  und  am  13.04.2013  in  den  Badischen 
Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
8 Unternehmer  haben  die  Verdingungsunterlagen angefordert  und  gegen  Bezahlung 
eines Unkostenbeitrages von 30,- € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Ange-
botes sind 5 Unternehmer nachgekommen und haben fristgerecht zum Eröffnungstermin 
am 29.05.2013, 11.00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am Mo. 05.08.2013  
 
Vorgesehener Ausführungszeitraum: September 2013 - Juli 2014 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Atelier Krause, Coswig    589.494,01 €  100 %  
2.   Fa. B    779.447,42 €  132 %  
3.   Fa. C 1.041.272,02 €  176 % 
4.   Fa. D                                                                1.150.132,80 €             195 % 
5.   Fa. E                                                                1.726.423,44 €              292 %  
 
  
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
3 weitere Firmen  haben  die  Vergabeunterlagen  erhalten,  jedoch  kein  Angebot  einge-
reicht. 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Von dem Bieter Atelier Krause, Coswig wurde Aufklärung über die Angemessenheit der 
Preise für die Gesamtleistung gem. § 16 Abs. 6 Nr. 2 VOB/A verlangt.  
Die  Beurteilung  ergab, dass  das  Angebot  der  Firma  Atelier  Krause,  Coswig  gem.  §  16 
Abs. 6 Nr. 3 VOB/A als auskömmlich und wirtschaftlich angesehen wird. 
Desweiteren  wurden  Referenzen  (z.B.  Gondwanaland  Tropenhalle  Zoo  Leipzig)  einge-
holt. 
  
Wirtschaftlichste Bieterin ist somit die Firma Atelier Krause, Coswig mit einem Endbetrag 
von 589.494,01 €. 
 
Die  Firma wird  von  der  Stadt  Karlsruhe -HGW- anhand  der  vorgelegten Unterlagen  als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung     556.948,39 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    589.494,01 € 
 
Mehrbetrag      32.545,62 €  
 
Der Mehrbetrag kann innerhalb des Gesamtaufwandes ausgeglichen werden. 
 
Von den Bauleistungen von gesamt ca. 13,7 Mio € wurden inzwischen ca. 70 % (ca. 9,65 
Mio €) ausgeschrieben und einschließlich der Vergaben im Bauausschuss vom 12.07.2013 
für ca. 9,2 Mio € Firmenaufträge erteilt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss: 
 
Der Bauausschuss  stimmt  der  Vergabe  zur  Ausführung  von Landschaftsbauarbeiten 
(Fels-,  Baum- und  Ufernachbildungen) für  den  Zoologischen  Stadtgarten  Karlsruhe,  Um-
bau des Tullabades zum Exotenhaus, an die Firma Atelier Krause, Coswig  zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 