

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   27.06.2006        
eingegangen:  27.06.2006 
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006  
TOP 16 
 
Vorlage Nr. 760 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich   Dez. 5 
 
 
  
 
Neukonzeption Stadtmuseum  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Das im Antrag angesprochene Thema sollte in einem größeren Zusammenhang gesehen wer-
den. Die gesamte Museumslandschaft in Karlsruhe (außer staatlicher Museen und Kunst-      
museen) bedarf der Überarbeitung und Neukonzeption. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein x ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein x   ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
 
Nicht nur die räumliche und inhaltliche Ausrichtung des Stadtmuseums, sondern die gesam-
te Museumslandschaft sollte neu konzipiert werden. In den beiden vergangenen Jahren 
wurde wiederholt Themen wie Situation des Verkehrsmuseums Werderstraße, Aufbau eines 
Mobilitätsmuseums, Einrichtung eines Science-Centers, Verbesserung der Situation des 
Schulmuseums, Einrichtung eines Sportmuseums, verbesserte Integration des rechthistori-
schen Museums u.a. in die Debatte eingebracht. 
 
Die Neuordnung der Museumslandschaft in Karlsruhe ist deshalb auch im Rahmen des 
Masterplans thematisiert worden und findet sich dort in der Entwurfsplanung wieder. 
 
Das Gesamtprojekt bedarf einer sorgfältigen Vorbereitung. Zu diesem Zweck hat die Stadt-
verwaltung einen Auftrag zur Erarbeitung eines inhaltlichen Konzeptes für die Karlsruher 
Museumslandschaft (unter Außerachtlassung der staatlichen Museen und der Kunstmuse-
en) in Auftrag gegeben. Im Rahmen dieses Auftrags wird auch das im vorliegenden Antrag 
angesprochenen Thema der inhaltlichen Weiterentwicklung des Stadtmuseums angespro-
chen werden.  
 
Der Kulturausschuss wird in die Begleitung der erarbeiteten Ergebnisse eingebunden wer-
den. 