

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.11.2009 
138 
6 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in 
Karlsruhe vom 28.03.2006: 4. Satzungsänderung 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2009 6         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die 4. Änderung zur Satzung über die Erhebung von 
Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 
28.03.2006
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 Finanzielle Auswirkungen sind gering, da es sich lediglich um eine Anpassung der Einheitssätze 
an die veränderte Kosten- und Preisentwicklung handelt. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Abrechnung von Erschließungsmaßnahmen ist es erforderlich, die der Sat-
zung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen 
zugrunde liegenden Einheitssätze an die Kosten- und Preisentwicklung anzupassen. 
 
Es ergeben sich folgende Änderungen: 
 
1. Die tiefbauspezifischen Leistungen verändern sich zwischen - 8,26 % und 
+ 7,95 %. Im Durchschnitt sind es + 2,55 %. 
Für die Ermittlung der neuen Einheitssätze wurden im Wettbewerb entstande-
ne Preise aus bestehenden Bauverträgen der vergangenen Monate zugrunde 
gelegt. 
2. Der Einheitssatz für die Straßenbeleuchtung erhöht sich um + 1,07 %. 
3. Für gartenbauspezifische Leistungen ergeben sich Änderungen von + 5,88 %  
 bei Verkehrsgrün und + 16,37 % bei Bäumen. 
 
In Anlage 2 sind die geänderten Einheitssätze aufgeführt. 
 
Aus Anlage 3 sind die prozentualen Veränderungen ersichtlich. 
 
In Anlage 4 wurde zum Vergleich ein beispielhaft ausgewähltes Erschließungsgebiet 
nach den derzeit geltenden und den zukünftigen Einheitssätzen berechnet. 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als An-
lage 1 beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Er-
schließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006 
einschließlich der als Anlage 2 beigefügten Tabelle V der Einheitssätze. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
6. November 2009 