

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.07.09 
      
TOP 7 
öffentlich 
 
Benennung Vertreter/in für Gutachterausschuss 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ältestenrat              
X 
      
Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt 
                    
Kulturbeirat      
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Gutachterausschuss wird nach § 192 ff. Baugesetzbuch gebildet. Zu diesem 
Ausschuss werden die sachverständigen Vertreter der eingegliederten Stadt- und 
Ortsteile bei Bedarf hinzugezogen, d.h. vor allem, wenn es um die Festsetzung von 
Bodenrichtwerten in einem der Stadt- oder Ortsteile geht. Sie sind in diesem Aus-
schuss nur in beratender Funktion tätig. 
 
Die Bestellung der sachverständigen Vertreter der eingegliederten Stadt- bzw. Orts-
teil erfolgt auf Grund der Vereinbarungen in den Eingliederungsverträgen. Sie wer-
den in den jeweiligen Ortschaftsräten benannt bzw. gewählt und sodann der Grund-
stücksbewertungsstelle für die Aufnahme im Gutachterausschuss mitgeteilt. 
 
Analog dem Verfahren im Umlegungsausschuss sollten für den Stadtteil Durlach mit 
Aue ein Vertreter/in und ein Ersatzvertreter/in für die neue Amtszeit des Gutachter-
ausschusses vorgeschlagen werden. 
 
Bisher war OR Stutz (CDU) und OR Arheidt (SPD) als Ersatzvertreter vertreten.  
 
 
 
 
 
Beschlussempfehlung: 
 
Der Ortschaftsrat Durlach schlägt für die Wahl in den Gutachterausschuss fol-
gende Personen vor: 
 
als Vertreter/in ..............................................  
 
als Ersatzvertreter/in .................................... 
 
 
 