

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
Ortschaftsrat Rolf Klipfel und die CDU 
Ortschaftsratsfraktion  
 
vom 03. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
17. März 2010 
12 
04 
 
öffentlich 
Aufstellung eines Verkehrsspiegels in der Straße Rehbuckel bei der Einmündung 
der Zweibrückener Straße 
 
  
Die CDU-Fraktion beantragt die Aufstellung eines Verkehrsspiegels in der 
Straße Rehbuckel bei der Einmündung der Zweibrückener Straße 
 
Begründung: 
 
● durch die abschnittsweise Erhöhung der zulässigen Geschwindigkeit in der Straße 
Rehbuckel von 30 km/h auf 50 km/h durch das Amt für Bürgerservice und Sicherheit, 
 
● durch den unübersichtlichen Verlauf dieses Straßenabschnittes von der 
Tiefentalstraße ansteigend bis zur Einmündung Zweibrückener Straße, 
 
● durch die Sträucher des angrenzenden Waldes und die extensive Pflege der 
Grasflächen ( 2x im Jahr mähen ), 
 
ist ein gefahrloses Abbiegen aus der Zweibrückener Straße nicht mehr möglich. Aus 
diesen Gründen beantragen wir die Aufstellung eines Verkehrsspiegels.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Rolf Klipfel    Petra Wefels-Wissmann 
Ortschaftsrat    Fraktionsvorsitzende 
 