

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  21.10.2008 
eingegangen: 21.10.2008      
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2008 
1594 
33 
öffentlich 
Dez. 4 
Auswirkungen der Finanzkrise auf Karlsruhe  
 
 
 
1. Welche Informationen hat die Stadtverwaltung über die Auswirkungen der Fi-
nanzkrise auf Karlsruher Banken oder deren Filialen wie Volksbank, Post-
bank, Deutsche Bank, L-Bank, Commerzbank usw.? 
Die Stadtverwaltung hat hierzu keine Informationen 
 
2. Sind, und wenn ja in welcher Weise, Auswirkungen der Finanzkrise auf die 
Sparkasse Karlsruhe zu erwarten? 
Dank der klaren Ausrichtung des Kerngeschäfts der Sparkasse sowie einer soliden 
und risikobewussten Geschäftspolitik sieht die Sparkasse Karlsruhe ihre Stabilität 
und Sicherheit gewährleistet. Da sie aber nicht autark agiert, sind auch Auswirkun-
gen der Finanzmarktkrise spürbar. 
 
3. Ist die Sparkasse Karlsruhe im Besitz von Wertpapieren, Zertifikaten oder an-
deren Derivaten, die vom Wertverfall im Gefolge der Finanzkrise betroffen 
sind?  
 
a) Wenn ja, welche, in welcher Summe und wie hoch ist der Wertverfall 
anzusetzen? 
Die Sparkasse Karlsruhe trifft ihre Anlageentscheidungen ausschließlich im Rah-
men ihrer Risikostrategie. Ob und inwieweit die Finanzmarktkrise Auswirkungen auf 
das Bewertungsergebnis zum Jahresultimo 2008 haben wird, kann aus heutiger 
Sicht verständlicherweise noch nicht abschließend beurteilt werden. 
 
4. Hat sich der Verwaltungsrat der Sparkasse Karlsruhe bereits mit möglichen 
Auswirkungen der Finanzkrise auf das eigene Geschäft befasst?  
 
a) Wenn ja, mit welchem Ergebnis? 

Seite 2  
 
 
Der Verwaltungsrat wurde und wird turnusgemäß und zeitnah über die Geschäfts-
entwicklung und insbesondere auch über die Risikosituation der Sparkasse in 
nichtöffentlicher Sitzung informiert. Diese Vertraulichkeit wird vom Bürgermeister-
amt gewahrt.  
 
5. Kann die Stadtverwaltung den Bürger/innen zusichern, dass ihre Einlagen bei 
der Sparkasse Karlsruhe – was die Finanzkrise betrifft – sicher sind? 
 
Die Sicherheit der Einlagen bei der Sparkasse Karlsruhe garantiert der Haftungs-
verbund der Sparkassen-Finanzgruppe. Dieser verfolgt den Grundsatz der Insti-
tutssicherung. Dies bedeutet, dass der Bestand eines Instituts gewährleistet wird. 
Somit sind die Einlagen aller Kunden ohne betragsmäßige Begrenzung geschützt. 
 
6. Ist die Stadt Karlsruhe im Besitz von Wertpapieren, Zertifikaten oder anderen 
Derivaten, die vom Wertverfall im Gefolge der Finanzkrise betroffen sind?  
 
a) Wenn ja, welche, in welcher Summe und wie hoch ist der Wertverfall 
anzusetzen? 
 
Die Stadt Karlsruhe hat keine Kassenverluste erlitten. 
 
7. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Möglichkeit ein, dass durch die milliar-
denschweren Stützungsmaßnahmen des Bundes die Haushaltslage der 
Kommunen mittel- oder längerfristig in Mitleidenschaft gezogen wird? 
 
Die Stadt Karlsruhe kann hierzu keine Eintrittswahrscheinlichkeit benennen. 
 
8. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Strategie, dass Banken, die bereits 
Kundengelder verspekuliert haben, nun über Steuergelder der Bürger/innen 
unterstützt werden? Welche Sicherheiten haben die Bürger/innen, dass nun 
nicht auch ihre Gelder zweckwidrig verwandt werden? 
 
Die Stadtverwaltung kann hierzu keine Einschätzung abgeben. 
 
 
 