

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   14.01.2008        
eingegangen:  15.01.2008 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1284 
20 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Löhne unter Existenzminimum in Karlsruhe 
 
 
Zu 1. 
 
Vom Jobcenter Stadt Karlsruhe beziehen derzeit ca.10.700 Bedarfsgemeinschaften mit ca. 19.600 
Leistungsbezieherinnen  und  Leistungsbeziehern  Leistungen  der  Grundsicherung  für  Arbeitssu-
chende.  2.670  dieser  Bedarfsgemeinschaften  (3.005  Personen)  erhalten  derzeit  ergänzend  zu 
ihrem Erwerbseinkommen Hartz IV-Leistungen. 
 
Auf der Basis von Mini-Jobs werden hiervon 1.404 Bedarfsgemeinschaften (1.471 Personen) un-
terstützt. 
 
Unabhängig von den Leistungsbeziehern, die ergänzend zu ihrem Erwerbseinkommen unterstützt 
werden,  nehmen  derzeit  943  Leistungsbezieherinnen  und  Leistungsbezieher  an  Arbeitsgelegen-
heiten  (1- bis  2-€-Jobs)  teil.  Hierbei  handelt  es  sich  um  Eingliederungsmaßnahmen,  die  das  Ziel 
haben,  die  Vermittlungsmöglichkeiten  der  Leistungsbezieherinnen  und  Leistungsbezieher  am  Ar-
beitsmarkt zu verbessern. 
 
Zu  2. - 5. 
 
Da all diese Fragen das Vergabewesen betreffen, wird die Beantwortung zusammengefasst. 
 
Wie bereits in TOP 14 der GR-Sitzung vom 23.01.2007 dargelegt, in der es auch um eine Ände-
rung der Vergabepraxis ging (Vergabebevorzugung für Unternehmen, die eine bestimmte Anzahl 
von  Ausbildungsplätzen  zur  Verfügung  stellen),  stehen  europa- und  bundesgesetzliche  Regelun-
gen der Einbeziehung von „Löhnen unter dem Existenzminimum“ als Vergabekriterium entgegen. 
 
Aufträge über dem sog. EU-Schwellenwert, aktuell  5,15 Mio. € für Bauaufträge und 206.000 € für 
Warenlieferaufträge  und  Dienstleistungsaufträge  sind  gemäß  §  97  Abs.  4  des  Gesetzes  gegen 
Wettbewerbsbeschränkungen (GWB) vom 26.08.1998 an fachkundige, leistungsfähige und  zuver-
lässige Unternehmen zu vergeben.  

Seite 2  
Andere  oder  weitergehende  Anforderungen  dürfen  an  Auftragnehmer  nur  gestellt  werden,  wenn 
dies durch Bundes- oder Landesrecht vorgesehen ist.  
 
Für  Aufträge unterhalb der  sog. EU-Schwellenwerte,  auf  die  der  4.  Abschnitt  des  GWB  nicht  an-
zuwenden ist, gilt wie bisher § 31 Abs. 2 der Gemeindehaushalts-Verordnung (GemHVO), wonach 
bei der Vergabe von Aufträgen und beim Abschluss von Verträgen die Vergabegrundsätze anzu-
wenden  sind.  Danach  sind  die  Angebote  der  Bieter  auszuwählen,  deren  Eignung  eine Sicherheit 
für die Erfüllung der vertraglichen Verpflichtungen bietet; dies bedeutet, dass sie die erforderliche 
Fachkunde,  Leistungsfähigkeit  und  Zuverlässigkeit  besitzen  und  über  ausreichende  technische 
und wirtschaftliche Mittel verfügen (§ 25 Ziff. 2 Abs. 1 VOB/A bzw. § 25 Ziff. 2 Abs. 1 VOL/A). Wei-
tergehende  Anforderungen  an  die  Eignung  von  Bietern  können  in  Baden-Württemberg  nicht  ge-
stellt werden. 
 
Eine diesbezügliche Anfrage des Oberbürgermeisters vom 21.02.2007 an das Wirtschaftsministe-
rium  Baden-Württemberg,  ob  eine  landesrechtliche  Änderung  angedacht  ist,  wurde  wie  folgt  be-
antwortet: 
„ Die Landesregierung hat stets bekundet und hält daran fest, dass eine Verknüpfung der öffentli-
chen   Auftragsvergabe   mit   nicht   auftragsbezogenen   Gesichtspunkten   abzulehnen   ist.......Die 
Vergabe öffentlicher Aufträge dient der Bedarfsdeckung der öffentlichen Hände und ihrer Einrich-
tungen,  damit  diese  die  ihnen  obliegenden  Aufgaben  erfüllen  können.  Sie  ist  daher  ein  rein  öko-
nomischer Vorgang. Eine Verknüpfung  mit anderen Zielsetzungen würde die Wirtschaftlichkeit der 
Auftragsvergabe beeinträchtigen und ihre Transparenz erschweren.“ 
 
Die Beantwortung wurde am 10.04.2007 an die im Gemeinderat vertretenen Fraktionen sowie Ein-
zelstadträte verteilt. 
 
Zu 6.  
 
Im  Fokus  der  Aktivitäten  der  Wirtschaftsförderung  steht  die  Stärkung  von  Karlsruhe  als  Wirt-
schaftsstandort und die damit verbundene Sicherung der Zukunftsfähigkeit unserer Stadt. 
Wesentlicher  Ansatzpunkt  ist  hierbei  die  Zahl  der  sozialversicherungspflichtigen  Arbeitsplätze zu 
halten  bzw.  auszubauen.  So  ist  bei  der  Vergabe  von  städtischen  Flächen  die  nachhaltige  Schaf-
fung von Arbeitsplätzen ein wichtiges Vergabekriterium. 
Die  Zahl  der  sozialversicherungspflichtigen  Beschäftigten  in  Karlsruhe  hat  sich  in  den  letzten  10 
Jahren, auch durch Initiativen der Wirtschaftsförderung, von 145.868 auf 149.944 erhöht; das ent-
spricht einer Zunahme von 2,8 %. 
 
 
 

Seite 3  
 
 
Zu 7. 
 
Die  Wirtschaftsförderung  ist  mit  den  hiesigen  Kammern  und  Arbeitnehmerorganisationen  regel-
mäßig in Kontakt. Dies wird durch Jour fixe und Routinegespräche gewährleistet und bei konkre-
tem Bedarf durch kurzfristig einberufene Gespräche ergänzt. 
 
Zu 8. - 10. 
 
Die Fragen betreffen die derzeit in den Medien diskutierte Einführung von Mindestlöhnen. Die Ver-
ankerung  von  Mindestlöhnen  entzieht  sich  dem Einflussbereich  der  Kommunen  und  ist  zwischen 
den Tarifparteien zu vereinbaren. 
 
                          
 