

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.01.2012 
950 
1 a 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeaus-
schusses  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.01.2012 1 a         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Arvid Schaub und Herrn Jan Sobiesiak 
 wichtige Gründe für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt 
 Karlsruhe vorliegen und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeaus-
 schuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
 schlags des Diakonischen Werks Karlsruhe Herrn Direktor Pfarrer Wolfgang Stoll 
 und aufgrund des Vorschlags des Stadtjugendausschusses e. V. Frau Natascha 
 Roth als ordentliche stimmberechtigte Mitglieder in den Jugendhilfeausschuss der 
 Stadt Karlsruhe.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Änderung bei den Vertretern der freien Wohlfahrtspflege 
 
Herr Arvid Schaub ist ordentliches stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe.  
 
Der kommissarische Leiter des Diakonischen Werks Karlsruhe, Herr Otto Tepper, teilte mit 
Schreiben  vom  05.01.2011  mit,  dass  Herr  Schaub  seinen  Dienst  beim  Diakonischen  Werk 
Karlsruhe beendet hat. Mit Schreiben vom 19.08.2011 schlägt das Diakonische Werk Karls-
ruhe  Herrn  Direktor  Pfarrer  Wolfgang  Stoll  als  ordentliches  stimmberechtigtes  Mitglied  für 
den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vor.  
 
Nach  §  2  Abs.  6  des  Kinder- und  Jugendhilfegesetzes  für  Baden-Württemberg  (LKJHG)  in 
der  Fassung  vom  14.04.2005  (GBL.  2005,  376)  endet  die  Mitgliedschaft der  auf  Vorschlag 
gewählten  stimmberechtigten  Mitglieder  des  Jugendhilfeausschusses  vorzeitig,  wenn  der 
Vorschlag aus wichtigem Grunde zurückgenommen und auf Grund eines neuen Vorschlags 
ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt ist.  
 
Der  Anlass  für  die  Rücknahme  des  früheren  Vorschlags,  in  diesem  Fall  das  Ausscheiden 
von Herrn Schaub aus dem Diakonischen Werk Karlsruhe, ist als wichtiger Grund im Sinne 
der genannten Vorschrift anzusehen.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat, entsprechend des Vorschlags des Dia-
konischen Werks Karlsruhe,  
 
Herrn Direktor Pfarrer Wolfgang Stoll, wohnhaft in Karlsruhe,  
 
als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsru-
he zu berufen. 
 
Als Vertreterin fungiert auch weiterhin Frau Elisabeth Förter-Barth, die bereits in der Sitzung 
des  Gemeinderats vom 29.09.2009 als  stellvertretendes  Mitglied  in  den Jugendhilfeaus-
schuss der Stadt Karlsruhe berufen wurde.  
 
Mit der Berufung von Herrn Direktor Pfarrer Wolfgang Stoll als ordentliches stimmberechtig-
tes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe endet die Mitgliedschaft von Herrn 
Arvid  Schaub  als  ordentliches  stimmberechtigtes  Mitglied  im  Jugendhilfeausschuss  der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
2. Änderung bei den Vertretern der Jugendverbände 
 
Herr Jan Sobiesiak ist ordentliches stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe.  
 
Der Geschäftsführer des Stadtjugendausschusses e. V. teilte mit Schreiben vom 12.12.2011 
mit, dass Herr Sobiesiak ein Beschäftigungsverhältnis bei der Stadtverwaltung Karlsruhe 
begonnen hat. Nach § 2 (2) Kinder- und Jugendhilfegesetz für Baden-Württemberg (LKJHG) 
in Verbindung mit § 29 Gemeindeordnung für Baden-Württemberg (GemO) können Arbeit-
nehmer der Stadtverwaltung nicht gleichzeitig Mitglieder eines gemeinderätlichen Gremiums 
sein. Die Mitgliederversammlung des Stadtjugendausschusses hat deshalb eine Nachwahl 
vorgenommen und schlägt Frau Natascha Roth als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied 
für den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vor.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Nach § 2 Abs. 6 des Kinder- und Jugendhilfegesetztes Baden-Württemberg (LKJHG) endet 
die Mitgliedschaft der auf Vorschlag gewählten stimmberechtigten Mitglieder vorzeitig, wenn 
der Vorschlag aus wichtigem Grund zurückgenommen und auf Grund eines neuen Vor-
schlags ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt ist.  
 
Das Begründen eines Beschäftigungsverhältnisses mit der Stadtverwaltung Karlsruhe stellt 
einen wichtigen Grund dar, da wie oben bereits ausgeführt nach § 2 (2) LKJHG in Verbin-
dung mit § 29 GemO Arbeitnehmer der Gemeinde nicht gleichzeitig Mitglieder eines ge-
meinderätlichen Gremiums sein können. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb dem Gemeinderat, entsprechend des Vorschlags 
des Stadtjugendausschusses e. V.,  
 
Frau Natascha Roth, wohnhaft in Karlsruhe, 
 
als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsru-
he zu berufen.  
 
Als Vertreter für Frau Roth fungiert auch weiterhin Herr Christian Wehrle, der bereits durch 
Beschluss des Gemeinderats vom 29.09.2009 als stellvertretendes stimmberechtigtes Mit-
glied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe berufen wurde.  
 
Mit der Berufung von Frau Natascha Roth als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied des 
Jugendhilfeausschusses endet die Mitgliedschaft von Herrn Jan Sobiesiak als ordentliches 
stimmberechtigtes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Arvid Schaub und Herrn Jan Sobiesiak 
 wichtige Gründe für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt 
 Karlsruhe vorliegen und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeaus-
 schuss der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
 schlags des Diakonischen Werks Karlsruhe Herrn Direktor Pfarrer Wolfgang Stoll 
 und aufgrund des Vorschlags des Stadtjugendausschusses e. V. Frau Natascha 
 Roth als ordentliche stimmberechtigte Mitglieder in den Jugendhilfeausschuss der 
 Stadt Karlsruhe.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2012 