

ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 14. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
19.02.2008 
1284 
20 
 
öffentlich 
 
Löhne unter dem Existenzminimum in Karlsruhe 
 
1. Wie viele in Arbeitsverhältnissen stehende Karlsruher Bürger/-innen bekommen derzeit 
ergänzende Hartz IV-Leistungen, weil ihr Verdienst nicht zum Leben ausreicht? 
a. Wie viele davon sind in sog. Mini-Jobs (400 Euro) beschäftigt? 
b. Wie viele davon sind in 1-Euro-Jobs beschäftigt? 
 (bitte immer in absoluten Zahlen und Prozentanteil angeben) 
 
2. Berücksichtigt die Stadt Karlsruhe bei ihren zu vergebenden Aufträgen, ob die sich 
bewerbenden Firmen Löhne zahlen, die unterhalb des Existenzminimums liegen und für 
die die Beschäftigten Anspruch auf ergänzende Leistungen nach Hartz IV haben? 
 
3. Sehen sich die Stadt Karlsruhe bzw. die Wirtschaftsförderung in der sozialen 
Verpflichtung gegenüber ihren Bürger/-innen, keine Aufträge an Firmen zu vergeben, die 
Löhne unter dem Existenzminimum zahlen? 
 
4. Ist die Stadt ebenfalls der Meinung, dass Löhne unter dem Existenzminimum nicht nur 
sozial verwerflich sind, sondern auch über die Schwächung der Kaufkraft eines 
wachsenden Anteils von Bürger/-innen die Binnennachfrage negativ beeinflussen? 
 
5. Stimmen Sie mit mir überein, dass die öffentliche Hand, wenn sie Aufträge an Firmen 
vergibt, die Löhne unter dem Existenzminimum zahlen, möglicherweise Einsparungen 
erzielt, andererseits aber Mehrausgaben dadurch hat, dass diese Arbeitnehmer/-innen 
öffentliche ergänzende Leistungen beziehen müssen, um wenigstens das 
Existenzminimum zu sichern? 
 
6. Bringen die Stadt Karlsruhe bzw. die Wirtschaftsförderung gegenüber Firmen, die sich 
neu ansiedeln wollen bzw. geeignete Grundstücke/Gebäude suchen, zur Sprache, dass 
sie keine Ansiedlung von Firmen wünschen, die Löhne unter dem Existenzminimum 
zahlen? 
 
7. Ist die Stadt Karlsruhe mit den hiesigen Arbeitgeber- und Arbeitnehmerorganisationen 
(IHK, HK, DGB und Einzelgewerkschaften) darüber im Gespräch, der Ausbreitung von 
Lohnniveaus, die unterhalb des Existenzminimums liegen, gegenzusteuern? 
 
8. Ist die Stadt Karlsruhe der Auffassung, dass eine Ausbreitung von Beschäftigung 
unterhalb des Existenzminimums nicht sehr werbewirksam im Hinblick auf die 
Bürgerfreundlichkeit einer Region ist? 
 
9. Schließt sich die Stadtverwaltung der sich ausbreitenden öffentlichen Zustimmung zu 
gesetzlich verankerten Mindestlöhnen an? 
 
10. Ist die Stadtverwaltung bereit, einen öffentlichen Dialog darüber zu führen, dass in dieser 
Stadt, Löhne unter dem Existenzminimum keinen Beitrag zur Bürgerfreundlichkeit und 
zur sozialen Verantwortung sind? 

                Seite 2 
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Das Absacken des Lohnniveaus in ganzen Branchen erzeugt, neben der Armut in 
Arbeitslosigkeit, eine Armut in Beschäftigung. Allgemein wächst der Anteil von 
Arbeitnehmer/-innen, die trotz Beschäftigung ergänzende Leistungen nach dem 
Sozialgesetzbuch II (SGB II) beziehen müssen. Abgesehen davon, dass hiermit die 
Arbeitgeber für unmenschliche Löhne auch noch indirekt mit Steuergeldern 
subventioniert/belohnt werden, ist unter solchen Bedingungen v. a. Kinderarmut 
vorprogrammiert. Eltern in solchen Arbeitbedingungen sind weder finanziell noch zeitlich in 
der Lage, ihren Kindern zukommen zu lassen, was diese für eine angemessene Bildung und 
Teilhabe an der Gesellschaft benötigen. Kinder lernen damit schon früh, dass Leistung sich 
für ihre Eltern nicht lohnt - sondern allein für die Unternehmer. Die öffentliche Debatte  
- ausgelöst durch die Mindestlohnregelung im Postbereich - zeigt, dass die Bereitschaft zum 
Verbot und zur Ächtung von Löhnen unterhalb des Existenzminimums in allen 
Gesellschaftsschichten einschließlich der Arbeitgeberschaft wächst.  Deshalb sollte dies 
auch ein Thema in unserer Stadt sein. 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
8. Februar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 