

               
ANFRAGE  
 
der GLG-Fraktion  
 
vom 02.02.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
15.02.2012 
179 
8 
öffentlich 
Stolpersteine 
 
Auf der Website der Stadt ist zu lesen: „Der Förderverein Karlsruher Stadtgeschichte 
hat jetzt die örtliche Verantwortung für die Stolperstein-Aktion des Kölner Künstlers 
Gunter Demnig übernommen.“ Deshalb fragen wir: 
Gilt dies auch für die in Grötzingen beschlossene Verlegung von Stolpersteinen 
und wie weit sind die Vorbereitungen dafür gediehen? 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Karl Berger 
Fraktionsvorsitzender 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
Die Verlegung der Stolpersteine ist ein Projekt des Kölner Künstlers Gunter Demnig, 
der an die Opfer des Nationalsozialismus erinnert, indem er vor ihrem letzten selbst 
gewählten Wohnort Gedenksteine mit Messingoberfläche ins Trottoir einlässt. Die Stol-
persteine geben Auskunft über den Namen, das Geburtsjahr, das Deportationsjahr und 
den -ort sowie das Todesdatum des Opfers.  
 
In Grötzingen betrifft das folgende neun Personen: 
Auguste Palm, Max Palm, Luise Palm, Ludwig Lazarus Traub, Mina Traub, Jenny 
Traub, Leopold Traub, Emil Elias Weil, Thekla Weil.  
 
Die Stolpersteine werden von Bürgerinnen und Bürgern, Vereinen, Organisationen etc. 
gestiftet. Die Kosten für die Herstellung und Verlegung eines Steines betragen 120,00 
Euro. 
 
In Karlsruhe ist Ansprechpartner und Verantwortlicher für die Aktion der Förderverein 
Karlsruher Stadtgeschichte. Das gilt auch für die in Grötzingen zu verlegenden Steinen. 
Die Koordinationsgruppe des Fördervereins vereinbart den Verlegungstermin mit dem 
Künstler und prüft die Situation am Verlegungsort. Zu gegebener Zeit teilt diese den 
Verlegungstermin mit und übersendet einen groben Zeitplan, dem man die ungefähre 
Uhrzeit der Verlegung Ihres Steines entnehmen kann. Die nächste Verlegung findet im 
September 2012 statt. 
 

               
Derzeit gibt es eine Warteliste für die Steinverlegung, da in den vergangenen Jahren 
keine Verlegung stattfand. Weitere Verlegungen sind 2013/2014 geplant. 
 
Die Ortsverwaltung steht mit der Koordinierungsstelle derzeit in intensivem Kontakt. 
Unabhängig von der Klärung der Finanzierung geht die Ortsverwaltung davon aus, dass 
Grötzingen bei der Verlegeaktion in diesem Jahr berücksichtigt wird.  
 