

 
STELLUNGNAHME zum  
gemeinsamen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
 
vom:  17.11.2009 
eingegangen: 17.11.2009 
Gremium:  
5. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.11.2009 
179 
1 
öffentlich 
Dezernat 4 
Standardisierte Bewertung als Fördervoraussetzung der Kombilösung  
 
  - Kurzfassung -  
 
Dem Antrag wird entsprochen. Den Gemeinderäten wird Akteneinsicht gemäß § 24 Abs. 3 
der GemO gewährt.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 Die gewünschten Akten zur standardisierten Bewertung können nach entsprechender 
Voranmeldung durch die Mitglieder des Gemeinderates bei der KASIG eingesehen wer-
den. Das Recht auf Akteneinsicht berechtigt jedoch nicht dazu, vom Inhalt der Akten ganz 
oder auszugsweise Kopien herzustellen. 
 
 Unabhängig davon wird zum Punkt „Gefährdung der Fördervoraussetzungen“ auf Fol-
gendes hingewiesen: 
 
Zweifel an der Förderfähigkeit sind auch nach der aktuellen Kostenprognose unbegrün-
det, weil die berechneten Kostenerhöhungen zwischen 2004 und 2008 zum überwiegen-
den Teil auf die allgemeine Kostenentwicklung zurückzuführen sind. Nach der Methodik 
der standardisierten Bewertung wirken sich konjunkturelle Kostensteigerungen jedoch 
nicht auf den Nutzen-Kosten-Indikator aus, da Kosten und Nutzen auf ein Bezugsjahr  
- bei der Kombilösung das Jahr 2000 - umgerechnet werden. 
 
Die nach dieser Methodik erstellte standardisierte Bewertung für die Kombilösung im Jahr 
2004 ergab einen Nutzen-Kosten-Indikator von 1.186, wobei der Zuschussgeber in sei-
nem Prüfbericht feststellt, dass für die Bewertung konservative Ansätze gewählt wurden. 
 
Die im Dezember 2008 aktualisierte Kostenberechnung kommt zu dem Ergebnis, dass 
sich die Gesamtkosten voraussichtlich von 495 Mio. Euro auf 588 Mio. Euro erhöhen. In 
dieser Erhöhung sind sowohl die allgemeine Baupreisentwicklung als auch höhere Auf-
wendungen infolge des Genehmigungsverfahren und des weiteren Planungsfortschritts 
berücksichtigt. Eine Gefährdung der Förderungsvoraussetzungen ist nach den vorliegen-
den Zahlen nicht abzuleiten. 
 