

 
STELLUNGNAHME zum  
gemeinsamen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
vom:  23.08.2010 
eingegangen: 24.08.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.09.2010 
491 
15 
öffentlich 
Dez. 4 
Förderung des öffentlichen Nahverkehrs durch das Land 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Problematik ist bei Stadtverwaltung und Verkehrsbetrieben bekannt. 
 
Verschiedene Initiativen wurden und werden hierzu bereits umgesetzt. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Finanzielle Auswirkungen im Ergebnis der Verkehrsbetriebe Kalrsruhe 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1) Schienenfahrzeugförderung im ÖPNV 
 
Seit dem Kalenderjahr 2004 ist die Schienenfahrzeugförderung des Landes Baden- 
Württemberg ausgesetzt. 
 
Stadt und Verkehrsbetriebe Karlsruhe setzen sich bei den Entscheidungsträgern im 
zuständigen Ministerium für Umwelt, Naturschutz und Verkehr Baden-Württemberg 
dafür ein, dass die Schienenfahrzeugförderung für den ÖPNV in einer zukünftigen 
Fördergrundlage weiterhin verankert bleibt und dass die Förderung in Höhe von  
50 % der Anschaffungskosten nicht länger ausgesetzt wird. 
 
Eine wichtige Etappe zum obigen Ziel konnte - auch durch Unterstützung der Vertre-
ter aus Karlsruhe im Landtag - erreicht werden, indem im Gesetzentwurf der Landes-
regierung zum Landes-GVFG (Gesetz über Zuwendungen des Landes zur Verbes-
serung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden – Landesgemeindeverkehrs-
finanzierungsgesetz – LGVFG) im § 2 unter Punkt 6 hinterlegt worden ist, dass die 
Beschaffung von Schienenfahrzeugen des öffentlichen Personennahverkehrs auf 
Antrag gefördert werden kann. 
 
Im Interesse einer Förderung des öffentlichen Schienenpersonennahverkehrs sollten 
sich die Beteiligten darüber hinaus auch weiter dafür einsetzen, dass die Förderung 
von Schienenfahrzeugen des öffentlichen Personennahverkehrs gesetzlich verankert 
bleibt.  
 
Gegenüber der Landesregierung wird insbesondere darauf hingewirkt, dass folgende 
Punkte beachtet werden: 
 
Punkt 1: Zum Landes-GVFG darf in absehbarer Zeit kein gesonderter Beschluss  
herbeigeführt werden, der eine Aussetzung der Schienenfahrzeugför- 
derung bewirken könnte. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Punkt 2: In den Ausführungsbestimmungen zum neuen Landes-GVFG sollte 
  mindestens die Schienenfahrzeugförderung für den ÖPNV mit einer 
  Quote von 50 % (wie vormals) aufgenommen werden. 
 
Punkt 3:  In den Ausführungsbestimmungen zum neuen Landes-GVFG sollte 
  nicht nur die Förderung von Neufahrzeugen für neue Strecken, son- 
  dern auch die Modernisierung, Umrüstung und Wiederbeschaffung 
von Schienenfahrzeugen des Bestands, die dem ÖPNV dienen, hinter- 
legt werden. Die Herausforderung liegt nämlich auch im Erhalt der er- 
reichten Strukturen und Qualität des öffentlichen Schienenpersonen-
nahverkehrs. 
 
 
2) Erhalt der Zweckbindung von GVFG-Mitteln für den ÖPNV nach 2013 
 
 
Im Zuge der Föderalismusreform ist das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz 
zum Jahresbeginn 2007 außer Kraft gesetzt worden. Seither erhalten die Länder 
Ausgleichszahlungen nach dem Entflechtungsgesetz. Hierzu entfällt allerdings ab 
2014 die bisherige Zweckbindung der Bundesmittel für den Verkehr.  
 
Alle Beteiligten bei Verwaltung und Verkehrsbetrieben der Stadt sind sich einig, dass 
eine Planungssicherheit für die Verkehrsausgaben der Kommunen zu schaffen ist. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich deshalb jüngst mit einem Schreiben über den Städtetag 
Baden-Württemberg dafür eingesetzt, dass die Zweckbindung der bisherigen Mittel 
über das Kalenderjahr 2013 hinaus realisiert wird. 
 
Zwischenzeitlich hat der Ministerrat den von Verkehrsministerin Tanja Gönner ein-
gebrachten Entwurf für ein Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz (LGVFG) 
gebilligt und zur Anhörung freigegeben. Noch in dieser Legislaturperiode soll der 
Gesetzentwurf im Landtag eingebracht werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
In § 1 Absatz 1 wird klargestellt, dass die Gewährung von Zuwendungen nach Maß- 
gabe der im Landeshaushalt jeweils zur Verfügung stehenden Ermächtigungen er- 
folgt. Dies gilt, weil das LGVFG unbegrenzt am 01.01.2011 in Kraft treten soll, auch 
für die Zeit nach dem 31.12.2019. 
 
Deshalb arbeiten die Beteiligten bei Verwaltung und Verkehrsbetrieben der Stadt 
darauf hin, dass die Bundesmittel auch nach 2019 zur Verfügung stehen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 