

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 23. August 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.09.2010 
491 
15 
 
öffentlich 
 
Förderung des öffentlichen Nahverkehrs durch das Land 
Die Stadtverwaltung setzt sich gegenüber der Landesregierung und den im Landtag 
vertretenen Fraktionen sowie beim Deutschen Städtetag dafür ein, dass 
 
1. baldmöglichst die Förderung bei der Beschaffung von Schienenfahrzeugen im 
früheren Umfang wieder aufgenommen wird, 
2. auch nach 2013 die Zweckbindung der GVFG-Mittel für den öffentlichen 
Nahverkehr erhalten wird. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Eine wesentliche Aufgabe aller staatlichen Ebenen ist die Sicherstellung eines 
angemessenen öffentlichen Verkehrs. Gerade für Umwelt- und Klimaschutz ist eine 
emissionsarme Mobilität von besonderer Bedeutung. 
 
Derzeit wird aber der Kauf von neuen Straßen- und Stadtbahnen nicht mehr vom 
Land gefördert, weder im SPNV aus Regionalisierungsmitteln noch im ÖPNV aus 
GVFG-Mitteln. Das ist jedoch dringend notwendig, weil die Verkehrsunternehmen 
diese Anschaffungskosten nicht aus Fahrgelderlösen erbringen können. Auch die 
Karlsruher Verkehrsbetriebe kämpfen zunehmend mit wirtschaftlichen Zwängen: 
Investitionen, die zur Sicherstellung einer ausreichenden Anzahl von 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Schienenfahrzeugen notwendig werden, können bereits heute nur noch mit 
Einschränkungen getätigt werden. 
 
Der weitere Ausbau des ÖPNV ist zudem dadurch gefährdet, dass die 
Bundesregierung ihre Zuschüsse im Rahmen des Gemeindeverkehrsfinan-
zierungsgesetzes (GVFG) bzw. Entflechtungsgesetzes für den öffentlichen Verkehr 
ab 2013 nicht mehr zweckgebunden zur Verfügung stellen wird. Deshalb droht für die 
Zukunft, dass diese Gelder im Land auch etwa für Straßenbau oder Flugverkehr 
verwendet werden können.  
 
Ohne diese Förderung wäre aber der weitere Ausbau des Schienennetzes kaum 
mehr möglich, und auch der barrierefreie Umbau von Haltestellen würde stocken. 
 
Kommunen und kommunale Verkehrsbetriebe müssen jetzt ihre Interessen offensiv 
vertreten, damit zukünftige Entscheidungen nicht auf ihren Schultern ausgetragen 
werden bzw. zu Lasten des hochwertigen öffentlichen Nahverkehrs in Baden-
Württemberg gehen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach  
Johannes Honné 
Doris Baitinger  
Hans Pfalzgraf  
Lüppo Cramer  
Dr. Eberhard Fischer  
Eduardo Mossuto  
Jürgen Wenzel  
Niko Fostiropoulos  
Sabine Zürn  
Friedemann Kalmbach  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. September 2010 