

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.04.2010 
eingegangen: 13.04.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.11.2010 
549 
7 
öffentlich 
Dez. 1 
Gemeinderatsdebatten im Internet  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Landesdatenschutzbeauftragte hat in seiner Stellungnahme aufgezeigt, dass er Über-
tragungen von Gemeinderatsdebatten im Internet datenschutzrechtlich nur unter ganz be-
sonderen Einschränkungen und Vorgaben für zulässig erachtet.  
 
Diese Vorgaben des Landesdatenschutzbeauftragten erachtet die Verwaltung vom techni-
schen und sonstigen Aufwand her für nicht realisierbar. Eine rechtssichere Umsetzung er-
scheint kaum vorstellbar. Wir teilen diesbezüglich die Position des Landesdatenschutzbeauf-
tragten und sehen ebenso dessen Bedenken, ob eine tatsächliche Freiwilligkeit bei der Ein-
willigung einer jeden Stadträtin und eines jeden Stadtrates oder Dritter sichergestellt  
werden könnte.  
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, den Antrag für erledigt zu erklären und bis auf weiteres 
von einer Übertragung von Gemeinderatssitzungen im Internet abzusehen.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
mind. 27.000 EUR                    
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Der angegebene Gesamtaufwand bezieht sich auf die Umsetzung mit Live-
Übertragung und Nutzung vorhandener Bandbreite. Personalaufwand ist nicht eingeschlossen. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Antragsgemäß wurde zur Thematik eine Stellungnahme des Landesdatenschutzbeauftrag-
ten angefordert. 
 
Der Landesdatenschutzbeauftragte hält darin zur Frage der datenschutzrechtlichen Zuläs-
sigkeit einer Übertragung von Gemeinderatssitzungen im Internet zumindest folgende Punk-
te für beachtlich: 
 
 Es muss gewährleistet sein, dass Live-Übertragungen sofort unterbrochen oder beendet 
werden können, wenn dies aus datenschutzrechtlichen Gründen erforderlich ist. Dies 
kann beispielsweise unter anderem dadurch erreicht werden, indem die Sitzungen nicht 
unmittelbar, sondern mit wenigen Minuten Zeitverzögerung übertragen werden. 
 Alle Teilnehmer einer Sitzung (nicht nur die Mitglieder des Gemeinderates) sind vorher 
umfassend und ausdrücklich über die Art und den Umfang von Bild- und Tonaufzeich-
nungen und deren Abrufbarkeit im Internet (einschließlich Löschfristen) zu informieren. 
Das umfasst auch die Möglichkeit, dass Dritte die im Internet abrufbaren Aufzeichnungen, 
auch wenn das technisch erschwert ist, kopieren und speichern sowie - ungeachtet der 
Löschfristen - zum Abruf im Internet zur Verfügung stellen oder in sonstiger Weise verar-
beiten. 
 Jeder Gemeinderat hat im Vorfeld seine ausdrückliche Einwilligung zu einer Internet-
übertragung schriftlich zu erklären. Soweit ein Gemeinderatsmitglied nicht einwilligt, er-
folgt keine Internetübertragung. 
 Mitarbeiter der Gemeindeverwaltung, die eine besonders herausgehobene Position ha-
ben, müssen im Vorfeld ihre ausdrückliche Einwilligung in eine Internetübertragung 
schriftlich erteilen. Dabei darf keinerlei Druck auf sie ausgeübt werden. Vielmehr ist da-
rauf hinzuweisen, dass die Einwilligung freiwillig und eine Nichteinwilligung mit keinerlei 
Nachteilen verbunden ist. (Anm. der Verwaltung: Darunter zu fassen sind etwa Beigeord-
nete. Bei Mitarbeitern, die nur nachgeordnete Positionen einnehmen, sieht der Landesda-
tenschutzbeauftragte aufgrund des möglicherweise empfundenen Drucks einzuwilligen, 
keine Möglichkeit das Problem des Datenschutzes zu lösen, weshalb eine Ablichtung un-
terbleiben müsse.)  
 Eine erteilte Einwilligung ist jederzeit ohne Angabe von Gründen (bei Aufzeichnungen 
auch nachträglich) widerruflich. Die Betroffenen sind entsprechend zu unterrichten. 
 Soweit Betroffene nachträglich ihre bereits erteilte Einwilligung zurückziehen, sind (leicht 
zeitversetzte) Übertragungen sofort zu unterbrechen oder zu beenden. Bei Aufzeichnung 
sind die entsprechenden Passagen umgehend zu löschen.  
 Die Kamera und das Mikrophon sind so auszurichten, dass nach Möglichkeit nur der je-
weilige Redner aufgenommen wird. Es ist zu gewährleisten, dass dabei Personen, die 
nicht ausdrücklich in die Datenverarbeitung eingewilligt haben, nicht aufgenommen wer-
den können (weder durch Bild noch durch Ton). 
 Die Bereitstellung von Aufzeichnungen sollte derart erfolgen, dass Internetnutzern nicht 
ohne weiteres die Anfertigung einer Kopie ermöglicht wird. 
 Eingestellte Aufzeichnungen sind spätestens nach der nächsten Gemeinderatssitzung 
aus dem Internet zu entfernen.  
 
Der Landesdatenschutzbeauftragte verweist auf die maßgebliche Bedeutung des Urteils des 
Bundesverwaltungsgerichts vom 3. August 1990 (7 C 14/90). Das Gericht gelangte zu der 
Auffassung, dass Tonbandaufzeichnungen erhebliche Wirkungen auf das Verhalten der be-
troffenen Gemeinderatsmitgliedern hätten, „weil sie jede Nuance der Rede, einschließlich 
der rhetorischen Fehlleistungen, der sprachlichen Unzulänglichkeiten und der Gemütsbewe-
gungen des Gegners, dauerhaft und ständig reproduzierbar“ konserviere. Was für reine 
Tonbandaufzeichnung gilt, so der Landesdatenschutzbeauftragte, ist erst Recht von Bedeu-
tung für Bild und für Tonaufnahmen und insbesondere für die Übertragung im Internet. Zu-
dem seien die vom Bundesverwaltungsgericht genannten Punkte nicht für Gemeinderats-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
mitglieder, sondern bei allen Personen zu beachten, die an einer Gemeinderatssitzung teil-
nehmen. Gerade Fälle, bei denen die Betroffenen ohne ihre Einwilligung ihre Videoauf-
nahmen im Internet auf Portalen wie „youtube“ wiedergefunden haben, verdeutlichen die 
Problematik.  
 
Der Landesdatenschutzbeauftragte kommt zwar zu dem Ergebnis, dass grundsätzlich eine 
„Einwilligungslösung“ möglich sei. Entscheidend dabei müsse aber sein, dass der Einzelne 
völlig frei und ohne jeden Druck von außen entscheiden können muss, ob er in die Verar-
beitung seiner personenbezogenen Daten einwilligt. Maßgeblich sind hierbei nicht nur objek-
tive Kriterien, sondern auch das objektive Empfinden des Einzelnen. Der Landesdaten-
schutzbeauftragte zieht den Kreis der Personen, die einwilligen müssen, weit und fasst da-
runter Gemeinderäte, Mitarbeiter der Gemeindeverwaltung, externe Gutachter etc., Zuhörer 
und Zuschauer sowie sonstige Betroffene. 
 
Für Gemeinderäte wird die Gefahr gesehen, dass sie sich bei entsprechenden Über-
tragungen nicht mehr oder nicht mehr unbefangen zu Wort melden, auch verfügen die Ge-
meinderäte nicht über Immunität oder Indemnität wie Abgeordnete. Das Recht der freien 
Meinungsäußerung steht Ihnen „lediglich“ im Rahmen des Artikels 5 des Grundgesetzes zu.  
 
Bei Mitarbeitern der Verwaltung sieht der Landesdatenschutzbeauftragte nur bei besonders 
hervorgehobenen Führungskräften, die sich deutlich aus dem allgemeinen Personalkörper in 
Bezug auf Verantwortung und Bedeutung ihrer Position hervorheben, wie beispielsweise 
Beigeordnete, eine Einwilligungslösung noch für gerade hinnehmbar. Bei dem übrigen Per-
sonal sei jedoch zu gewährleisten, dass keine personenbezogenen Daten verarbeitet wer-
den, da eine datenschutzgerechte Einwilligung hier kaum vorstellbar sei.  
 
Eine Einwilligungslösung sei deshalb bei „passiven“ Zuhörern und Zuschauern aus Sicht des 
Landesdatenschutzbeauftragten ebenfalls nicht darstellbar. Als weiteres Problem sieht der 
Datenschutzbeauftragte, dass auch personenbezogene Daten von Dritten verarbeitet wer-
den könnten, die bei einer Sitzung gar nicht anwesend sind, z. B. bei Ausführungen eines 
Mitglieds des Gemeinderates über dritte Personen. Die Gemeinde als die für die Übertra-
gung verantwortlichen Stelle müsste daher, so der Landesdatenschutzbeauftragte, bei Live-
Übertragungen gewährleisten, dass diese ggf. umgehend unterbrochen und bei Aufzeich-
nung der entsprechenden Passagen herausgeschnitten werden. 
 
Der Landesdatenschutzbeauftragte führt weiter aus, dass der kommunalrechtliche Grund-
satz der Öffentlichkeit von Gemeinderatssitzungen (vgl. § 35 der Gemeindeordnung) keine 
geeignete Rechtsgrundlage für die in der Internetübertragung zu sehende Verarbeitung per-
sonenbezogener Daten darstellt. Der Öffentlichkeitsgrundsatz sei bereits hinreichend beach-
tet, wenn die Sitzungen in einem Ort stattfinden, der allgemein zugänglich ist und Platz für 
interessierte Bevölkerungskreise bietet (so genannte „Saalöffentlichkeit“). „Eine weitere 
Ausdehnung der Öffentlichkeit ist nach § 35 Gemeindeordnung nicht erforderlich. Insofern 
hilft der Vergleich mit einer Fernsehübertragung aus einem Parlament nicht weiter. Der Ge-
meinderat als Kollegialorgan ist ein Verwaltungsorgan der Gemeinde und kein Parlament im 
staatsrechtlichen Sinne (vgl. § 23 Gemeindeordnung)“. 
 
Der Landesdatenschutzbeauftragte hat in seiner Stellungnahme somit aufgezeigt, dass er 
Übertragungen von Gemeinderatsdebatten im Internet datenschutzrechtlich nur unter ganz 
besonderen Einschränkungen und Vorgaben für zulässig erachtet.  
 
Diese Vorgaben des Landesdatenschutzbeauftragten erachtet die Verwaltung vom techni-
schen und sonstigen Aufwand her für nicht realisierbar. Eine rechtssichere Umsetzung er-
scheint kaum vorstellbar.  Wir teilen diesbezüglich die Position des Landesdatenschutzbe-
auftragten und sehen ebenso dessen Bedenken, ob eine tatsächliche Freiwilligkeit bei der  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Einwilligung einer jeden Stadträtin und eines jeden Stadtrates oder Dritter sichergestellt  
werden könnte.  
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, den Antrag für erledigt zu erklären und bis auf weiteres 
von einer Übertragung von Gemeinderatssitzungen im Internet abzusehen. 
 
 
Ergänzend zu den Ziffer 1, 2 und 4 des Antrags: 
 
Die technische Umsetzung einer Live-Übertragung aus dem Bürgersaal setzt voraus, dass 
zwei Videokameras installiert werden (ferngesteuert, zoom- und schwenkbar). Die für die 
Signalübertragung auf die Empore genutzte Kamera ist nicht verwendbar. Weiter wird benö-
tigt ein Video-/Audiomischpult zum Zusammenführen der Ton- und Bildsignale. Das Tonsig-
nal kann von der bestehenden Diskussionsanlage abgegriffen werden. Die Aufbereitung und 
Konvertierung der Signale erfolgt auf einem leistungsfähigen Encodier-Rechner mit TV-
Karte. Das bearbeitete Signal wird an einen Rechner weitergeleitet, der den Livestream ins 
Internet sendet. Die Kriterien der Barrierefreiheit finden Berücksichtigung. 
 
Die Investitionskosten für Hard- und Software, Installation, Konfiguration und Programmie-
rung aller Komponenten für Live-Übertragungen aus dem Bürgersaal belaufen sich auf ge-
schätzte 27.000 EUR. 
 
Bei sehr hoher Nachfrage müsste gegebenenfalls die Internetanbindung verstärkt werden.  
Eine entsprechende Aufrüstung und ein entstehender Mehrverbrauch werden auf 3.000 - 
5.000 EUR p. a. veranschlagt.  
 
Sollen die Debatten gespeichert werden und individuell abrufbar sein, werden ca. 5.000 
EUR zusätzliche Kosten für ein Storage-System und ein webfähiges Programm für die Vide-
orecherche entstehen. Eine solche „Videobibliothek“ würde kontinuierlicher Pflege bedürfen. 
Allerdings geht hierbei die Aktualität verloren, was bei den Internetnutzern sicher zu Interes-
sensverlusten führt.  
 
Personelle Ressourcen für diese Maßnahme sind bei der Stadt Karlsruhe nicht vorhanden. 
 
 
 