

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13.04.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.11.2010 
549 
7 
 
öffentlich 
 
Gemeinderatsdebatten im Internet 
 
 
1. Die  Stadtverwaltung  stellt  die  technischen  Möglichkeiten  dar,  Bürgerinnen  und 
Bürgern   öffentliche  Gemeinderatsdebatten   in  Ton  und   Bild   live   und/oder   in 
aufgezeichneter Form über das Internet zugänglich zu machen. 
2. Für die beschriebenen technischen Lösungen werden die jeweils  zu erwartenden 
Kosten für Erstinstallation, Inbetriebnahme und laufenden Betrieb abgeschätzt und 
dargestellt.  
3. Es wird geprüft, welche Maßnahmen zur Einhaltung des Datenschutzes nötig sind. 
Hierzu wird eine Stellungnahme des Landesdatenschutzbeauftragten eingeholt. 
4. Wie  für  den  gesamten  Internetauftritt  der  Stadt  Karlsruhe  sind  auch  bei  einer 
Darstellung von Gemeinderatsdebatten im Internet Kriterien der Barrierefreiheit zu 
beachten. 
 
Das  Interesse  der  Bürgerinnen  und  Bürger  an  der  Kommunalpolitik  kann  durch  die 
Internetvideoübertragung  gesteigert  werden.  Eine  Vielzahl  der  Karlsruherinnen  und 
Karlsruher interessiert sich oft nur für einzelne Themenbereiche, die ihr unmittelbares 
Lebensumfeld betreffen. 
 
Um  die  Beteiligung  der  Menschen  am  kommunalpolitischen  Geschehen  zu  stärken, 
ist es deshalb notwendig, die Hürden für den Informationszugang zu senken. Derzeit 
ist  es  besonders  für  Berufstätige  schwierig,  öffentliche  Gemeinderatssitzungen  zu 
besuchen und mitzuverfolgen. Insbesondere für diejenigen Bürgerinnen und Bürger, 
die   sich   nur   für   einzelne   Tagesordnungspunkte   interessieren,   erfordert   es 
unverhältnismäßig    viel    Zeitaufwand,    die    Gemeinderatssitzung    im    Rathaus 
mitzuverfolgen.  Wegen   der   eingeschränkten   Sicht   von   der   Tribüne   sehen   die 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Besucher und    Besucherinnen    bereits    heute    die    Gemeinderatsmitglieder - 
vergleichbar einer möglichen Filmübertragung - nur im Monitor. 
 
Um     einer     breiten     Bevölkerungsschicht     das     Verfolgen     der     öffentlichen 
Gemeinderatsdebatten  zu  erleichtern,  bietet  sich  ein  ergänzendes  webbasiertes 
Angebot   als   zweckdienlich   und   zeitgemäß   an.   Insbesondere   kann   dies   dazu 
beitragen,  Jugendlichen,  aber  auch  einer  großen  Gruppe  von  Bürgerinnen  und 
Bürgern, die das Internet als Hauptinformationsquelle nutzen, Kommunalpolitik nahe 
zu  bringen.  Eine  derart  verbesserte  Internetpräsenz  der  Stadt  Karlsruhe  wird  auch 
Karlsruhes Ruf als innovative Internethauptstadt weiter stärken. 
 
Diesen   positiven Effekten   stehen   allerdings   datenschutzrechtliche   Belange   der 
Stadträten und Stadträtinnen sowie der Verwaltungsmitarbeiter und 
Verwaltungsmitarbeiterinnen  gegenüber.  Es  ist  daher  zu  prüfen,  inwieweit  hier  eine 
Verletzung  persönlicher  Rechte  vermieden  werden  kann.  So  könnte  beispielsweise 
eine  Übertragung  von  Großbildaufnahmen  nur  bei  ausdrücklicher  Zustimmung  der 
einzelnen  Personen  erfolgen.  Auch  könnten  einzelne  Debattenbeiträge  auf  Wunsch 
Einzelner für eine Veröffentlichung als Bild- und Tonkonserve gespeichert werden. 
 
unterzeichnet von: 
Betttina Lisbach 
Tanja Kluth 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. November 2010 