

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
   der GLG-Fraktion 
 
vom:            25.04.2009 
eingegangen: 25.04.2009 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
13.05.2009 
26 
9 
 
öffentlich 
 
Hochwassersituation an der Pfinz 
 
 
Hochwasser sind  natürliche  Ereignisse,  die  z.B.  durch  extreme  Niederschläge  oder  die 
Schneeschmelze ausgelöst werden können. 
 
Der ursprüngliche Charakter der Flüsse ist heute meist verloren gegangen.  
Auch die Pfinz wird als „sehr stark bis vollständig verändert“ eingestuft, (Gewässerstruktur-
karte 2004).  
Flussregulierungen,  Begradigungen,  Eindeichungen,  Wegfall  von  Retentionsräumen  und 
zunehmende Versiegelung der Landoberfläche führen zur Verschärfung der Hochwasser. 
 
Außerdem wird sich auch der Klimawandel auf den Wasserhaushalt auswirken.  
Das Land Baden-Württemberg hat gemeinsam mit Bayern und dem Deutschen Wetterdienst 
das  Kooperationsprojekt  KLIWA
1
 initiiert,  um  die  Auswirkungen  des  Klimawandels  auf  den 
Wasserhaushalt in Süddeutschland zu untersuchen. 
 
Nach  bisherigen  Erkenntnissen  geht  man  davon  aus,  dass  die  Temperaturen  im  Sommer-
halbjahr in Baden-Württemberg bis zum Jahr 2050 um etwa 1,4 °C steigen werden, im Win-
terhalbjahr sogar um ca. 2 °C. Am stärksten steigt die Temperatur in den Monaten Dezem-
ber bis Februar. Das bedeutet mehr Regen und weniger Schnee; so dass vermehrt mittlere 
und kleinere Hochwasserereignissen im Winterhalbjahr auftreten werden. 
 
Nach  derzeitigem  Stand  wird  mit  feuchteren  Wintern  und  trockenen  Sommern  zu  rechnen 
sein.  Im Winter  wird  es  mehr  Tage  mit  starken  Niederschlägen  (>25  mm)  geben,  dagegen 
werden Trockenperioden im Sommer länger ausfallen. 
Hochwasser können nicht verhindert werden. Ziel kann nur sein, die Gefahren und Auswir-
kungen  von  Hochwasser  zu  minimieren.  Hochwasserschutzmaßnahmen  sind  keine  Klima-
schutzmaßnahmen. 
 
 
In Baden-Württemberg steht der Hochwasserschutz auf drei Säulen. 
 
1. Hochwasser-Flächenmanagement 
Flächenvorsorge 
 flächenhafte Information über die Hochwassergefahr   
(Hochwassergefahrenkarten) 
 planerische und rechtliche Sicherung der hochwassergefährdeten Flächen  
 angepasste Nutzung hochwassergefährdeter Flächen  
 
Wasserrückhaltung in der Fläche 
 Erhalt und Wiederherstellung von Retentionsräumen und versickerungsfähigen Böden 
 
2. Technischer Hochwasserschutz 
Bau von technischen Einrichtungen zum Hochwasserschutz: 
 Dämme, Deiche 
                                            
1
 Klimaveränderung und Wasserwirtschaft 

  Seite 2 
 
 
 Hochwasserrückhaltebecken 
 Hochwasserschutzmauern und mobile Wände 
 
3. Hochwasservorsorge 
Bauvorsorge 
 Anpassung  der  Bauweise  und  Ausrüstung  von  baulichen  Anlagen  entsprechend  der 
Hochwassergefahr „mit Hochwasser leben“  
 
Verhaltensvorsorge 
 rechtzeitige  Hochwasserwarnung  und  planvolles  Handeln  vor  und  während  des  Hoch-
wassers, um die Schäden zu verringern 
 Erstellung von Alarm- und Einsatzplänen 
 
Risikovorsorge 
 Finanzielle Vorsorge durch Rücklagen und Versicherungen 
 
 
zu 1. Hochwasser-Flächenmanagement 
Flächenvorsorge 
In Baden-Württemberg werden Hochwassergefahrenkarten (HWGK) erarbeitet.  
Zurzeit erfolgt die Plausibilisierung; im Stadtkreis Karlsruhe für die Alb, den Rhein und den 
Pfinzentlastungskanal.  
Voraussichtlich Ende 2008/ Anfang 2009 werden die Karten veröffentlicht. 
 
Mit der Karte für die Pfinz wird 2009/2010 zu rechnen sein. 
Anhand  der  HWGK  können  dann  die  Fragen,  welche  Rolle  der  Grötzinger  Tunnel  spielen 
würde oder ab welchem Hochwasserereignis Bahndämme in Gefahr sind, beantwortet wer-
den. 
  
Nach  Veröffentlichung  der  Karten  gelten  die  Überschwemmungsgebiete  als  ausgewiesen, 
es besteht nach §78 Wassergesetz eine Genehmigungspflicht.  
Außerdem werden die Hochwassergefahrenkarten durch die Regionalverbände in die Regi-
onalplanung eingearbeitet. 
Es werden Vorranggebiete und Vorbehaltsgebiete festgelegt.  
 
Vorranggebiete sind solche Gebiete, in denen raumbedeutsame Funktionen, wie  z. B. der 
schadlose Hochwasserabfluss und die Hochwasserrückhaltung, Vorrang haben. Damit sind 
in diesen Gebieten alle anderen Nutzungen und Funktionen ausgeschlossen, soweit sie mit 
dem  Hochwasserschutz  nicht  vereinbar  sind.  Da  es  erklärtes  Ziel  ist,  weitere  Hochwasser-
schäden  zu  vermeiden,  ist  insbesondere  in  den  Vorranggebieten  eine  weitere  Siedlungs- 
und Gewerbetätigkeit zu unterlassen. Vorranggebiete sind Ziele der Raumordnung und von 
den  anderen  Planungsträgern  zu  beachten.  Sie  lösen  damit  entsprechende  Bindungswir-
kungen in Form der Anpassungspflicht aus; sie unterliegen insbesondere keiner Abwägung 
durch die Bauleitplanung (§ 1 Abs. 4 BauGB). 
Vorbehaltsgebiete sind  für  den  Hochwasserschutz  ebenfalls  von  Bedeutung.  Sie  werden 
dann  festgelegt,  wenn  es  gilt,  anderen  Nutzungsansprüchen  in  den  Talauen  Rechnung  zu 
tragen. Vorbehaltsgebiete sind Ziele der Raumordnung und deshalb von anderen Planungs-
trägern  insofern  zu  beachten,  als  in  die  Abwägung  mit  konkurrierenden  Nutzungen  der 
Hochwasserschutz in diesen Gebieten mit besonderem Gewicht einzustellen ist. 
 
Wasserrückhaltung in der Fläche 
Wenn  möglich  sollen  Retentionsräume  wieder  geschaffen  bzw.  zurück  gewonnen    werden. 
Aber  auch  dezentrale  Maßnahmen  wie  z.B.  die  Niederschlagswasserversickerung  auf  den 

  Seite 3 
 
 
Grundstücken  oder  die  Dachbegrünung  können  zur  Verbesserung  des  Gleichgewichtes  im 
Wasserhaushalt beitragen.  
 
zu 2. Technischer Hochwasserschutz 
Die Pfinz ist bis zum Hühnerlochwehr Gewässer I. Ordnung, hier ist das Regierungspräsidi-
um Karlsruhe zuständig. 
 
Bei der Planung von Hochwasserschutzanlagen wird meist ein HQ(100)
2
 zugrunde gelegt.  
Nach  Empfehlungen  des  Projektes  KLIWA  soll  ein  regional  unterschiedlicher  Klimaschutz-
faktor bei künftigen Planungen berücksichtigt werden.  
In  der  Praxis  bedeutet  das,  dass  schon  heute  die  zukünftige  Entwicklung  eingeplant  und 
auch gebaut wird, bzw. dass heute so gebaut wird, dass eine spätere Aufrüstung problemlos 
erfolgen kann. 
Z.B.  wird  ein  Damm  heute  ohne  Berücksichtigung  des  Klimaschutzfaktors  gebaut,  an  der 
Luftseite wird aber ein Streifen freigehalten, so dass eine spätere Erhöhung möglich ist. 
 
zu 3. Hochwasservorsorge 
Im  Bereich  der  Hochwasservorsorge  kann  eine  Gemeinde,  aber  auch  jeder  Einzelne  tätig 
werden. 
 
Meist denkt man an Hochwasserschutz erst dann, wenn gerade wieder in den Medien über 
ein besonders schweres Ereignis berichtet wird. 
Untersuchungen  haben  ergeben,  dass  7  Jahre  nach  einem  Hochwasserereignis  ein  Hoch-
wassergefahrenbewusstsein praktisch nicht mehr vorhanden ist. 
 
Mit  dem  Ziel  der  Stärkung  des  Hochwasserbewusstseins  wurden  die  Hochwasserpartner-
schaften  gegründet.  Hier  findet  jährlich  unter  Leitung  eines  örtlichen  Moderators  ein  Erfah-
rungsaustausch zwischen den Kommunen eines Einzugsgebietes statt. 
 
 
Hochwasservorsorge kann und sollte schon beim Bau beginnen: 
z.B. durch folgende Maßnahmen  
 geeignete Gebäudeabdichtung, 
 Sicherung des Gebäudes gegen Auftrieb,  
 Rückstausicherung um Wassereintritt durch zu Kanalisation zu verhindern, 
 Heizöltanks auftriebssicher lagern, 
 Auslagerung sensibler Nutzungen aus dem Keller in obere Etagen, 
 Verzicht auf Keller, 
 Wahl geeigneter Materialien, 
 Barrieren vor Türen, Lichtschächten, Kellerfenstern. 
 
 
Ist  mit  einem  Hochwasser  zu  rechnen, müssen Maßnahmen  getroffen  werden,  um die  Fol-
gen so gering wie möglich zu halten. 
 
Deshalb ist es wichtig, Alarm- und Einsatzpläne aufzustellen.  
In Karlsruhe gibt es die Wasserwehr. Der Einsatzplan bei Hochwasser an der Pfinz liegt die-
sem Schreiben bei (Anlage). 
 
Um das Hochwasser zu managen wird das System FLIWAS
3
 in Baden-Württemberg einge-
führt, die Stadt Karlsruhe hat das System schon als Pilotprojekt im Einsatz. 
                                            
2
 Hochwasserabfluss mit einer Jährlichkeit von 100 Jahren 
3
 Flut- Informations- und Warnsystem 

  Seite 4 
 
 
Aber auch jeder Einzelne kann sich seinen „persönlichen Einsatzplan“ erstellen.  
Absprachen  mit  Nachbarn  sind  zu  treffen,  wer  kümmert  sich  um  Kinder  oder  ältere  Perso-
nen, wohin werden Haustiere gebracht. 
Auch sollte schon vorher überlegt werden, wie die Sicherung des Mobiliars erfolgt, oder wel-
che Dokumente und Notgepäck benötigt werden.  
 
Informationen zur Entwicklung des Hochwassers erhält man in der Hochwasservorhersage-
zentrale der LUBW. 
http://www.hvz.baden-wuerttemberg.de 
 
In Baden-Württemberg gibt es 2 Frühwarnsysteme: 
 Frühwarnung für größere Gewässer (Einzugsgebiet > 200 km²):   
Pegelbezogene Frühwarnung 
 
 Frühwarnung für kleinere Gewässer (Einzugsgebiet < 200 km²):   
flächenbezogene Frühwarnung 
 
Für den Pegel Berghausen (Pfinz) werden tägliche Wasserstands- und Abflussvorhersagen 
veröffentlicht.  Diese  Vorhersagen  umfassen  einen  Zeitraum  von  7  Tagen.  Während  eines 
Hochwassers werden die Daten stündlich aktualisiert. 
  
Die Verlässlichkeit der Frühwarnsysteme ist wesentlich von der Güte der Niederschlagswas-
servorhersagen abhängig. 
Lage, Verlauf und Intensität der Niederschläge sind nicht immer ausreichend genau vorher-
sehbar. 
Besonders in kleinen Einzugsgebieten ist mit einem nahezu  zeitgleichen Anstieg des Was-
serstandes parallel zum Niederschlag zu rechnen. 
 