

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
ANTRAG 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 25.04.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
23.05.2009 
26 
9 
 
öffentlich 
 
Pfinzhochwasser-Vorsorge 
 
Die Pfinz ist in Grötzingen für ein hundertjährliches Hochwasser ausgebaut. Bekanntlich 
kommen aber immer wieder so starke Regenfälle vor, dass Flüsse in ungeahnter Weise 
über die Ufer treten, wie letztes Jahr in Hohenzollern oder vor zehn Jahren in Baden-
Baden. Zu meinen, dass das in Grötzingen nicht passieren könne, wäre unklug.  
 
Deshalb beantragen wir: 
  
Als Beitrag zu den vom Baden-Württembergischen Umweltministerium geplanten 
Hochwassergefahrenkarten wird festgestellt, welche Überflutungen bei einem 
tausendjährlichen Pfinzhochwasser in Grötzingen zu erwarten wären. 
 
Außerdem werden Empfehlungen dafür eingeholt, mit welchen einfachen Vorsor-
gemaßnahmen größere Schäden vermieden werden können. 
 
Die Ortsverwaltung stellt fest, welche Fachleute für diese Aufgaben in Frage 
kommen und wie sie zu beauftragen wären. 
 