

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  02.06.2011 
eingegangen: 06.06.2011 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.07.2011 
810 
27 
öffentlich 
Dez. 4 
Erhöhung des Anteils von Biogas bzw. Bio-Erdgas  
 
 
A. Woher beziehen die Stadtwerke Karlsruhe ihren Biogas-Anteil? 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH (SWK) beziehen ihr Biogas derzeit von zwei unterschiedlichen 
Lieferanten, die Zugang zu Biogasanlagen haben. Die Mengen richten sich dabei nach dem Be-
darf der Naturgaskunden. Die SWK haben sicherzustellen, dass jederzeit die notwendigen Men-
gen bereitgehalten werden. 
 
B. Laut Statistischem Jahrbuch 2010 gab es im Jahr 2007  88 landwirtschaftliche Be-
triebe, davon 42 mit einer genutzten landwirtschaftlichen Fläche von über 10 ha. 
Zehn Betriebe für Viehhaltung mit ca. 280 Rindern und 1.300 Schweinen wurden auf-
geführt. Gab es den Versuch, diese Betriebe für die Biogas-Gewinnung zu gewin-
nen? 
 
Wenn Ja – wie ist hier der gegenwärtige Stand? 
 
Die Situation der Biomassegewinnung und Verwertung im Sektor Landwirtschaft wurde bereits im 
Rahmen der Erstellung des Biomassekonzepts, das wiederholt, zuletzt am 07.10.2010 im AUG 
behandelt wurde, erörtert. Unter Abwägung aller Gesichtspunkte war eine Intensivierung der Bio-
massegewinnung im landwirtschaftlichen Bereich nicht weiter zu forcieren. Gespräche mit Betrie-
ben wurden deshalb nicht aufgenommen. 
 
C. Wenn Nein – wäre es nicht ein Versuch wert, sich mit diesen Betrieben hinsichtlich 
einer Erhöhung des Biogas-Anteils in Verbindung zu setzen? 
 
Siehe unter B. 
 
D. Biogas kann in vielfältiger Weise eingesetzt werden. Es kann nach Aufbereitung ins 
Erdgasnetz eingespeist werden oder in Blockheizkraftwerken genutzt werden. Sie 
garantieren dezentrale Energiegewinnung und führen zu mehr Unabhängigkeit von 
großen Energieanbietern. Wäre es nicht an der Zeit, auch für Karlsruhe bzw. die 
Stadtwerke den Weg zu mehr Unabhängigkeit zu beschreiten? 
 
 
Eine eigene Biogaserzeugung im Stadtgebiet aufzubauen, ist aus Sicht der SWK unrealistisch, da 
es keine ausreichenden Flächen für die Biomassebereitstellung gibt. Eine Nutzung von Bioerdgas 
in Blockheizkraftwerken (BHKW) setzt eine entsprechende Zustimmung des Kunden voraus. Bis-
her werden alle BHKW, die im Rahmen von Contractingprojekten errichtet wurden, mit Erdgas 
betrieben. Die Potentiale für BHKW sind allerdings begrenzt, weil eine entsprechende Wärmeab-
nahme vorhanden sein muss. Unabhängig davon haben sich die SWK durch diversifizierte Strom-
beschaffung bei über 30 Handelspartnern und der Börse EEX schon seit längerer Zeit unabhängig 
von einzelnen Energieanbietern gemacht.  
 

Seite 2  
 
Darüber hinaus laufen derzeit Planungen zur Erneuerung des Anlagenverbundes der ehemaligen 
Deponie Ost. Ziel ist eine moderne, nachhaltige Bioabfallverwertung unter möglichst optimaler 
Ausnutzung der energetischen Potenziale. Hierzu wird nach Abschluss der Vorberatungen in den 
Fachgremien eine Grundsatzentscheidung im Gemeinderat zu treffen sein. Im Ausschuss für Um-
welt und Gesundheit wird hierzu laufend berichtet. 
 
 
 
 