

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 02.06.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.07.2011 
810 
27 
 
öffentlich 
 
Erhöhung des Anteils von Biogas bzw. Bio-Erdgas 
 
 
A. Woher beziehen die Stadtwerke Karlsruhe ihren Biogas-Anteil? 
 
B. Laut Statistischem Jahrbuch 2010 gab es im Jahr 2007  88 landwirtschaftliche 
Betriebe, davon 42 mit einer genutzten landwirtschaftlichen Fläche von über 
10 ha. Zehn Betriebe für Viehhaltung mit ca. 280 Rindern und 1 300 Schwei-
nen wurden aufgeführt. Gab es den Versuch, diese Betriebe für die Biogas-
Gewinnung zu gewinnen? 
 
 Wenn Ja - wie ist hier der gegenwärtige Stand? 
 
C. Wenn Nein - wäre es nicht ein Versuch wert, sich mit diesen Betrieben hin-
sichtlich einer Erhöhung des Biogas-Anteils in Verbindung zu setzen? 
 
D. Biogas kann in vielfältiger Weise eingesetzt werden. Es kann nach Aufberei-
tung ins Erdgasnetz eingespeist werden oder in Blockheizkraftwerken genutzt 
werden. Sie garantieren dezentrale Energiegewinnung und führen zu mehr 
Unabhängigkeit von großen Energieanbietern. Wäre es nicht an der Zeit, auch 
für Karlsruhe bzw. die Stadtwerke den Weg zu mehr Unabhängigkeit zu be-
schreiten?  
 
Biomasse entsteht in der Land- und Forstwirtschaft auf verschiedenen Wegen: 
Pflanzenreste oder tierische Abfälle gehören ebenso dazu wie speziell angebaute, 
schnell wachsende Energiepflanzen oder Zwischenfrüchte, die dann angebaut wer-
den, wenn die Haupternten eingefahren sind.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Der vermehrte agrarindustrielle Anbau von Energiepflanzen wie Mais und Grün-
landumbruch muss dabei als problematisch angesehen werden. 
 Durch Vergärung der Biomasse entsteht Biogas. Die Biogaserzeugung ist somit Teil 
der Kreislaufwirtschaft und eine wichtige Perspektive für die heimische Landwirt-
schaft.  
Die Nutzung von Biomasse zur Erzeugung von Strom und  Wärme ist eine beson-
ders unter Klimaaspekten attraktive Form der Energiewandlung. Denn für die Bildung 
von Biomasse wird der Atmosphäre zunächst das Treibhausgas CO
2 
entzogen; der 
Kohlenstoff wird in der Biomasse gebunden. 
Später wird er wieder in die Atmosphäre abgegeben, z. B. bei der Verbrennung oder 
der Verrottung der Biomasse. Daher wird nur das CO
2
 freigesetzt, das zuvor beim 
Wachstum der Pflanzen der Atmosphäre entnommen wurde. 
Biomasse ist nicht gleich Biomasse. Organische Abfälle, Holz, Gülle, auch Getreide, 
Mais, Stroh und andere Dreschabfälle oder andere Stoffe pflanzlichen und tierischen 
Ursprungs und deren Neben- und Folgeprodukte können für eine klimaverträgliche 
Energieerzeugung herangezogen werden. Zu den wichtigsten der biogenen Brenn-
stoffe zählen sicherlich Holz und Holzreste, aber auch organische Reststoffe eignen 
sich als Energielieferant. Gülle, Bioabfall, Klärschlamm und kommunale Abwässer 
oder Speisereste können in ein energiereiches Biogas verwandelt werden.  
Auch aus Mülldeponien tritt Biogas aus, das genutzt werden kann – wie hier in Karls-
ruhe, bei der Mülldeponie West. Die in der Deponie Karlsruhe-West anfallenden De-
poniegase werden in einem Blockheizkraftwerk genutzt. Die insgesamt drei Gasmo-
toren erzeugen jährlich über 8 Mio. Kilowattstunden Strom und rund 4 Mio. Kilowatt-
stunden Wärme. Der Strom wird ins öffentliche Netz eingespeist und kann den Be-
darf von mehr als 3.300 Haushalten decken. Die Wärme wird im Betriebshof der Ver-
kehrsbetriebe genutzt. Durch die Nutzung des methanhaltigen Deponiegases wird 
die Umwelt um rund 10.000 Tonnen Kohlendioxid (CO
2
) und mehr als 50 Tonnen 
Schwefeldioxid (SO
2
) pro Jahr entlastet. In diesem Zusammenhang ist auch die    
ehem. Deponie Ost oberhalb von Durlach zu erwähnen. Dort wird erfolgreich eine 
Biovergärungsanlage mit dem Karlsruher Biomüll gefüttert. 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
Zunehmend an Bedeutung gewinnen kleinere KWK-Anlagen für die Versorgung ein-
zelner Wohngebiete bzw. einzelner Mehr- und sogar Einfamilienhäuser, so genannte 
Blockheizkraftwerke (BHKW). 
Doch Biogas hat - unter anderem wegen seiner ganz unterschiedlichen Rohstoffquel-
len - eine stark schwankende Zusammensetzung. Es kann nicht einfach in jeder 
gängigen Heizung verbrannt oder beliebig mit ERDGAS vermischt werden. Eine Auf-
bereitung in speziellen Anlagen ist nötig, um das Biogas fit für die Einspeisung ins 
Erdgasnetz zu machen. Nach der Behandlung hat das ursprüngliche Biogas ein Qua-
litätsniveau erreicht, das eine Einspeisung ins Erdgasnetz erlaubt. Es weist die ge-
wohnte Erdgasqualität auf. Der Geruch von Bio-Erdgas entspricht dem Geruch von 
Erdgas. Dieses wird grundsätzlich mit Riechstoffen versehen, um etwaigen Gasaus-
tritt besser wahrnehmen zu können. So können immer mehr Erdgaskunden auf ganz 
unkomplizierte Weise von der erneuerbaren Energie BIO-ERDGAS profitieren. Sie 
schonen damit die Umwelt und stärken die heimische Landwirtschaft.  
Mittlerweile besteht bei zahlreichen Gasversorgern die Möglichkeit, BIO-ERDGAS zu 
beziehen. So bieten zum Beispiel auch die Stadtwerke Karlsruhe mit ihrem Angebot: 
NatuRgas  - Erdgas mit einem Anteil von 10 Prozent Bio-Erdgas an.  
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Juli 2011 
 