

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.04.2009 
eingegangen: 14.04.2009 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.05.2009 
1757 
16 
öffentlich 
Dez 4 
Kohlekraftwerk 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag abzulehnen. 
 
Die  Auswirkungen  einer  Abschaltung  einzelner  Kraftwerksblöcke  können  von  der  Ver-
waltung nicht beurteilt werden. Die Nutzung der Abwärme aus dem neuen Kraftwerks-
block  durch  die  Stadtwerke  für  die  Fernwärmeversorgung  der  Stadt  Karlsruhe  verbes-
sert  die  Umweltverträglichkeit  des  Kraftwerkes.  Der  Betrieb  des  Fernwärmenetzes  ist 
nicht vom Betrieb eines einzelnen Kraftwerkes abhängig. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant 
nein  ja  
Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
1. Die Stadt unterstützt allgemein nachdrücklich das Ziel, die Schadstoff- und die CO
2
-
Emissionen aus den Kraftwerken in Karlsruhe und in Baden-Württemberg soweit wie 
möglich zu senken. 
 
 Die Verwaltung kann jedoch nicht beurteilen, welche Rolle die einzelnen Kraftwerks-
blöcke  am  Rheinhafen  für  die  Darstellung  des  Strombedarfes  für  die  Kunden  der 
EnBW und für  die  Aufrechterhaltung  der  Stabilität  des  überörtlichen  Stromnetzes  in 
Baden-Württemberg  spielen.  Entsprechend  kann  nicht  beurteilt  werden,  welche 
Auswirkungen eine Abschaltung von Kraftwerksblöcken haben würde. Hierzu dienen 
die  jeweiligen  Genehmigungsverfahren,  in  denen  die  Umweltverträglichkeit  solcher 
Anlagen geprüft wird. 
 
2. Die  Stadtwerke  Karlsruhe  werden  sich  nicht  am  neuen  Kraftwerksblock  der  EnBW 
beteiligen,  sondern  eine  Kooperation  mit  der  EnBW  eingehen.  Das  Konzept  sieht 
vor, dass die Stadtwerke die technischen Einrichtungen zur Fernwärmeauskopplung 
finanzieren  und  über  ein  30jähriges  Nutzungsrecht  die  Möglichkeit  haben,  Fernwär-
me und Strom im KWK-Betrieb aus dem Kraftwerk zu beziehen. Sie leisten daher ei-
nen  wesentlichen  Beitrag  zur  Verbesserung  der  Umweltfreundlichkeit  und  der  CO
2
-
Bilanz  des  Kohleblockes.  Die  endgültige Entscheidung  über  diese  Kooperation  liegt 
in der Zuständigkeit des Aufsichtsrates der Stadtwerke Karlsruhe GmbH, der hierzu 
bereits im Jahr 2006 einen Grundsatzbeschluss gefasst hat. 
 
3. Die Stadtwerke Karlsruhe investieren in den nächsten Jahren erhebliche Mittel in den 
Ausbau des Fernwärmenetzes in Karlsruhe. Der Betrieb und Ausbau dieses Netzes 
ist prinzipiell unabhängig vom Betrieb eines einzelnen Kraftwerkes; entscheidend ist 
vielmehr,  dass  zu  jedem  Zeitpunkt  insgesamt  genügend Wärme  in  das  Netz  einge-
speist wird. 
 
 
 