

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
SPD - FRAKTION 
 
vom 15.04.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
12.05.10 
      
13 
öffentlich 
ARGE Jobcenter Karlsruhe 
Neuorganisation Jobcenter 
 
Fragen :
 
1. Welche Standorte sind ab 2011 geplant ? 
2. Gibt   es   aufgrund   der   Neuorganisation   personalrechtliche   Konsequenzen   bzw. 
organisationsbedingte Veränderungen ? 
3. Wie werden die betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einbezogen ? 
4. Wie  wird  die  Zusammenarbeit  zwischen  dem  Jobcenter  Durlach  und  den  anderen 
Abteilungen beim Stadtamt Durlach – insbesondere J u S – bewertet ? 
5. Welche  Konsequenzen  würden  sich  für  die Kunden im  Einzugsgebiet  des  Jobcenters 
Durlach  im  Falle  einer  Verlagerung in  die   Innenstadt  ergeben,  insbesondere  im 
Hinblick auf die Zusammenarbeit mit dem Sozialen Dienst ? 
6. Wie  sieht  der  Zeitplan  zur  Umsetzung  der  Neuorganisation  des  Jobcenters  Stadt 
Karlsruhe aus ? 
 
Begründung: 
 
Aufgrund  des  jüngsten  Urteils  des  Bundesverfassungsgerichtes  bezüglich  der  Jobcenter 
(ARGEN),  das  die  bisher  in  Karlsruhe  praktizierte  Regelung  im  Grunde  bestätigt  hat,  gehen 
wir von einer  Neuorganisation der hiesigen Jobcenter aus. Das bisherige Modell hat sich u. E. 
bestens bewährt. 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Hans Pfalzgraf  
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein 
Christa Schulte 
Klaus Arheidt 