

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Sabine Just-Höpfinger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 14. April 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.05.2009 
1757 
16 
öffentlich 
 
Kohlekraftwerk 
1. Die Stadt Karlsruhe setzt sich bei der EnBW für eine stufenweise  
Abschaltung der alten Kraftwerksblöcke ein. Als Nahziel strebt die Stadt an, 
dass durch die Inbetriebnahme des neuen Kraftwerks die Gesamtemissionen 
der EnBW pro Tag nicht steigen. Auf mittlere Sicht wird eine Senkung der 
Emissionen für notwendig gehalten.  
2. Die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin der Stadtwerke setzt sich dafür ein, 
dass die Stadtwerke Karlsruhe sich nicht am neuen Kohlekraftwerk der EnBW 
beteiligen. 
3. Die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin der Stadtwerke setzt sich dafür ein, 
dass das Fernwärmenetz der Stadtwerke so ausgebaut wird, dass es auch 
ohne das neue Kohlekraftwerk sinnvoll betrieben werden kann. 
 
 
 
Die Luft in Karlsruhe ist bereits heute durch Verkehr, Kraftwerke und Industrie, u. a. 
die Raffinerien, hoch mit Feinstaub und Schadstoffen belastet. Hinzu kommen wird 
eine neue Verbrennungsanlage der StoraEnso und, ab 2011, am Rheinhafen ein 
neues 900 MW-Kohlekraftwerk der EnBW. Dieses Kraftwerk wird als besonders effi-
zient gepriesen und soll, laut EnBW, andere Anlagen mit höheren Emissionen erset-
zen. Dies nützt der Karlsruher Bevölkerung jedoch wenig, wenn die in ihrem Stadt-
gebiet stehenden Kraftwerke weiter betrieben werden. Denn dann werden zu deren 
Emissionen durch das neue Kraftwerk zusätzlich große Mengen an Feinstaub, Stick-
oxide, Quecksilber, Blei, Arsen, Cadmium, Dioxine und Furane die Karlsruher Luft 
belasten, insbesondere während der in Karlsruhe häufigen Inversionswetterlagen. 
Karlsruhe weist bereits heute neben Mannheim die höchste Lungenkrebsrate in Ba-
den-Württemberg auf. Auch Karlsruher Kinderärzte warnen wegen immer häufiger 
diagnostizierten Lungenproblemen seit langem vor dem neuen Kohlekraftwerk. Um 
die Belastung der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger und insbesondere der Kinder 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Windows-Benutzer   
zu begrenzen, müssen daher die alten Kraftwerksblöcke so schnell wie möglich ab-
geschaltet werden. 
 
Das neue Kohlekraftwerk der EnBW wird 6 Mio t CO
2
 emittieren, nahezu so viel, wie 
ganz Karlsruhe im Jahr 2004 emittiert hat, und damit den Treibhauseffekt verstärken. 
Daher wird Stromerzeugung aus Kohlekraftwerken zu Recht als Übergangs-
technologie bezeichnet. Andererseits hat ein Kohlekraftwerk eine theoretische Le-
bensdauer von ca. 50 Jahren. Man muss davon ausgehen, dass die EnBW dieses 
Kraftwerk erst dann stilllegen wird, wenn es für sie keine Gewinne mehr abwirft, 
wenn also die steigenden Kosten für Betrieb, Brennmaterial und Emissionszertifikate 
höher sind als die erzielbaren (durch Preiskonkurrenz mit billiger werdendem Strom 
aus regenerativen Quellen sinkenden) Erlöse aus Strom und Fernwärme. 
 
Aus Gründen des Klimaschutzes und der Luftqualität sollte die Laufzeit des neuen 
Kohlekraftwerks so kurz wie möglich sein. Insofern wäre es aus Sicht der Bürgerin-
nen und Bürger wünschenswert, dass das Kohlekraftwerk so schnell wie möglich 
nicht mehr rentabel ist. Eine Beteiligung am Kraftwerk von Seiten der Stadtwerke 
würde die Interessenlage jedoch umkehren. 
 
Fernwärme ist dann sinnvoll, wenn sie Abfallprodukt anderer (unproblematischer) 
Prozesse ist und/oder aus regenerativen Quellen stammt und ihre Herstellung die 
Luft bzw. das Klima nicht unnötig belastet. Fernwärme aus Kohlekraft ist insofern 
zumindest problematisch. In keinem Fall sollte sie ein Grund sein, die Betriebsdauer 
eines Kohlekraftwerks zu verlängern. Die Investition in die sehr kostenintensiven 
Fernwärmenetze sollten diesem Aspekt besondere Aufmerksamkeit widmen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Sabine Just-Höpfinger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Mai 2009 