

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  15.04.10 
eingegangen: 15.04.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
12.05.10 
      
13 
öffentlich 
ARGE Jobcenter Karlsruhe 
 
Neuorganisation Jobcenter 
 
Zu der  Anfrage  ist  vorab  festzuhalten,  dass  nach  derzeitigem  Kenntnisstand  folgender 
Zeitplan für das Gesetzgebungsverfahren vorgesehen ist: 
- 21. April 2010   Kabinettsentscheidung 
- 06./07. Mai 2010   1. Lesung Bundestag 
- Ende Mai/Anfang Juni 2010 Anhörung im Bundestag 
- 04. Juni 2010  1. Durchgang Bundesrat 
- 18. Juni 2010  2. und 3. Lesung Bundestag 
- 09. Juli 2010  Beratung im Bundesrat 
- 01. Januar 2011  Inkrafttreten. 
 
Angesichts  der  Tatsache,  dass  das  Gesetzgebungsverfahren  noch  nicht  abgeschlossen 
ist und sich insoweit Inhalte noch verändern können, gibt es bislang noch keine Verhand-
lungspositionen.  
 
Fragen: 
1. Welche Standorte sind ab 2011 geplant? 
Die  Frage  nach  den  Standorten  ist  abhängig  von  der  zukünftigen  Organisationsform. 
Zuständig für organisatorische Fragen, insbesondere auch über eine Standortverände-
rung, ist nach dem vorliegenden Referentenentwurf zukünftig die Trägerversammlung.  
 
2. Gibt  es  aufgrund  der  Neuorganisation  personalrechtliche  Konsequenzen  bzw. 
organisationsbedingte Veränderungen? 
Der Referentenentwurf sieht vor, dass Beamte und Arbeitnehmer, die bis zum 31. De-
zember 2010 in einer Arbeitsgemeinschaft beschäftigt waren, mit Wirkung zum 01. Ja-
nuar  2011  zur  Dienstleistung  der  gemeinsamen  Einrichtung  zugewiesen  werden.  Die 
Dienstherreneigenschaft  verbleibt  beim  jeweiligen  bisherigen  Dienstherrn.  Ob  und 
wenn  ja,  in  welchem  Umfang  organisationsbedingte  Veränderungen  vorgenommen 
werden, hängt von entsprechenden Beschlüssen der Trägerversammlung ab.  
 
3. Wie werden die betroffenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einbezogen? 
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter wurden und werden sehr zeitnah über die aktuelle 
Situation informiert. In einer Mitarbeiterversammlung am 26. März 2010 wurde die Si-
tuation intensiv mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern erörtert.  
 
4. Wie wird die Zusammenarbeit zwischen dem Jobcenter Durlach und den anderen 
Abteilungen beim Stadtamt Durlach – insbesondere J u S – bewertet? 
Die  Zusammenarbeit  zwischen  dem  Jobcenter  und  dem  Stadtamt  Durlach  war  und  ist 
völlig problemlos.  
 
 
 

Seite 2  
5. Welche Konsequenzen würden sich für die Kunden im Einzugsgebiet des Jobcen-
ters  
Durlach im Falle einer Verlagerung in die Innenstadt ergeben, insbesondere im Hinblick 
auf die Zusammenarbeit mit dem Sozialen Dienst? 
Die  Konsequenzen  für  die  Leistungsbezieherinnen  und Leistungsbezieher  wären  deut-
lich  weitere Wege.  Darüber  hinaus  wäre  die  Zusammenarbeit mit dem  Sozialen  Dienst 
aufgrund fehlender Detailkenntnisse sicherlich deutlich schwieriger. 
 
6. Wie  sieht  der  Zeitplan  zur  Umsetzung  der  Neuorganisation  des  Jobcenters  Stadt 
Karlsruhe aus? 
Spätestens  mit  Abschluss  des  Gesetzgebungsverfahrens sind Verhandlungen  mit  der 
Arbeitsagentur  Karlsruhe  zur  Klärung  der  Frage,  wie  die  zukünftige  gemeinsame  Ein-
richtung organisiert werden soll, notwendig.  
 