

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
23.03.2010 
36 
2 
öffentlich 
 
Klimaschutzkonzept 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Wettersbach 23.03.2010 2         
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen zum Klimaschutzkonzept zustimmend zur 
Kenntnis.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung vom 15.12.2009 ein neu-
es Klimaschutzkonzept verabschiedet. Es bildet den Handlungsrahmen für die städ-
tischen Klimaschutzaktivitäten der kommenden Jahre und soll eine systematische 
Herangehensweise und Verknüpfung zukünftiger Maßnahmen gewährleisten. 
Kernbestandteil des Klimaschutzkonzepts ist ein umfangreicher Handlungskatalog. 
Er zeigt auf, in welchen Handlungsfeldern die Stadt alleine oder im Zusammenspiel 
mit anderen Akteuren den Klimaschutz auf lokaler Ebene voranbringen kann.  
Das neue Klimaschutzkonzept der Stadt Karlsruhe und die durch die darum doku-
mentierten kurz-, mittel- und langfristigen Maßnahmen werden dem Ortschaftsrat 
vom Leiter des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz in der Sitzung ausführlich vor-
gestellt.  
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen zum Klimaschutzkonzept zustimmend zur 
Kenntnis.  
 
(http://www.karlsruhe.de/rathaus/buergerdienste/umwelt/klimaschutz/klimakonzept/H
F_sections/content/Klimaschutzkonzept_2009_Endfassung.6.pdf) 
 