

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom 02.08.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.10.2012 
1218 
17 
öffentlich 
 
Nachverdichtung in Rintheim 
 
1. Wann ist mit der Aufstellung des Bebauungsplans für den Bereich 
zwischen der Mannheimer Straße, dem Hirtenweg, der Rintheimer Hauptstra-
ße und der Forststraße zu rechnen? 
 
2. Wurden in diesem Bereich seit 2009 weitere Baugenehmigungen nach  
 § 34 Baugesetzbuch erteilt? 
 
 
 
Aufgrund der zusätzlichen Belastungen für die bestehende Altbebauung und der 
Verkehrsprobleme sieht die SPD die weitere Bebauung eher kritisch,  
genauso wie der Bürgerverein. Allerdings müssen ohne Bebauungsplan die  
Baugesuche nach § 34 Baugesetzbuch beurteilt werden. 
 
Es gab Ende 2008 eine Umfrage, an der sich rund 60 Prozent der Grundstückseigen-
tümer beteiligt haben. In der Gesamtbetrachtung hat sich eine Mehrheit gegen die 
Bebauung in rückwärtigen Bereichen ausgesprochen,  
wobei das Meinungsbild von Block zu Block unterschiedlich ausfiel.  
 
Der Planungsausschuss schloss sich daher der Empfehlung der Verwaltung an, dass 
eine zusätzliche Rückbebauung nur in wenigen, klar abgegrenzten Situationen pla-
nungsrechtlich zuzulassen ist.  
 
Dies sollte Schritt für Schritt mit Einzelbebauungsplänen gesteuert werden. Seither 
wurde aber nichts mehr getan, die Rintheimer Bürgerschaft wartet auf die Bebau-
ungspläne 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Oktober 2012 
Sachverhalt/Begründung: 