

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
 
vom:  02.08.2012 
eingegangen: 08.08.2012 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.10.2012 
1218 
17 
öffentlich 
Dez. 6 
Nachverdichtung in Rintheim  
 
 
1. Wann ist mit der Aufstellung des Bebauungsplans für den Bereich zwischen der Mann-
heimer Straße, dem Hirtenweg, der Rintheimer Hauptstraße und der Forststraße zu 
rechnen? 
 
Der  Bebauungsplan  für  die  Nachverdichtung  in  Alt-Rintheim  befindet  sich  für  einen  Teilbereich 
Mannheimer Straße, Hutten-, Ernst-, Forststraße bereits in Aufstellung.  
 
Die  Voruntersuchungen  hierzu  sind  abgeschlossen  und  Entwurfsvarianten  erarbeitet.  Nach  der 
internen Abstimmung werden die Träger öffentlicher Belange und die Öffentlichkeit beteiligt.  
 
Die  Aufstellung  des  Bebauungsplanes  wird  im  beschleunigten  Verfahren  durchgeführt, mit  einem 
Satzungsbeschluss ist voraussichtlich Mitte 2013 zu rechnen. 
 
 
2. Wurden  in  diesem  Bereich  seit  2009  weitere  Baugenehmigungen  nach  §  34  BauGB  er-
teilt?  
 
Seit  dem  Jahre  2009  wurden  in  diesem  Bereich nur  Baugenehmigungen für  Änderungen  an  vor-
handenen  Bestandsgebäuden  erteilt.  Baugenehmigungen  für  die  Inanspruchnahme  einer  größe-
ren Bautiefe oder für zusätzliche Rückbebauungen in zweiter Reihe wurden nicht erteilt. 
 
 
 
 
 
 