

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
ANFRAGE 
 
der GLG-Fraktion 
 
vom 23.08.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
12.09.2012 
220 
4 
 
öffentlich 
Herrichtung der Spielgeräte beim Naturfreundehaus      
 
Die Seilbahn und die Schaukel auf dem Spielplatz beim Naturfreundehaus sind 
schon seit letztem Jahr nicht mehr benutzbar. Bei der Seilbahn fehlt das Rollteil zum 
Anhängen und von der Schaukel steht noch das Gerüst, aber die Sitze samt Ketten 
fehlen. Eine mündliche Nachfrage vor ein paar Monaten hat keine Änderung 
gebracht. 
Deshalb fragen wir: 
1. Wer ist für die Spielgeräte zuständig? 
2. Werden diese wieder hergerichtet und bis wann ist ggf. damit zu 
rechnen? 
3. Wie sieht es mit der Benutzbarkeit des Toilettenhäuschens aus? 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
zu 1.  zuständig für die Spielgeräte SPL Naturfreundehaus ist das Liegenschaftsamt 
         über die Forstverwaltung / den Forstbauhof.  
zu 2. die Spielgeräte sollen wieder hergerichtet werden. Die Schaukel soll in den 
         nächsten Tagen wieder montiert werden. Bei der Seilbahn wurde bei der 
         Sicherheitsüberprüfung festgestellt, dass die Holzkonstruktion morsch 
         geworden ist. Der Forst hat deshalb das Rollteil abgebaut und die Seilbahn 
         dadurch stillgelegt. Die Holzkonstruktion soll im Frühjahr 2013 erneuert und die 
         Bahn wieder in Betrieb genommen werden. 
zu 3. das Toilettenhäuschen ist im Normalfall immer geöffnet und benutzbar, es sei 
         denn es werden  Wartungs- oder Reparaturarbeiten ausgeführt. Die WCs 
         werden 2 x wöchentlich von einer Reinigungsfirma gereinigt. 
 
 
 