

1 
 
 
 
 
 
Sechster Sachstandsbericht 2009 
 
 
Wohnungslose 1987- 2008 
Stichtag 31.12.
191
180
279
343
444
588
613
468
328
267
207
177
183
226
241
311
340
303
294
333
317
296
0
100
200
300
400
500
600
700
87888990919293949596979899000102030405060708
Jahr
Anzahl
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe Sozial- und Jugenddezernat 
Gesamtkonzept 
Wohnungslosenhilfe  ́97 
 
 
  

2 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
 
 
Herausgeber  Stadt Karlsruhe/Dezernat 3 
 
 
Bearbeitung/  Sozial- und Jugendbehörde 
Federführung Winfried Uhrig 
 
in Zusammenarbeit mit 
 
Hannes Hildenbrand/Sozial- und Jugendbehörde 
Axel Kastner/Sozial- und Jugendbehörde 
Martin Lenz/Sozial- und Jugendbehörde 
Barbara Mauter/Sozial- und Jugendbehörde 
Sonja Rexhäuser/Sozial- und Jugendbehörde 
Steffen Schäfer/Sozial-Jugendbehörde 
Uwe Schlindwein/Sozial-Jugendbehörde 
Mauricette Smitran/Sozial- und Jugendbehörde 
  Peter Stieglbauer/Sozial- und Jugendbehörde 
  Heike Winter/Sozial- und Jugendbehörde 
   Songard Grebe/Heimstiftung Karlsruhe   
   Christine Jung-Weyand/Diakonisches Werk 
   Inge Kemm/SOZPÄDAL 
   Uwe Enderle/Diakonisches Werk 
   Manfred Kern/Diakonisches Werk 
   Peter Schmidt/AWO 
   Sarah Schwiers/bwlv 
 
 Layout  Stefanie Hochadel/Sozial- und Jugendbehörde 
 
 Druck  Mai 2009 
 

3 
Vorwort 
 
Mit  dem  Gesamtkonzept  Wohnungslosenhilfe ’97  initiierte  der  Karlsruher 
Gemeinderat in seiner Sitzung vom 13.05.1997 eine Aufgabe, die in sozia-
ler und baulicher Hinsicht in Bezug auf die darin untersuchten Wohngebiete 
mit Entwicklungsbedarf auf etwa zwanzig Jahre angelegt ist. 
 
Dem Gemeinderat wurde zum damaligen Zeitpunkt zugesagt, im Zweijah-
resrhythmus  einen  Sachstandsbericht  vorzulegen.  Diesem  Anliegen  wird 
nunmehr zum sechsten Mal Rechnung getragen.  
 
Nach dem Barackenbeseitigungsprogramm der Stadt Karlsruhe in den 60er 
Jahren, dem Rahmenprogramm zur Rehabilitation sozialer Randgruppen in 
Karlsruhe von 1974, der intensiven Diskussion um den (Fort-)Bestand des 
Wohngebiets Kleinseeäcker in den 80er Jahren stellten das Gesamtkonzept 
Wohnungslosenhilfe ’97 und dessen Fortschreibungen weitere konzeptio-
nelle  Bausteine  im  Bereich  der  Wohnraumversorgung  für  besondere  Ziel-
gruppen dar. 
 
Nachdem  die  im  Zweijahres-Rhythmus  an  den  Gemeinderat  zu  leistende 
Sachstandsberichterstattung  des  Gesamtkonzepts  Wohnungslosenhilfe ’97 
im März 2003 auf die ständig steigende Zahl an wohnungslosen Menschen 
aufmerksam  gemacht  hatte, legte das Dezernat 3 das „Aktionsprogramm 
Wohnungslosenhilfe"  auf.  Mit  dessen  Hilfe  konnte  der  negative  Trend 
steigender Wohnungslosenzahlen bis heute gestoppt werden.  
 
Der vorliegende sechste Sachstandsbericht belegt in beeindruckender Wei-
se, wie die Wohnungslosenhilfe Karlsruhe in den vergangenen zwei Jahren 
weiter  den  Weg  der  Entwicklung  zu  einem  differenzierten  und  bedarfsge-
rechten Hilfesystem gegangen ist. 
 
Dieses Ergebnis war nur möglich durch eine konstruktive Zusammenarbeit 
aller  beteiligten  städtischen  Ämter,  die  Unterstützung  der  Stadträtinnen 
und Stadträte des Karlsruher Gemeinderats, der in diesem Arbeitsfeld täti-
gen  Institutionen  und  freien  Verbände  sowie  der  von  Wohnungslosigkeit 
betroffenen  Menschen.  Mein  Dank  für  diese  Arbeit  gilt  allen  Beteiligten, 
insbesondere  Eigentümern  und  Vermietern, die bis  2005 mit  über  200 
Wohnungen ca. 600  Menschen  eine  selbständige  Lebensführung  in  einer 
Wohnung ermöglicht haben. 
 
 
 
Harald Denecken 
Erster Bürgermeister 
 

4 
 

5 
Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe  ́97 
Sechster Sachstandsbericht 2009 
 
Inhalt  Seite 
 
1. Vorbemerkung 7 
 
2. Sachstand Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe  ́97 8 
 
2.1 Fachstelle Wohnungssicherung 10 
 
2.1.1 Prävention 14 
2.1.1.1 Vorbeugung 14 
2.1.1.2 Aufsuchende Sozialarbeit in der präventiven Wohnungslosenhilfe 16 
2.1.1.3 Der Soziale Dienst der Stadt Karlsruhe im Kontext der Wohnungssicherung 19 
 
2.2 Beseitigung von Obdachlosigkeit 19 
2.2.1 Zahlen, Strukturen, Ergebnisse... 20 
2.2.2 Unterkünfte und Unterbringung in Hotels 28 
2.2.3 Unterbringungen mit Betreuungsangebot vor Ort 28 
2.2.3.1 Wohnheim Rüppurrer Str. 23 28 
2.2.3.2 Frauenpension (SOZPÄDAL) 31 
2.2.3.3 Übergangsgruppe Kriegsstr. 88 31 
 
2.3 Wohnraumbeschaffung 32 
2.3.1 Wohnraumakquise durch Kooperation 32 
2.3.2 Nutzungsverhältnisse 33 
2.3.3 Scharnierstelle zur Volkswohnung GmbH 34 
 
2.4 Sozialleistungen 34 
2.4.1 Wohnungslosenhilfe in Zeiten von „Hartz IV“ 34 
2.4.2 Arbeitsvermittlung 35 
2.4.3 Leistungsbereich SGB XII 36 
 
2.5 Persönliche Hilfen in Wohnraum 37 
2.5.1 SOZPÄDAL: Betreute Wohnformen 37 
2.5.2 Heimstiftung: Wohngruppe Adlerstraße und Außenstellen 38 
2.5.3 AWO: Betreutes Wohnen 39 
2.5.4 Verein für Jugendhilfe: Betreutes Wohnen für haftentlassene wohnungs-  
 lose Männer 40 
2.5.5 Ohlebusch GmbH: Mehrfamilientherapie 41 
2.5.6 bwlv: Betreutes Wohnen WG Lessingstr. 42 
 
2.6 Beratung 43 
2.6.1 Beratungsstelle für wohnungslose Männer 43 
2.6.2 Beratungsstelle für Frauen und Paare in Wohnungsnot (SOZPÄDAL) 44 
2.6.3 Programm „Lotsen aus der Wohnungslosigkeit“ 45 
2.6.4 Straßensozialarbeit (Diakonisches Werk) 47 
 
2.7 Langzeithilfen 48 
2.7.1 Langzeitwohngruppe Thomas-Mann-Str. (Heimstiftung) 48 
2.7.2 Hotel Anker (AWO) 49 
 
 
 

6 
2.8 Versorgung 50 
2.8.1 Erfrierungsschutz Kriegsstr. 88 50 
2.8.2 Tagestreff „Tür“ (Diakonisches Werk) 50 
2.8.3 TafF – kombiniertes Angebot: „Tagesaufenthalt“ und „Arbeiten und Quali-  
 fizieren“ für Frauen in Wohnungsnot (SOZPÄDAL) 51 
2.8.4 Anlaufstelle„IGLU“ (Heimstiftung) 52 
 
2.9 Junge erwachsene Wohnungslose 54 
2.9.1 Pilotprojekt Betreutes Wohnen (SOZPÄDAL) 54 
 
2.10 Psychisch kranke Wohnungslose 56 
2.10.1 Betreutes Wohnen für psychisch kranke Wohnungslose (AWO) 56 
2.10.2 Betreutes Wohnen für psychisch kranke Wohnungslose (SOZPÄDAL) 56 
2.10.3 Pilotprojekt „Aufsuchende Sozialpädagogische Hilfen“ im Rahmen des                   
Betreuten Wohnens für psychisch kranke Menschen (Diakonisches Werk) 56 
2.10.4 Sozialpsychiatrischer Dienst 57 
 
2.11 Arbeit, Beschäftigung, Aktivierung 58 
2.11.1 Arbeits- und Beschäftigungsprojekt (AWO) 58 
2.11.2 TafF – Arbeiten und Qualifizieren (SOZPÄDAL) 58 
2.11.3 Wohnungsakquise und Sanierung (SOZPÄDAL) 58 
2.11.4 Streetwork (Diakonisches Werk) 59 
 
2.12 Medizinische Versorgung 59 
2.12.1 Die Situation 60 
2.12.2 Bedarf in Karlsruhe 61 
 
2.13 Befragung Wohnungsloser 62 
 
2.14 Kooperation mit der Stadt Stutensee 79 
 
2.15 Ausblick 83 
 
3. Soziale Stadtteilentwicklung 84 
 
3.1 Soziale Stadt 85 
3.1.1 Oststadt 85 
3.1.2 Innenstadt-West 86 
3.1.3 Mühlburg 87 
 
3.2 Lokales Kapital für soziale Zwecke (LOS) 87 
 
3.3 Wohngebiete 88 
3.3.1 Nußbaumweg 88 
3.3.2 Kleinseeäcker 89 
3.3.3 Zeppelinstraße/Durmersheimer Straße 91 
3.3.4 Karl-Flößer-Straße 91 
3.3.5 Lachäcker 91 
 
3.4 Zielkategorien 2009 - 2011 94 
 

7 
1. Vorbemerkung 
 
Als im November 1993 der „Sozialbericht  '93"  im  Gemeinderat  der  Stadt 
Karlsruhe  behandelt  wurde,  hatte  die  Wohnungsnot in  Karlsruhe  ihren 
Höchststand erreicht, was sich unter anderem negativ in der Wohnungslo-
senstatistik der Sozial- und Jugendbehörde niederschlug. 
 
Zum  damaligen  Zeitpunkt  war  eine  Entspannung  auf  dem  Wohnungs-
markt,  wie  sie  dann  Mitte  der  90er  Jahre  zu  beobachten  war,  nicht  unbe-
dingt  vorhersehbar. Diese  Entspannung,  die  auch  bedingt  durch  den  Er-
werb der ehemaligen amerikanischen Siedlung (Erzbergerstraße) durch die 
Volkswohnung  GmbH  und  die  bauliche  Erweiterung  Oberreuts  war,  gab 
dem  Sozialdezernat  die  Möglichkeit,  die  Wohnraumversorgung  materiell 
und  sozial  benachteiligter  Menschen  in  Karlsruhe  1996  wiederum  als  ein 
Schwerpunktthema  aufzugreifen. Die  Entspannung  am  Wohnungsmarkt 
währte aber nicht lange. So waren seit 1998 wiederum steigende Zahlen an 
Wohnungslosen  zu verzeichnen.  Dieser  Trend  schien  sich 2004 umzukeh-
ren,  was  die  Hoffnung  auf  sinkende  Wohnungslosenzahlen  nährte.  Inzwi-
schen  ist  aber  deutlich  geworden,  dass  es  ohne  spürbaren  Neubau  von 
preiswertem  Wohnraum  auf  dem  Wohnungsmarkt  keine  wirkliche Ent-
spannung geben wird. Nur durch eine Reihe von innovativen Maßnahmen 
gelang  es,  den  Abfluss  aus  den  Wohnungslosenunterkünften  erheblich  zu 
steigern  und  so  die  Zahlen  der  obdachlosenrechtlich  untergebrachten  Per-
sonen auf dem Vorjahresniveau zu halten. 
 
 

8 
2. Sachstand Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe  ́97 
 
Das Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe '97 wurde im Sozialausschuss am 
16.04.1997 diskutiert und am 13.05.1997 im Gemeinderat der Stadt Karls-
ruhe verabschiedet. 
 
Die  Bilanz  des 1.  Sachstandsberichtes  1999 enthielt  folgende  Schwer-
punkte: 
 
1. Abriss Bernsteinstraße 5/7 und Nußbaumweg 1/2; 
2. Errichtung von Sanierungsbeiräten in den Wohngebieten Kleinseeäcker 
und Nußbaumweg; 
3. Beteiligung  der  Bewohner/-innen  zur  Erstellung  der  Modernisierungs-
pläne; 
4. Befriedung Wohnwagenabstellplatz; 
5. Rückgang  der  Anzahl von Unterbringungen  im  gesamten  Bereich  der 
Wohnungslosenhilfe. 
 
Die  Bilanz  des 2.  Sachstandsberichtes  umfasste  2001 folgende  Schwer-
punkte: 
 
1. Beschreibung  der  Entwicklung  der  baulichen  Situation  in  den  Wohnge-
bieten Nußbaumweg und Kleinseeäcker; 
2. Auflistung der wesentlichen Ergebnisse von Evaluation und Monitoring 
in verschiedenen Wohngebieten; 
3. Beschreibung des Städtebauförderungsprogramms „Stadtteile mit be-
sonderem Entwicklungsbedarf - die Soziale Stadt“; 
4. Aktuelle Entwicklung der Karlsruher Wohnungslosenhilfe in empiri-
scher und konzeptioneller Hinsicht; 
5. Fachtagung vom 27.03.2001: „Arme Kinder und Jugendliche in sozial 
benachteiligten Wohngebieten“. 
 
Im 3. Sachstandsbericht 2003 ließen sich die Themenschwerpunkte wie 
folgt skizzieren: 
 
1. Wohnungssicherung; 
2. Methodische  Orientierung:  Von  der  Kleinräumigkeit  hin  zur  Stadtteil-
ebene; 
3. Soziale Durchmischung; 
4. Förderprogramme insbesondere mit der Zielrichtung „Abbau von Bil-
dungsbenachteiligung“; 
 

9 
5. Fachtagung vom 15.11.2003: „Entwicklung – Chancen – Prävention: 
Kooperative  Jugendhilfe  in  Sozialen  Brennpunkten  zur  Verhinderung 
von Kriminalität und Gewalt“.  
 
Im 4. Sachstandsbericht 2005 fanden sich folgende Themenbereiche: 
 
1. Wohnungslosenhilfe in der Sozialen Stadt; 
2. Aktionsprogramm Wohnungslosenhilfe 2003 – 2005; 
3. Soziale Stadt(teil)entwicklung in kleinräumiger Perspektive; 
4. Soziale Stadt aus Sicht der Städtebauförderung; 
5. Jugendhilfe als Kooperationspartner der Sozialen Stadt; 
6. Tagesaufenthalt sozial und materiell benachteiligter Menschen; 
7. Fachtagung vom 20.05.2003: "Schulverweigerung"; 
8. Fachtagung  vom  24.09.2004:  „Die  Aufgegebenen  einer  Stadt?  Psy-
chisch kranke  Wohnungslose  zwischen  Sozialverwaltung,  Sozialarbeit, 
Medizin und Politik“. 
 
Der 5.  Sachstandsbericht 2007 konzentrierte  sich auf  folgende  Schwer-
punkte: 
 
1. Wohnraumakquise und -sicherung; 
2. Ausbau  des  Hilfesystems  für  alleinstehende Wohnungslose  unter  den 
Gesichtspunkten Differenzierung und Bedarfsgerechtigkeit; 
3. Aktivierung; 
4. Sanierung des Wohnwagenabstellplatzes (Gewann Lachäcker); 
 
Für  den  Themenkreis  „Soziale  Stadt“  wurde  2007  ein  separater  Bericht 
vorgelegt 
 
Der hier vorgelegte 6. Sachstandsbericht 2009 dokumentiert die Themen-
bereiche: 
 
1. Konsolidierung der Fachstelle Wohnungssicherung 
2. Entwicklung der Unterbringungsstruktur 
3. Ausbau und Differenzierung des Hilfesystems 
4. Dokumentation der 3. Befragung wohnungsloser Menschen 
5. Kooperation mit der Stadt Stutensee 
6. Wohnraumakquise durch Kooperation 
7. Programm „Soziale Stadt“ 
 

10 
2.1 Fachstelle Wohnungssicherung 
 
Masterplanziel „Auflösung unbetreuter Obdachlosenunterkünfte“ 
 
Der Masterplan der Stadt Karlsruhe führt unter der Überschrift „Nachhalti-
ge Integration von Obdachlosen in den Wohnungsmarkt und in die Gesell-
schaft“ aus: unbetreute  Häuser  zur  Unterbringung  Wohnungsloser – Ob-
dachlosenunterkünfte – sind Inseln der Ausgrenzung in einer Stadt. Soziale 
Integration, gesellschaftliche und kulturelle Teilhabe der Betroffenen kann 
nur  erreicht  werden  über  Wohnraum, der  dezentralisiert  über  das  gesamte 
Stadtgebiet Karlsruhes verteilt ist und den Bewohner/-innen ein sie aktivie-
rendes Angebot im Sinne eines umfassenden Lebenslagekonzeptes (Arbeit, 
Bildung, Wohnen, Gesundheit und die Teilhabe am gesellschaftlichen, kul-
turellen und politischen Leben) bietet. 
 
Bereits bis 2010 soll Karlsruhe eine Stadt ohne unbetreute Obdachlosenun-
terkünfte sein. Dazu sind derzeit noch vorhandene Obdachlosenunterkünfte 
aufzulösen  und  Wohnungslose  in  Wohnungen  des  freien  Wohnungsmark-
tes zu vermitteln. Zum Ende des Jahres 2008 bestehen nur noch zwei unbe-
treute Unterkünfte: Scheffelstr. 37 mit 17 Plätzen sowie Gartenstr. 9 mit 30 
Plätzen. 
 
Im  Jahr  2009  soll  in  der  Scheffelstr.  37  das  2.  Obergeschoss  umgebaut 
werden, so dass statt der bisherigen Durchgangszimmer Einzelzimmer ent-
stehen. Diese werden dann mit chronisch mehrfach beeinträchtigten Frauen 
belegt,  die  langfristig  nicht  mehr  in  eigenständigen  Wohnraum  vermittelt 
werden  können.  Für  die  Betreuung  dieser  Frauen  wird  ein  Träger  beauf-
tragt. Die Gartenstr. 9 wird als letzte unbetreute Unterkunft aufgelöst. Hier 
sind  vor  allem  Familien  und  Frauen  vorübergehend  untergebracht.  Ange-
dacht  ist  ein  Umbau  in  kleinere  Wohneinheiten,  die  Familien  als  Unter-
kunft  dienen  sollen. Wichtig  wird  danach  die  nachhaltige  Sicherung  des 
Erreichten, damit bei der zunehmenden Verknappung des Mietwohnraums 
nicht  wieder  neue  unbetreute  Unterkünfte  gegründet  werden müssen. Für 
Menschen  in  Wohnungsnot  werden  vor  allem  preiswerte  Wohnungen  be-
nötigt.  Dringend  notwendig  ist  daher  die  Fortsetzung  des  Programms 
„Wohnraumakquise durch Kooperation“. Bei einem ausgeglichenen  Woh-
nungsmarkt  wären  zur  Versorgung  der  Wohnungsnotfälle  betreute  Unter-
künfte  für  Menschen  mit  Unterstützungsbedarf  sowie  die  Vermittlung  in 
Wohnraum  die  einzigen  beiden  Bausteine.  Da  wir jedoch nicht  über  aus-
reichend  Wohnraum  verfügen, ist  es notwendig,  zusätzlich  Menschen  vo-
rübergehend  in  Hotels  unterzubringen.  Dort  werden  sie  dann  bei  Bedarf 
von den „Lotsen aus der Wohnungslosigkeit“ unterstützt. 

11 
 
Im Jahr 2008 hat sich gezeigt, dass in  den Hotels vermehrt Menschen un-
tergebracht  werden  müssen,  die auf  dem  regulären  Wohnungsmarkt  keine 
Chancen  mehr  haben.  Es  handelt  sich  vielfach  um  verhaltensauffällige, 
körperlich abgebaute Menschen. Für diese ist als weiterer Baustein der be-
treuten Unterkünfte eine Ergänzung zur Einrichtung „Anker“ notwendig. 
 
Die Fachstelle  Wohnungssicherung organisiert  ihre  Arbeit  unter  prozess-
begleitender  Selbstevaluation  mit  wissenschaftlicher  Begleitung  von  Frau 
Prof. Dr. Susanne Gerull/Berlin. 

12 
 
 
Schuldnerberatung 
 
 
 
Planung 
 
Fachbereich 2 
Prävention, Wohnraum-
akquise 
Fachbereich 3 
Sozialpädagogische Be-
treuung alleinstehender 
wohnungsloser Menschen 
In PU mit Abt. L 
 
 
Obdachlosen- 
Unterkünfte 
 
Prävention 
Mietrückstandsüber-
nahme 
 
 
Räumungstermine 
 
Wohnraumakquise 
 
 
Beratungsstelle für 
wohnungslose Männer 
Erfrierungsschutz/Not-
quartier 
Übergangswohngruppe 
Kriegsstr. 88 
 
 
Wohnheim  
Rüppurrer Str. 23 
 
 
Gewährung von 
Leistungen nach 
SGB II 
Organigramm Fachstelle Wohnungssicherung 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde 2008 
 
Fachstellenleitung 
Personal, Finanzen, Planung 
 
Fachbereich 1 
Unterbringung nach PolG 
 BW 
 
 
Fachbereich 4 
SGB II 
 
 
Gewährung von 
Leistungen nach 
SGB XII 
 
Unterbringung 
obdachloser 
Menschen 
 
Scharnierfunktion VoWo 
Aufsuchende Sozialarbeit 
Hilfen für Familien 
Nutzungsverträge 

13 
Wohnungslosenhilfe in Karlsruhe (Dez. 2008) 
 
 
Schuldnerberatung 
Prävention 
 Prävention durch SoDi 
Sozialleistungen 
 SGB II 
 PAP 
 SGB XII 
Fachstelle Wohnungssicherung 
 
_________  betreibt 
 
--------------- finanziert und/oder 
steuert 
Beseitigung von Obdachlosig-
keit 
 Einweisung in Unterkünfte und 
Hotels 
 Verwaltung der Unterkünfte 
 Erfrierungsschutz K 88 
Prävention 
 Mietschuldenübernahme 
 Prävention „2. Stufe“ 
 Mietsicherung 
Persönliche Hilfen 
 Beratungsstelle Männer 
 Lotsenkonzept 
Persönliche Hilfen 
 Beratungsstelle Frauen 
 Mehrfamilientherapie 
Institutionelle Hilfen 
 Wohnheim Rü 23 
 Erstaufnahme in Rü 23 
 Übergangswohngruppe 
K88/DG 
Institutionelle Hilfen 
 Frauenpension 
Wohnen 
 Wohnungsakquise 
 Belegungsvereinbarungen/ 
Nutzungsverträge 
Wohnen 
 Betreutes Wohnen SOZPÄ-
DAL 
 Begleitetes Wohnen SOZPÄ-
DAL 
 Betreutes Wohnen Heimstif-
tung 
 Betreutes Wohnen AWO 
 Betreutes Wohnen für junge  
Erwachsene (SOZPÄDAL) 
Langzeithilfen 
 LZWG Thomas-Mann-Str. 
 Anker 
 WG Lessingstr. (Sucht) 
Versorgung 
 Tagestreff Tür 
 TafF 
 Iglu 
 Herz-Jesu-Stift 
Psychisch Kranke 
 Appartmenthaus Rü56 
 Aufsuchende Hilfe 
 Betr. Wohnen AWO 
 Betr. Wohnen SOZPÄDAL 
Aktivierung 
 Angebote AWO 
 TafF 
 Wohnungsrenovierung AWO + 
SOZPÄDAL 
 Streetwork (Diakonie) 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde 2008 
 

14 
2.1.1 Prävention 
 
„Retten was geht“ 
 
Die  Prävention  in  Karlsruhe  arbeitet  nach  dem  Motto “Retten was geht“ 
um drohende Wohnungsverluste zu verhindern. Dies bedeutet, dass der in-
nerhalb  des  vorgegebenen  rechtlichen  Rahmens  vorhandene  Spielraum 
ausgeschöpft wird, wenn der Erhalt der Wohnung sinnvoll und möglich ist. 
 
Durch  schnelles Agieren  und  frühzeitige  Hilfen  können  drohende  Woh-
nungsverluste  und damit  verbundene  hohe  Kosten der  obdachlosenrechtli-
chen  Unterbringung  und  soziale  Nachteile  für  die  Betroffenen  verhindert 
werden. 
 
2.1.1.1 Vorbeugung 
 
Zur langfristigen Sicherung des Wohnraumes bei Mietrückstandsfällen hat 
sich  die  enge  Anbindung der  Schuldnerberatung  in  der  Fachstelle  als  sehr 
vorteilhaft  erwiesen.  Um  noch  mehr  Unterstützung  in  diesem  Bereich  ge-
ben  zu  können, werden  seit  2008  Sozialarbeiter/-innen  der  Wohnungslo-
senhilfe  über  Infoveranstaltungen  der  städtischen  Schuldnerberatung  ge-
schult. Dies soll fortgesetzt und ausgeweitet werden. 
 
Mieträumungsklagen/ Ausgleich von Mietrückständen 
 
Die bereits in den Jahren 2005 und 2006 hohe Zahl der Mahnungen, frist-
losen  Kündigungen  und  Räumungsklagen  hat  sich  leider  auch  in  den  Jah-
ren 2007 (997 Vorgänge) und 2008 (1081 Vorgänge) weiter gesteigert. 
 
Gründe  für  diese  Entwicklung  sind u. a.  die  zunehmende  Verschuldung 
innerhalb der Bevölkerung  und  die  Auswirkungen  des  Arbeitslosengeldes 
II. Durch eine Gesetzesänderung des SGB II wurde die Weiterbewilligung 
der  Mietzahlungen  bei  einer  Inhaftierung  gestoppt. Auch  diese  Anträge 
werden  nun bei  der  Prävention der Fachstelle  für  Wohnungssicherung  be-
arbeitet 
 
Trotz weiter steigender Verfahrenszahlen ist die Zahl der Räumungstermi-
ne und die Anzahl untergebrachter Personen nicht analog angestiegen. Dies 
ist ein Erfolg der konzeptionellen Arbeit der Prävention. 
 
269 Mietrückstände wurden im Jahr 2007 und 290 Mietrückstände im Jahr 
2008  ausgeglichen. Hiervon  waren  2007  insgesamt  567  Personen  und  im 

15 
Jahr  2008  insgesamt  599  Personen  betroffen. In  beiden  Jahren  waren  je-
weils 72,8 % der Antragsteller Leistungsempfänger nach dem SGB II. 
 
Der  überwiegende  Teil  des  Mietrückstandsausgleiches  erfolgt  als  Darle-
hen. 2007 wurden 79 % der Fälle als Darlehen und 21% der Fälle als Bei-
hilfe  gewährt. Im  Jahr  2008  hat  sich  der  seit  2006  bestehende  Trend  hin 
zum  Darlehen  weiter  verfestigt.  88%  aller  Fälle  wurden  als  Darlehen  ge-
währt und 12 % als Beihilfe. 
 
 
307.978 €
336.314 €
407.052 €
281.217 €
93.922 €87.779 €56.088 €
179.233 €
463.144 €
424.094 €
487.211 €
375.139 €
0 €
50.000 €
100.000 €
150.000 €
200.000 €
250.000 €
300.000 €
350.000 €
400.000 €
450.000 €
500.000 €
2005200620072008
Darlehen
Beihilfe
Gesamt
 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
Mietsicherung 
 
Nach  wie  vor  setzt  die  Fachstelle  W  die  Mietsicherung  als  effektives  In-
strument der Wohnungssicherung ein. Der Mieter tritt die eigenen Einkünf-
te  (z.  B. Arbeitslohn,  Rente,  Krankengeld  etc.)  in  Höhe  der  monatlichen 
Monatsmiete an die Fachstelle W ab. Die Fachstelle leitet diese Einkünfte 
dann  an  den  Vermieter  weiter.  Somit  können  sehr  zuverlässig  Mietrück-
stände verhindert werden. 
 
 
 

16 
32
37
43
71
110
124
139
152
153
139
127
154
187
216
271
171
164
162
174
0
50
100
150
200
250
300
9092949698
20002002200420062008
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
2.1.1.2 Aufsuchende Sozialarbeit in der präventiven Wohnungslosen-
hilfe 
 
Die  aufsuchende  Sozialarbeit  im  Bereich  der  Prävention  ist  ein  fester  und 
wichtiger  Bestandteil  der  Fachstelle  Wohnungssicherung. Aufgrund  der 
Erweiterung  der  Aufgaben  und  der steigenden  Zahl  wohnungsloser und 
von Wohnungslosigkeit bedrohter Menschen sind zusätzliche Maßnahmen 
notwendig  geworden.  Durch  interne  Umorganisation  innerhalb  der  Fach-
stelle  konnte  dieser  Arbeitsbereich  auf  zwei  Stellen  erweitert  werden. 
Schwerpunkte  sind  die  Hilfen  vor  dem  Räumungstermin  mit  dem  Ziel, 
Wohnungslosigkeit zu  verhindern und - falls  dies  nicht  möglich ist - die 
Unterstützung  bei  der  weiteren  Wohnungssuche.  Je  nach  Problemlage 
werden zum Erhalt der Wohnung oder beim Einzug in eine neue Wohnung 
begleitende Hilfen über Träger angeboten, z. B. das Familienprojekt. 
 
Räumungstermine 
 
Schwerpunkt  der  aufsuchenden  Arbeit  ist  die  Hilfe  vor  dem  Räumungs-
termin mit dem Ziel der Verhinderung von Wohnungslosigkeit. Dies bein-
haltet, die  vor  dem  Wohnungsverlust  stehenden  Haushalte  aufzusuchen, 
den  Hilfebedarf  abzuklären  und  falls notwendig,  Hilfen  zum  Mietrück-
standsausgleich  und  zur  Mietabsicherung  zu  vermitteln.  Hierzu  sind  Ver-
handlungen mit Vermietern und Vermieterinnen, Begleitung zum Amtsge-

17 
richt,  Absprachen  mit  Gerichtsvollziehern  und  Gerichtsvollzieherinnen 
sowie  eine  enge  Zusammenarbeit  von  Sozialarbeit  und  Verwaltung  not-
wendig. 
 
Sollte  der  Wohnungserhalt  nicht  möglich  sein,  werden  die  betroffenen 
Haushalte  intensiv  beraten,  unterstützt  und  beim  Räumungstermin  beglei-
tet.  Bei  allen  anstehenden  Problemen,  wie  Einlagerung  der  Möbel,  vo-
rübergehender  obdachlosenrechtlicher  Unterbringung  und  vor  allem  der 
weiteren  Wohnungssuche  wird  unsere  Hilfe  angeboten. Durch  die  aufsu-
chenden Sozialarbeit vor Ort ist der individuelle Hilfebedarf gut einschätz-
bar.  Bei  der  weiteren  Wohnungssuche  hat sich  die  enge  Zusammenarbeit 
mit  der  Volkswohnung  GmbH  sowie  unserem  Programm  der  Wohn-
raumakquise  als  sehr  hilfreich  erwiesen.  Die  nachfolgenden  Statistiken 
zeigen  die  hohe  Zahl  an  verhinderten  Räumungsterminen  sowie  die  Räu-
mungsgründe und die Haushaltsstrukturen auf. 
 
 Seit vielen Jahren gelingt es, deutlich mehr als 50 % der Räumungs-
termine zu verhindern. 
 Mehr  denn  je  sind  Mietrückstände,  also  i. d. R.  Überschuldung,  der 
bedeutendste Räumungsgrund. 
 In 2008 sind bei 84 % der Haushalte Mietrückstände der Räumungs-
grund. Eine Übernahme der Rückstände erfolgte bei 18 %. Bei 39 % 
konnte  eine  neue  Wohnung  vermittelt  werden.  Diese  Zahl  ist  seit 
2005 stetig abnehmend, bedingt durch den engen Wohnungsmarkt, s. 
auch grafische Darstellung. 
 Drastisch  zunehmend ist auch die  Zahl  der  Haushalte  von  Alleinste-
henden. 2008  waren  es  62,5 %. Sowohl  bei  der  Prävention  als  auch 
bei der Sicherung der Nachhaltigkeit der Hilfen ist deshalb auf diese 
Personengruppe besonders einzugehen und bedarfsgerechte Angebote 
zu machen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

18 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
 
 
Räumungstermine 
 
177 Haushalte 
(277 Personen) 
Ohne direkten 
Kontakt 
 
60 Haushalte 
(83 Personen) 
Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 
Aufsuchende Sozialarbeit in der präventiven Wohnungslosenhilfe 
Zeitraum: 01.01. - 31.12.2008 
Abgesetzte Räumungs-
termine 
 
89 Haushalte 
(151 Personen) 
Unterbringung 
nach Räumungsterminen 
 
28 Haushalte 
(43 Personen) 
Alleinstehende           21 (21) 
 
allein Erziehende          2   (4) 
 
Paare                        1   (2) 
 
Familien                      4 (16) 
Alleinstehende            52 (52) 
 
allein Erziehende      12 (28)  
 
Paare          15 (30)  
 
Familien                     10 (41) 

19 
2.1.1.3 Der Soziale Dienst der Stadt Karlsruhe im Kontext der 
Wohnungssicherung 
 
Die Tätigkeit des Sozialen Dienstes im Aufgabenfeld Wohnungssicherung 
wurde im 5. Sachstandsbericht ausführlich beschrieben. Im Jahr 2008 war 
der Soziale Dienst in 850 Fällen der Beratung zur Wohnungssicherung be-
fasst. 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Sozialer Dienst 2008 
 
 
2.2 Beseitigung von Obdachlosigkeit 
 
Nach  dem  baden-württembergischen  Polizeigesetz  (wie  auch  im  Ord-
nungsrecht  aller  Bundesländer)  ist  die  Kommune  verpflichtet,  auftretende 
Obdachlosigkeit  als  Störung  der  Öffentlichen  Ordnung  und  Sicherheit  zu 
beseitigen, sofern den Betroffenen nicht zumutbare Selbsthilfe möglich ist. 
Dabei spielen die jeweiligen Ursachen der Obdachlosigkeit keine Rolle. In 
Karlsruhe  ist  schon  seit  Jahrzehnten  diese  eigentlich  ordnungsrechtliche 
Funktion  an  die  SJB  delegiert.  Außerhalb  der  regulären  Sprechzeiten  der 
Fachstelle  für  Wohnungssicherung  werden  notwendige  Sofortmaßnahmen 
über das Wohnheim Rüppurrer Str. 23 veranlasst. Soweit nicht unmittelbar 
Fallzahlen der Beratung zur Wohnungssicherung 
beim Sozialen Dienst (2000 - 2008)
795
776
770
812
770
699
850
751
734
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
200020012002200320042005200620072008

20 
Wohnungen zur Verfügung stehen, werden obdachlose Haushalte und Ein-
zelpersonen in  den  städt.  Unterkünften  und  den angemieteten  Hotels ein-
gewiesen.  Am  31.12.08 befanden  sich in  diesen  Einrichtungen 296  Perso-
nen, darunter 20 Kinder. 
 
2.2.1 Zahlen, Strukturen, Ergebnisse... 
 
Über die am Jahresende untergebrachten Personen gibt die folgende Grafik 
Auskunft: 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
Durch  die  verschiedenen  von  der  Fachstelle  Wohnungssicherung  der  SJB 
in  den  letzten  Jahren  eingeleiteten  Maßnahmen  zur  Wohnraumversorgung 
und die damit  einher  gehende  Differenzierung  des  Karlsruher Wohnungs-
losenhilfe-Systems  konnte  ein ebenso  drastischer  Anstieg  der  Obdachlo-
senzahlen  wie  in  den  Jahren  1988  bis  1993  verhindert  werden.  Während 
die  Zahl  der  Räumungsklagen  und  vorgerichtlichen  Verfahren  vom  Jahr 
1987  bis 2008  um  ca. 220  %  stieg,  ergibt der  Vergleich  der  Unterbrin-
gungszahlen lediglich einen Anstieg um ca. 55 %. 
2007 stieg die Gesamtzahl der im Laufe des Jahres untergebrachten Perso-
nen  auf  876 (höchste Zahl  in  den  letzten  5  Jahren); für  2008  war  jedoch 
wieder ein deutlicher Rückgang auf 740 Personen zu verzeichnen. Die Jah-
Wohnungslose 1987-2008 
Stichtag 31.12.
191
180
279
343
444
588
613
468
328
267
207
177
183
226
241
311
340
303
294
333
317
296
0
100
200
300
400
500
600
700
87888990919293949596979899000102030405060708
Jahr
Anzahl

21 
reszahlen  der  untergebrachten  Haushalte  betrugen  für  2007:  710  und  für 
2008: 622. Das folgende Schaubild zeigt die Entwicklung seit 2003. 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
Bei einer Auswertung der Gründe für die Notwendigkeit der obdachlosen-
rechtlichen  Unterbringung ergeben  sich  die folgenden Sachverhalte. (Es 
handelt  sich  nicht  um  die  möglicherweise  langfristig  entstandenen  Ursa-
chen der Entwicklung zur Wohnungslosigkeit – wie z. B. Arbeitslosigkeit, 
Armut, Suchterkrankung etc.. Diese können bei der Fachstelle nicht für al-
le Betroffenen verlässlich erhoben werden.): 
 
Nur  10,4  %  der  Untergebrachten  kommen  aus  einer  Zwangsräumung,  die 
mit den Mitteln der Fachstelle nicht verhindert werden konnte. Diese nied-
rige  Zahl  zeigt  deutlich,  dass  die  Prävention  zur  Verhinderung  von  Woh-
nungsverlust vor allem bei Mietschulden sehr gut funktioniert. Letztlich ist 
dieser  Bereich  auch  der  einzige, dessen  Entwicklung  durch  Konzept  und 
Organisation der Fachstelle beeinflussbar ist. Alle anderen Gründe, die ei-
ne Unterbringung erforderlich machen, sind nicht steuerbar. Die Fachstelle 
kann nur auf sie reagieren. 
 
Die zweitgrößte Gruppe mit 13,9 % stellen die Personen dar, die eine Kün-
digung  ohne  Widerspruch  akzeptieren  und  die  Wohnung  verlassen.  Hier 
dürfte das fehlende Wissen über die rechtlichen Möglichkeiten des Mieter-
schutzes,  Ohnmachtsgefühle  u. ä.  eine  große  Rolle  spielen.  Es  scheint 
auch, als  wären  unter  dieser  Gruppe  die  jungen  Erwachsenen  besonders 
stark  vertreten.  Dies  trifft  in  gleicher  Weise  für  die  Personen  zu,  die  vor 
ihrer Meldung bei der Fachstelle bei Bekannten Unterschlupf gefunden ha-
ben:  10  %. Meist  haben  diese  Personen  zuvor  auch  die  Kündigung  ihres 
Untergebrachte 2003-2008
0
100
200
300
400
500
600
700
800
900
1000
200320042005200620072008
Personen
Haushalte

22 
letzten Mietverhältnisses widerspruchslos akzeptiert. Vielleicht könnte die-
se  Zahl  durch  gezielte  Öffentlichkeitsarbeit  über  Mieterschutz  und  Mög-
lichkeiten der Verhinderung von Wohnungsverlust vermindert werden. 
 
Die  größte  Gruppe  mit  18,4  %  stellen alleinstehende  Wohnungslose  dar, 
die schon längere Zeit wohnungslos leben und bisher aus den unterschied-
lichsten  Gründen  keinen  Weg aus  der  Wohnungslosigkeit herausfanden. 
Erschreckend hoch ist auch die Zahl der jungen Erwachsenen, die obdach-
los wurden, weil sie das Elternhaus verlassen mussten (7,7 %). Das auf der 
nächsten  Seite  dargestellte  Schaubild  veranschaulicht  die  Gründe für  die 
Unterbringung.  Es  beruht  auf  der  Auswertung  von  613  Personen  im  Jahr 
2008. 

23 
 
Gründe der Unterbringung in 2008 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quelle: 
Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
 
 
 
 
 
Unterbringung 
wegen.../bzw. vorherige Situation 
Zuzug wegen 
Arbeitsstelle 
1 % 
 
nach Therapie 
12,4 % 
 
Räumung 
10,4 % 
Rauswurf aus 
Elternhaus 
7,7 % 
Kündigung ak-
zeptiert 
13,9 % 
 
Haftentlassung 
8,5 % 
Einreise Aus-
land 
4,7 % 
Beziehungs-
konflikt 
12,6 % 
Unterschlupf bei 
Bekannten 
10 % 
Brandfälle/  
Wasserschäden 
0,5 % 

24 
U n t e r b r i n g u n g s a r t   ( S t a n d   3 1 . 1 2 . 0 3 )
77%
23%
in   H e im e n / U n t e r k ü n f t e nin   H o t e ls
Unterbringungsstruktur 
 
Bei  einem  Vergleich  mit  der  Unterbringungssituation  am  31.12.2003  sind 
folgende Veränderungen augenfällig: 
 
Unterbringungsart 
 
Während   2003   die   Unterbringung   in   städtischen   Unterkünften   mit  
77 % noch die Regel war und eine Hotelunterbringung nur für „Überkapa-
zitäten“ diente, wurden diese Verhältnisse inzwischen umgekehrt. Durch 
Belegungsvereinbarungen mit  Hotels  konnten  die  Unterbringungskosten 
erheblich  reduziert  werden.  Die  teure Unterhaltung  eigener  Gebäude  als 
Obdachlosenunterkunft konnte tendenziell aufgegeben werden. Auch wur-
de  durch  die  Aufgabe  von  in  ihrer  Wirkung auf  die  Bewohner kontrapro-
duktiven  Großunterkünften  zugunsten  kleinerer  dezentraler  Einheiten  die 
Qualität  der  Unterbringung  verbessert  und  für  Beruhigung  in  Nachbar-
schaften gesorgt. 
 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
U n t e r b r i n g u n g s a r t   ( S t a n d :   3 1 . 1 2 . 0 8 )
52%
48%
in   H e im e n / U n t e r k ü n f t e nin   H o t e ls

25 
H a u s h a l t s s t r u k t u r   d e r  
u n t e r g e b r a c h t e n   H a u s h a l t e   ( S t a n d :  
3 1 . 1 2 . 0 3 )
72%
28%
E in - P e r s o n e n - H a u s h a lt e
M e h r - P e r s o n e n - H a u s h a lt e
G e s c h l e c h t e r v e r t e i l u n g   d e r  
u n t e r g e b r a c h t e n   e r w a c h s e n e n  
W o h n u n g s l o s e n   ( S t a n d   3 1 . 1 2 . 0 3 )
65%
35%
M ä n n lic hW e ib lic h
H a u s h a l t s s t r u k t u r   d e r  
u n t e r g e b r a c h t e n   H a u s h a l t e  
( S t a n d :   3 1 . 1 2 . 0 8 )
9%
91%
E in - P e r s o n e n - H a u s h a lt e
M e h r - P e r s o n e n - H a u s h a lt e
Geschlechterverteilung der 
untergebrachten Erwachsenen 
Wohnungslosen (Stand 31.12.08)
70%
30%
MännlichWeiblich
Haushaltsstruktur 
 
Der  Anteil  der  Mehrpersonen-Haushalte – und  damit  der  Familien – ging 
von  28  %  auf  9  %  zurück.  In  den  letzten  Jahren  wurden  einige  familien-
spezifische  Angebote  erfolgreich  durchgeführt.  Erfreulicher  Weise  ging 
damit auch der Anteil an Kindern in den Unterkünften von 16 % auf 6,8 % 
zurück. 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
Frauenanteil 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 

26 
Der  Anteil  der  Frauen  an  den  untergebrachten  erwachsenen  Personen  ist 
von  35  %  auf  30  %  zurückgegangen.  Der  Ausbau  frauenspezifischer  An-
gebote dürfte hierzu beigetragen haben. 
 
Ausländeranteil 
 
Der Ausländeranteil ist von 14 % auf 11 % gesunken. Allerdings dürfte die 
Zahl  der  Betroffenen  mit  Migrationshintergrund  erheblich  größer  sein. 
Dieses Merkmal konnte bisher nicht erfasst werden. 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
 
Abgangsart nach Unterbringung 
 
Wie  das  folgende  Schaubild  deutlich  macht, haben der  Ausbau  und  die 
Differenzierung  des  Hilfesystems  zu  einer  Verbesserung  der  Ergebnisse 
der  Wohnungslosenhilfe  geführt.  Während  2006  noch  die  Mehrheit  der 
Abgänge  aus  den  Unterkünften  und Hotels  (56,6  %)  nach  unbekannt  ver-
zeichnet werden mussten, – also ohne dass die aufgewandten Bemühungen 
an der grundsätzlichen Lebenssituation etwas verändert hätten – waren dies 
2008  nur  noch 43,6  %.  Die  Zahl  der  Menschen,  die  in  gesicherte  Wohn-
verhältnisse oder  in  notwendige  Therapien  gingen,  stieg  im  gleichen  Zeit-
raum von 39,1 % auf 48,1 %! 
 
 
 
 
 
Ausländeranteil der 
untergebrachten Wohnungslosen  
(Stand 31.12.03)
86%
14%
DeutscheAusländer
Ausländeranteil der untergebrachten 
Wohnungslosen (Stand: 31.12.08)
89%
11%
DeutscheAusländer

27 
A b g a n g   n a c h   u n b e k a n n t   o d e r   i n   W o h n e n / T h e r a p i e
0 , 0 %
1 0 , 0 %
2 0 , 0 %
3 0 , 0 %
4 0 , 0 %
5 0 , 0 %
6 0 , 0 %
200620072008
U n b e k a n n tW o h n u n g / T h e r a p ie
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
2.2.2 Unterkünfte und Unterbringung in Hotels 
 
Unterkünfte 
 
Als  unbetreute  Unterkünfte  werden  derzeit  nur  noch  Gartenstr.  9  (ca.  30 
Plätze)  und  Scheffelstr.  37  (ca.  20  Plätze)  betrieben.  In  beiden  Häusern 
werden aber einige Betroffene im Rahmen des Programms „Lotsen aus der 
Wohnungslosigkeit“ betreut. 
 
Unterbringung in Hotels 
 
Gegenwärtig  bestehen  mit  7  Hotels  Belegungsvereinbarungen.  Dadurch 
stehen  ca.  160  Plätze  zur  Verfügung.  Der  Unterbringungsstandard  in  den 
einzelnen  Hotels  ist  sehr  unterschiedlich.  Durch  weitere  Verhandlungen 
und durch den Ersatz von teueren durch preiswertere Hotels konnten in der 
Zwischenzeit  die  Kosten  der  Hotelunterbringung  deutlich  reduziert  wer-
den.  Lagen  diese  2006  noch  bei  über  500,00 €/Person/Monat  so  betrugen 
Sie Ende 2008 nur noch 312,00 €. 
 

28 
2.2.3 Unterbringungen mit Betreuungsangebot vor Ort 
 
2.2.3.1 Wohnheim Rüppurrer Str. 23 
 
2008  war  das  Jahr  der Veränderungen im  Wohnheim  für  alleinstehende 
wohnungslose  Männer.  Bis  Ende  2007  wurden  die  zur  Verfügung  stehen-
den  50  Einzelzimmer,  ohne  dass  ein  besonderes  Belegungskonzept  zu 
Grunde gelegt wurde, vergeben. Ein alleinstehender Mann, der gerade sei-
ne Wohnung verloren hatte oder schon länger wohnungslos war, wurde in 
der Regel durch den Unterbringungsbereich je nach Kapazität entweder im 
Wohnheim  oder  in  einem  der  Vertragshotels  obdachlosenrechtlich  unter-
gebracht.  Wer  einen  Platz  im  Wohnheim  bekam,  konnte  auch  sozialarbei-
terische Unterstützung bekommen. Wenn er im Hotel untergebracht wurde, 
wurde er – bei freier Kapazität – von einem Lotsen betreut. 
 
Aber  gerade  in  der  Anfangsphase  der  Wohnungslosigkeit  besteht  ein  er-
höhter Bedarf an Beratung und sozialarbeiterischer Begleitung. Bei genau-
erer Betrachtung der Situation, in der sich ein wohnungsloser Mann befin-
det, stellt man schnell fest, dass die Wohnungslosigkeit in der Regel nicht 
das  einzige  Problem  ist.  Hinzu  kommen  Armut,  Arbeitslosigkeit,  hohe 
Verschuldung,  Suchterkrankungen,  psychische  und  gesundheitliche  Prob-
leme.  In  diesem  Fall spricht  man von  einer  Kumulierung  der  Problemla-
gen. Bei einigen Männern kommt erschwerend noch ein Migrationshinter-
grund,  evtl.  verbunden  mit  einem  nicht  geklärten  Aufenthaltsstatus  und 
schlechten Sprachkenntnissen, hinzu. 
 
Erstberatung 
 
Aber selbst Männern, die offensichtlich keine besonderen sozialen Schwie-
rigkeiten haben, fällt es schwer, sich in dieser neuen, verwirrenden Situati-
on, geprägt von unklaren Zuständigkeiten, zurecht zu finden. Eine ausführ-
liche  Erstberatung  ist  dringend  angezeigt,  nur  so  kann  die  möglichst 
schnelle Vermittlung in Wohnraum gewährleistet und die Resignation sei-
tens des Klienten verhindert werden. Aus diesem Grund wurde im Wohn-
heim im Januar 2008 eine so genannte Erstaufnahme (17 Plätze) installiert. 
Fragt  ein  wohnungsloser  Mann  im  Rathaus  West  wegen  Unterbringung 
nach,  so  wird  er  nun  in  die  Erstaufnahme  des  Wohnheimes für  längstens 
drei Wochen eingewiesen. Hier erfährt er durch die Sozialarbeiter eine in-
tensive Erstberatung in mehren Gesprächsterminen. So konnten im letzten 
Jahr von den 176 Abgängen aus der Erstaufnahme bereits 17 innerhalb von 
drei Wochen in privaten Wohnraum vermittelt werden. Je nach ermitteltem 

29 
Hilfebedarf  des  Einzelnen  wird  der  Klient  entweder  im  Hotel  oder  im 
Wohnheim untergebracht. Bei Unterbringung im Hotel findet eine Vernet-
zung mit dem zuständigen Lotsen statt. Die Erstaufnahme stellt sicher, das 
jeder obdachlosenrechtlich untergebrachte Mann zu Beginn eine ausführli-
che  Beratung  erhält  und  eine  möglichst  frühe  Vernetzung  mit  dem  Hilfe-
system  der  freien  Träger  statt  findet.  Männer,  die  aufgrund  ihres  komple-
xen  Hilfebedarfs schwer  zu  vermitteln  sind,  erhalten  einen  der  noch  vor-
handenen 32 Plätze im Wohnheim. Von hier wird dann eine möglichst bal-
dige   Vermittlung   ins   betreute   Wohnen   der   AWO, des Diakonischen 
Werks, der Heimstiftung oder  bei SOZPÄDAL  angestrebt.  Leider  reichen 
dort  die  Kapazitäten  nicht  aus,  was  zur  Folge  hat,  dass  für  die  einzelnen 
Einrichtungen lange Wartelisten entstehen. 
 
Abgänge aus Erstaufnahme Rü 23 in 2008
 (176 Personen)
6
69
56
16
2
27
01020304050607080
Sonstiges
Hotel
Wohnheim Rü23
Wohnung
Betr.Wohnen
unbekannt
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
 
Besonders  der  Bedarf  an  Plätzen  für  psychisch  Kranke  und  chronisch 
mehrfach  Beeinträchtigte  ist  groß.  So  waren  von  176  Abgängen  (Stand 
31.12.08) in  der  Erstaufnahme  allein  13,7  %  psychisch  krank  und  9,1  % 
chronisch mehrfach beeinträchtigt. 
 

30 
Erstaufnahme Rü23: Hilfebedarf 
(176 Personen) in 2008
22
75
28
24
16
7
4
01020304050607080
Kein Hilfebedarf
Unterstützung durch Lotsen
besond.soz. Schwierigkeiten
psychisch krank
chron. Mehrf. beeinträchtigt
nicht vermittelbar
nicht ermittelbar
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
Der  Anteil  an  Männern  mit  psychischem  Krankheitsbild  sowohl  mit  als 
auch ohne Krankheitseinsicht im übrigen Wohnheim betrug im November 
2008 43,7 %. Insgesamt sind 71,8 % der übrigen Heimbewohner nur in so 
genannte niedrigschwellige Einrichtungen von Diakonischem Werk, AWO 
und  Heimstiftung  vermittelbar;  davon  zählen  9,38  %  zu  den  chronisch 
mehrfach  beeinträchtigten  Personen. Umso  erfreulicher  ist  es,  das im  Jahr 
2008  14,3%  der  Abgänge  in  privaten  Wohnraum  vermittelt  werden  konn-
ten. 
 
Das Wohnheim betreut auch 5 Wohngemeinschaften mit insgesamt 16 Per-
sonen. In diese konnten 7,8% der Abgänge vermittelt werden und ein Nut-
zungsverhältnis eingehen. Weitere 10,4 % gingen ins Betreute Wohnen der 
einzelnen  Träger, und  bei  10,4  %  der  Abgänge  handelte  es sich  um  chro-
nisch  mehrfach Beeinträchtigte,  die  in  das  Hotel  Anker  verlegt  wurden. 
Erstaunlich hoch ist mit 14,3 % der Anteil derer, die inhaftiert wurden. Da-
für  ist  die  Zahl  der  Abgänge  nach  unbekannt  weiter  von  26,7  %  im  Jahre 
2005 auf 19,5 % im Jahr 2008 zurückgegangen. 
 

31 
2.2.3.2 Frauenpension (SOZPÄDAL) 
 
Die Frauenpension „Unter den Linden“ war auch im Jahr 2007 durchge-
hend  voll  belegt.  Im  Laufe  des  Jahres  sind  17  Frauen  mit  7  Kindern  neu 
aufgenommen worden, 2 der Frauen waren schwanger. 
17 Frauen mit 8 Kindern konnten aus der Frauenpension ausziehen. Mit 14 
Frauen  (82,4  %)  wurden  die  im  Hilfeplan  formulierten  Ziele/Perspektiven 
erreicht. Um die Nachhaltigkeit des in der Frauenpension begonnen Hilfe-
prozesses sicher zu stellen, war es für 12 Frauen notwendig, Anschlusshil-
fen bei Bezug einer Wohnung zu installieren. 
 
Die  durchschnittliche  Aufenthaltsdauer  in  der  Frauenpension  ist  aufgrund 
zunehmend  komplexerer  Problemlagen  der  Bewohnerinnen  gestiegen  und 
liegt  2007  bei  8,8  Monaten.  Der  Anteil  von  Frauen  mit psychischen  Er-
krankungen,  der  Anteil  sehr  junger  Frauen  und  von  Frauen  mit  massiver 
Suchtproblematik ist gestiegen. Die begrenzte Verfügbarkeit von preiswer-
tem  und  adäquatem  Wohnraum  durch  private  Anbieter  machte  sich auch 
hier bemerkbar. 
 
Das Konzept Frauenpension ist eine äußerst erfolgreiche Form der Betreu-
ung  während  der  Zeit  der  obdachlosenrechtlichen  Unterbringung.  Trotz 
vieler Verstöße gegen die Hausordnung, Konflikten mit Freunden und Be-
suchern, gelingt es, den Kontakt mit den Frauen so zu gestalten, dass eine 
nachhaltige  Perspektive  aufgebaut  werden  kann.  Die  Unterbringung  in 
Einzelzimmern  und  die  gute  Instandhaltung  des  Hauses  durch  den Eigen-
tümer schaffen hierfür eine positive Grundlage. 
 
2.2.3.3 Übergangswohngruppe Kriegsstraße 88 
 
Die Übergangswohngruppe im Dachgeschoss der Kriegsstraße 88 wird or-
ganisatorisch  und  inhaltlich  von  der  Beratungsstelle  für  wohnungslose 
Männer der  Stadt  Karlsruhe betreut.  Seit  April  08  steht  ein  Bewohner  für 
hausmeisterliche  Aufgaben  und  als  unmittelbarer  Ansprechpartner  in  der 
Wohngruppe  zur  Verfügung.  Dieser  Nutzen  für  die  Betreuung  der  Wohn-
gruppe  rechtfertigt  die  dadurch  erfolgte  Verringerung  der  Platzzahl  von  8 
auf  7  Wohnplätze.  Für die  anderen  Nutzer  blieb  die  Aufenthaltsdauer von 
längstens 6 Monaten bestehen. Die durchschnittliche Verweildauer ist aber 
im Gegensatz zum letzten Sachstandsbericht von 6 Monaten auf 3,6 Mona-
te gesunken, dies ist das Ergebnis intensivierter Sozialarbeit. 
 

32 
Insgesamt wurden im Jahr 2008 27 Männer betreut. Von den 22 Ausgezo-
genen fanden 12 Bewohner (55 %) eine eigene Wohnung oder konnten in 
eine  adäquate  Einrichtung  vermittelt  werden;  2  mussten  anderweitig  ob-
dachlosenrechtlich  untergebracht werden; 3  mussten  in  eine  JVA  und  5 
Bewohner haben Karlsruhe nach unbekannt verlassen. 
 
 
2.3 Wohnraumbeschaffung 
 
2.3.1 Wohnraumakquise durch Kooperation 
 
In  den  Jahren  2007  und  2008  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe 
wieder jeweils  307.500,00  Euro  für  die  Wohnraumakquise  zur  Verfügung 
gestellt. Somit  konnte  das  ursprüngliche  Pilotprojekt  Wohnraumakquise 
durch Kooperation fortgesetzt und intensiviert werden. 
 
Im  Zeitraum  2007  und  2008  konnten  114  Wohnungen  akquiriert  werden. 
In  diesen  Wohnungen  leben  insgesamt  324  Personen,  davon  117  Kinder. 
55 Familien konnten so mit Wohnraum versorgt werden. 
 
Die Wohnungen sind zwischenzeitlich über das ganze Stadtgebiet verteilt, 
so dass eine dezentrale Versorgung der Betroffenen möglich ist. Die Band-
breite  der  Wohnungen  geht  vom  Einzimmerappartement  bis  zur  Fünf-
Zimmer-Wohnung für eine Großfamilie. 
 
Für die Vermieter erweisen sich die Instrumente Mietausfallgarantie, Bele-
gungsvereinbarung  und  Nutzungsvertrag  als  sehr  wichtige  Komponenten 
bei der Wohnungsvergabe. Durch diese Komponenten und die gewährleis-
tete sozialpädagogische Betreuung bei Problemen im Mietverhältnis, sowie 
direkten,  verlässlichen  Ansprechpartnern  bei  der  Fachstelle,  erhalten  die 
Vermieter  Sicherheiten,  die  eventuelle  finanzielle  Nachteile  durch  das 
Vermieten auf Hartz IV-Niveau aufwiegen. 
 
Da  es  zwischenzeitlich,  wie  zu  erwarten  war,  auch  im  Programm  Wohn-
raumakquise  zu  Mieterwechseln  kommt  und  für die  Wohnungen, die  über 
das  Programm  akquiriert  wurden,  zehnjährige  Belegungsrechte  bestehen, 
hat  sich  hier  ein  wachsender  Wohnungspool in  der  Verfügung  der  Fach-
stelle  Wohnungssicherung etabliert.  Dieser trägt  mit  dazu  bei,  trotz  einer 
angespannten   Wohnungsmarktsituation   auch   für   sozial   benachteiligte 
Menschen angemessenen und bezahlbaren Wohnungsraum bereitzustellen. 
Der  für  die  Wohnraumakquise  2007  und  2008  bereitgestellte  Etat  wurde 

33 
für  beide  Jahre  jeweils  komplett  ausgeschöpft.  Das  folgende  Schaubild 
zeigt, wie sich die Wohnraumakquise in den letzten Jahren entwickelt hat, 
und wie viele Personen durch dieses Programm versorgt werden konnten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
2.3.2 Nutzungsverhältnisse 
 
Eine  wichtige  Aufgabe  ist  auch  die  Auswahl  der  Menschen  für  unsere 
Wohnungen  mit  Nutzungsverhältnissen und deren  Begleitung.  Die  Fach-
stelle bietet Ansprechpartner/-innen für die Bewohner/-innen sowie für die 
Vermieter/-innen. Diese Hilfe ist oft sehr zeitintensiv, ermöglicht aber den 
langfristigen Verbleib in der Wohnung und gibt den Vermietern/-innen die 
Sicherheit der Unterstützung bei Schwierigkeiten. 
 
(Mit) Stand 31.12.2008 leben in 75 Nutzungsverhältnissen 192 Menschen. 
Sie  alle  haben,  vorausgesetzt  es  gibt  keine  gravierenden  Probleme,  nach 
einem  Jahr  die  Möglichkeit, einen  eigenen  Mietvertrag  zu  erhalten. Mit 
diesem  Konstrukt,  welches  vor  allem  den  Vermietern  eine  zusätzliche  Si-
cherheit bietet, haben wir in den letzten Jahren gute Erfahrungen gemacht. 
 
Seit 2006 haben 184 Menschen in 63 Nutzungsverhältnissen einen eigenen 
Mietvertrag  erhalten. In  nur  7  Haushalten,  davon  6 Alleinstehende,  muss-
ten  wir  das  Nutzungsverhältnis  beenden, und  es  kam  kein  Mietvertrag  zu 
Stande. 
24
34
53
61
75
160
164
27
36
63
19
12
27
26
46
26
72
45
84
5
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
2005200620072008
Wohnungen
Personen
Alleinstehende
Familien
Kinder

34 
2.3.3 Scharnierstelle zur Volkswohnung GmbH 
 
Die  Scharnierstelle  mit  der  Volkswohnung  GmbH  wurde  ausgeweitet  und 
intensiviert. In monatlichen Gesprächen werden die Wohnungsnotfälle be-
sprochen  und  Lösungen  erarbeitet.  Eine  große  Zahl  unserer  obdachlosen-
rechtlich  untergebrachten  Menschen  erhält  hierdurch  die  Chance,  wieder 
eine Wohnung zu erhalten. Zudem stellt die Volkswohnung GmbH für ein 
Pilotprojekt Wohnungen zur Verfügung. Sie ist nach wie vor der wichtigs-
te  Partner  für  die  Wohnraumversorgung  in  Karlsruhe  für  die  SJB. Erste 
Gespräche  fanden  auch  schon  mit  dem  Dezernat  6,  in  dessen  Zuständig-
keitsbereich die Volkswohnung nun ist, statt. Über regelmäßige Routinege-
spräche soll eine weiterhin gute Zusammenarbeit gewährleistet werden. 
 
 
2.4 Sozialleistungen 
 
2.4.1 Wohnungslosenhilfe in Zeiten von „Hartz IV“ 
 
Zwischenzeitlich erhalten ca. 80-90% der Leistungsbezieher/-innen bei der 
Fachstelle   Wohnungssicherung   Leistungen   nach   dem   SGB   II.   Zum 
31.12.2008 wurden 522 Bedarfsgemeinschaften mit 599 Personen von der 
Fachstelle betreut. 
 
Die  Zahl  der  Bedarfsgemeinschaften  ist  zwischenzeitlich  gestiegen,  da 
durch  das  Programm  „Wohnraumakquise  in  Kooperation“ auch  die  Be-
treuungs- und  Wohnmöglichkeiten  für  Wohnungslose  verbessert  und  ver-
größert werden. 
 
Allgemeine Auswirkungen 
 
Im 5. Sachstandsbericht wurde bereits von den verschärften Sanktionsmög-
lichkeiten  und  deren  möglichen  Folgen  berichtet.  Die  Auswirkungen  der 
verschärften Regelungen, die 2006 in Kraft getreten sind, sind zunehmend 
zu spüren. Die strikten Sanktionsbestimmungen des SGB II haben auch die 
Reduzierungen der Unterkunftskosten bis hin zur vollständigen Einstellung 
der  Leistungen  zur  Folge.  Im  Jahr  2008 ist die  Umsetzung  der  strikten 
Sanktionsbestimmungen  des  SGB  II  auch  in  der  Wohnungslosenhilfe  zu 
spüren.  Zum  Zeitpunkt  der  Berichterstattung  lagen  allerdings  noch  keine 
genauen Zahlen vor. 
 

35 
Miethöhe 
 
Bei der Festlegung der angemessenen Unterkunftskosten wurden die örtli-
chen  Gegebenheiten  in  Karlsruhe  berücksichtigt,  so  dass  seit  Juli  07  in 
Karlsruhe   für   Sozialleistungsbezieher/-innen   folgende   Mietobergrenzen 
gelten: 
 
Tab. 1: Miethöhe 
 
Personen Grundmiete Nebenkosten Heizung Gesamtmiete 
1 Pers. 45 qm 294,00 54,00 45,00 393;00 € 
2 Pers. 60 qm 354,00 72,00 60,00 486,00 € 
3 Pers. 75 qm 442,50 90,00 75,00 607,50 € 
4 Pers. 90 qm 531,00 108,00 90,00 729,00 € 
5 Pers. 105 qm 619,50 126,00 105,00 850,50 € 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
Die Kosten für die Heizung erhöhen sich ggf. um den Grundpreis für Gas 
oder Fernwärme bei den Stadtwerken. 
 
In  Karlsruhe  erhielten  zum  31.12.2008  insgesamt  10.538  Bedarfsgemein-
schaften - mit insgesamt 18.781 Personen - Arbeitslosengeld 2. 
 
2.4.2 Arbeitsvermittlung 
 
Die  Fachstelle  Wohnungssicherung  kann  nunmehr  auf  drei  Jahre  Arbeits-
vermittlung zurückblicken, in denen sich der Bereich personell und inhalt-
lich  weiterentwickelte.  So  werden  mittlerweile  drei  Arbeitsvermittler/- in-
nen (2,0  Stellen)  beschäftigt,  um  wohnungslosen  Menschen  die  Teilhabe 
am  Arbeitsleben  bzw.  eine  Annäherung  zu  ermöglichen.  Durch  eine  Ar-
beitsaufnahme,  auch  im  geringfügigen  Bereich  oder  in  Arbeitsgelegenhei-
ten,  werden  die  Kompetenzen  und  Ressourcen  der  Betroffenen  gefördert 
und  ihr  Selbstwertgefühl  gestärkt.  Eine  Beschäftigung  verbessert  darüber 
hinaus  die  Chancen  auf  dem  Wohnungsmarkt,  was  sich  wiederum  positiv 
auf  die  Arbeitssuche  auswirkt.  Dementsprechend  groß  war  auch  im  Jahr 
2008 die Nachfrage der Betroffenen nach Maßnahmen, insbesondere nach 
Arbeitsgelegenheiten. Erwähnt werden muss dabei, dass nicht wenige Per-
sonen  um  die  Zuteilung  von  Arbeitsgelegenheiten  gebeten  haben,  obwohl 
sie ohne jegliche gesicherte Unterkunft waren. 
 

36 
Sehr deutlich ist jedoch der große und intensive Betreuungsbedarf der Be-
troffenen,  sowohl  durch die  Arbeitsvermittler als  auch  durch  die  Maßnah-
menträger. Häufig werden erst während der Teilnahme an einer Maßnahme 
die vielfältigen Probleme sichtbar, die eine reguläre Arbeitsaufnahme ver-
hindern und oftmals auch zum Ausschluss aus der Maßnahme führen. Des-
halb  erarbeitet  die  Fachstelle  Wohnungssicherung  zielgerichtete  Konzepte 
für  spezielle  Maßnahmen,  die  den  Bedarfslagen  der  Betroffenen  entspre-
chen. 
 
Der  Arbeitsvermittlung  wohnungsloser  Menschen  geht  zunächst  die  Auf-
deckung, Bearbeitung und Beseitigung diverser Problemlagen unter Einbe-
zug  des  Karlsruher  Hilfesystems  voraus.  Besonders  Jugendliche  (unter  25 
Jahren)  müssen  intensiv  gefördert  werden,  um  ihre  Zukunftschancen  z.B. 
durch  eine  Ausbildung  nachhaltig  zu  verbessern. Zur  Intensivierung  der 
Zusammenarbeit  mit  dem  Hilfesystem  organisierte  die  Fachstelle  im  Jahr 
2008  zwei  Mal  einen  "Runden  Tisch  wohnungslose  Jugendliche",  an dem 
ein konstruktiver Austausch mit ca. 40 Teilnehmern statt fand und der auch 
im Jahr 2009 fortgesetzt werden soll. 
 
2.4.3 Leistungsbereich SGB XII 
 
Seit der Gründung der Fachstelle Wohnungssicherung am 01.01.2007 wur-
den die Hilfen nach § 67 ff SGB XII weiter ausgebaut und vervollständigt. 
 
Mit  verschiedenen  Trägern  wurden  Vereinbarungen  geschlossen, sodass 
jetzt die nachfolgenden Hilfen angeboten werden können: 
 
 Betreutes Wohnen, 
 Betreutes Wohnen für psychisch kranke Personen, 
 Aufsuchende sozialpädagogische Hilfen für psychisch kranke Personen, 
 Betreutes Wohnen für junge Erwachsene, 
 Lotsen aus der Wohnungslosigkeit, 
 Hilfen in der Frauenpension, 
 Hilfen im „Anker“. 
 
Die Sachbearbeitung erstreckt sich auf die Bewilligung der jeweiligen Hil-
fen  und  die  Abrechnung  der  Betreuungspauschalen  mit  den  Trägern.  Dar-
über hinaus erfolgt die Teilnahme an Hilfeplangesprächen mit Trägern und 
Betreuten,  sowie  der  Abgleich  der  Leistungen  mit  den  vertraglichen  Ver-
einbarungen.  Hierfür  steht  im  Stellenplan  eine  Stelle  zur  Verfügung,       
die  mit  zwei  Halbtagskräften  besetzt  ist.  Außer  den  Hilfen  nach  §  67  ff 

37 
SGB  XII  werden  hier  noch  Ansprüche  auf  Grundsicherung  nach  §§  41  ff 
SGB XII bearbeitet (Sozialhilfe im Alter und bei Erwerbsunfähigkeit). 
 
 
2.5 Persönliche Hilfen in Wohnraum 
 
2.5.1 SOZPÄDAL: Betreute Wohnformen 
 
Da der Begriff des Betreuten Wohnens häufig Assoziationen wie „Betreu-
tes Wohnen im Alter“ oder „gesetzliche Betreuung“ bei den Betroffenen 
weckt, hat SOZPÄDAL die Angebote im Jahr 2008 teilweise umbenannt: 
 
Tab. 2: Betreute Wohnformen 
 
Wohnen intensiv 
Betreutes Wohnen nach den Richtlinien der 
§§ 67/68 SGB XII (47 Plätze) 
Wohnen nachhaltig 
Wohnen   mit   dem   Fokus   auf   den   Woh-
nungserhalt, in  der  Regel  für  Wohnungslo-
se,  die  intensivere  Formen  des  Betreuten 
Wohnens   bereits   durchlaufen   haben   und 
weiterer Begleitung bedürfen (130 Plätze) 
Betreutes     Wohnen     für 
psychisch Kranke 
Nach  §  53  SGB  XII  BWB/E  und  nach  §§ 
67/68 BWB/S (20 Plätze) 
Wohnen 18+ 
Pilotprojekt   für   wohnungslose   junge   Er-
wachsene (4 Plätze) 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
SOZPÄDAL verfügte Ende 2007 für den Bereich der Wohnungslosenhilfe 
über  199  Wohneinheiten  (Anmietung  auf  dem  freien  Markt  und  bei  der 
Volkswohnung  sowie  vereinseigener  Wohnraum). Der  Bestand  an  1-2 
Zimmerwohnungen für eine Person konnte um 12 % erhöht werden. 
 
In 2007 konnten 33 erwachsene Personen und 3 Kinder neu mit Wohnraum 
und dem entsprechenden Betreuungsangebot versorgt werden (17 Männer, 
16 Frauen). 24 Personen und 4 Kinder konnten aus Projektwohnraum aus-
ziehen (14 Männer, 10 Frauen). 13 Personen haben Anschlusswohnraum 
gefunden und konnten sich somit verselbständigen, 6 Personen wurden an 
geeignete Einrichtungen vermittelt, 2 sind verstorben. Nur 3 Personen ha-
ben das Projekt ohne Perspektive verlassen. 
 

38 
SOZPÄDAL dokumentiert seine Arbeit seit Beginn (1984) fortlaufend und 
kann  eine  kontinuierliche  Erfolgsquote  von  über  70  %  nachweisen  (2007 
74,2  %). SOZPÄDAL  stellt die  Sachberichte  auf  Anfrage  gern  zur  Verfü-
gung. 
 
2.5.2 Heimstiftung: Wohngruppe Adlerstraße und Außenstellen 
 
Die Wohngruppe Adlerstraße bietet weiterhin Hilfe gem. § 67 ff SGB XII 
an.  Hinsichtlich  der  Inhalte  und  Ziele  dieser  Hilfe  sowie  dem  Personen-
kreis  (volljährige  Frauen,  Männer,  Paare)  sind  keine  Änderungen  erfolgt. 
Dagegen  wurde  der  rechtliche  Status  grundlegend  dahingehend  verändert, 
als die stationären Plätze von ehemals 19 auf 3 gekürzt und durch ein am-
bulantes Stufenmodell ersetzt wurden. 
 
Die Hilfe nach § 67 ff SGB XII wird seit März 2007 im Rahmen ambulan-
ter  Betreuungsstufen  je  nach  individuellem  Bedarf  geleistet  und  ebenso 
stufenweise vergütet (Fallpauschalen). Es wurden je 10 Plätze für Personen 
mit  intensivem,  allgemeinem und  geringem  Betreuungsbedarf  vereinbart. 
Die Stufen sind in jede Richtung durchlässig, wenn ein entsprechender Be-
darf dies begründet. Die Betreuung erfolgt in selbständig bewohntem, voll-
ständig  eingerichtetem  Wohnraum,  welcher  seitens  der  Heimstiftung  zur 
Verfügung gestellt wird und sich im Stadtgebiet (Innenstadt, Durlach, Ad-
lerstraße) verteilt. 
 
Die  Aufnahme  in  das  Betreute  Wohnen  erfolgt  durch die oder  im  Einver-
nehmen  mit  der  Fachstelle  Wohnungssicherung  der  SJB  und  durch  Ab-
schluss eines Nutzungsvertrages. Voraussetzung ist ein Bedarf i.S. des § 67 
ff SGB XII, die Bereitschaft zur Zusammenarbeit, die Mitwirkung bei der 
Veränderung der Lebensverhältnisse, das Einhalten der Hausordnung, ins-
bes. der Verzicht auf die Anwendung von Gewalt oder deren Androhung. 
 
Grundlage  des  Betreuungsprozesses  ist  ein  Hilfeplan,  welcher  im  Einver-
nehmen und ggfs. unter Mitwirkung der Fachstelle erstellt und i. d. R. nach 
längstens  6  Monaten  fortgeschrieben  wird.  Erstmals  ist  er  3 Monate  nach 
Aufnahme  zu  erarbeiten, und  er  dient  als  Grundlage  für  die  Entscheidung 
über die weitere Betreuungsform d.h. notwendige Intensität.  
 
Die  Qualität  der  Arbeit  wird  durch  3  sozialpädagogische  Fachkräfte  und 
eine  Bereichsleitung  (Dipl.-Päd.)  sichergestellt.  Darüber  hinaus  stehen  ein 
Hausmeister,  der  mobile  Nachtdienst  sowie  verschiedene Helferinnen zur 
Verfügung. 

39 
Die Altersstruktur ist aktuell sehr interessant: 
1/3 der Bewohner/- innen (10) sind unter 25 Jahre alt (kontinuierlicher An-
stieg), ebenfalls 1/3 (11) sind zwischen 41 und 50 Jahre. Zwischen 26 und 
30  sind  5  Personen,  zwischen  31  und  40  Jahre  4  und  51  Jahre  oder  älter 
sind 3 Personen. 1/5 der Bewohner/- innen sind weiblich. Die Einrichtung 
ist ausgelastet, und es gibt eine Warteliste. 
 
Die Konzeption  wird  unter  Berücksichtigung  der  besonderen  Bedarfe  der 
veränderten   Bewohnerstruktur   (U25/Frauen/psychische Erkrankungen) 
kontinuierlich weiterentwickelt und angepasst. 
 
2.5.3 AWO: Betreutes Wohnen 
 
Über das Betreute Wohnen für wohnungslose Menschen hat die AWO mit 
der  Fachstelle  Wohnungssicherung  eine  Leistungsvereinbarung  über  30 
Plätze  abgeschlossen.  Zielgruppe  sind  wohnungslose  Personen,  darunter 
auch Personen, die psychisch krank sind aber aus formalen Gründen keine 
Eingliederungshilfe  nach §  53 ff SGB  XII  erhalten  können.  Vorrangiges 
Ziel  ist  die  Vermittlung und  vor  allem  das  Halten  von geeignetem  Wohn-
raum für psychisch kranke bzw. wohnungslose Menschen. Die Hilfen ori-
entieren  sich  dabei  am  individuellen  Bedarf,  sowie  am  Prinzip  der  Scha-
densminimierung. Mit einem Minimum an Regeln sowie mit Toleranz ge-
genüber  krankheitsbedingtem  Verhalten  können  damit  auch  die  Personen 
erreicht  werden,  die  sonst  keinen  Zugang  zum  Hilfesystem  finden,  bzw. 
diesen ablehnen. 
 
Mit den Nutzern des Betreuten Wohnens für wohnungslose Menschen wird 
deshalb lediglich ein Untermietvertrag abgeschlossen und bewusst auf den 
Abschluss einer getrennten Betreuungsvereinbarung und ein fachärztliches 
Gutachten  verzichtet. Das  Angebot  der Betreuung und  Begleitung  im  All-
tag  richtet  sich  gleichermaßen  an  beide  Personengruppen.  Die  Bewohner 
können hier größtmögliche Eigenständigkeit wahren, bei Bedarf Unterstüt-
zung im Alltag erhalten und sich auf ein Sicherheitsnetz für Krisensituatio-
nen verlassen. 
 
Ziel  des  Angebotes  ist  die  Sicherung  des  Wohnraums  für  die  Bewohner, 
die  Förderung  ihrer  Selbstständigkeit  im  Alltag  sowie  die  Erhöhung  der 
Lebensqualität dieses Personenkreises. 
 

40 
2.5.4 Verein für Jugendhilfe: Betreutes Wohnen für haftentlassene 
wohnungslose Männer 
 
In  enger  Kooperation mit  der  Fachstelle  Wohnungssicherung der  Stadt 
Karlsruhe  und einem privatem  Investor  wurden  im  vorderen  Teil  des  Ho-
telkomplexes  Neue  Messe  (ehemalige  Gaststätte)  in  den  ersten  Monaten 
des  Jahres  2008  6 Appartements  für  haftentlassene  wohnungslose  Männer 
errichtet. Der  Umbau  erfolgte  im  Auftrag des  Investors,  die  Konzeption 
wurde  gemeinsam  von  der  Fachstelle  und  dem  Verein  für  Jugendhilfe 
Karlsruhe  e. V.  erarbeitet,  die  Einrichtung  organisierte  der  Verein. Zum    
1. Mai 2008 waren die Appartements bezugsfertig, und in den ersten Mai-
wochen  zogen  die  Bewohner  ein. Ein  Appartement  wird  von  einem  Be-
treuer  bewohnt,  der  die  Aufsicht  vor  Ort  führt  und  Auffälligkeiten  bzw. 
Störungen an die Mitarbeiter der Anlaufstelle für Straffällige beim Verein 
für  Jugendhilfe meldet. Zielgruppe  sind  haftentlassene  oder  straffällige 
Männer,  vorrangig  aus  Karlsruhe,  die  wohnungslos  sind  und  einen  Hilfe-
bedarf nach § 67 ff SGB XII haben. Ziel ist die Überwindung der besonde-
ren sozialen Schwierigkeiten oder im Einzelfall die Verhinderung der Ver-
schlimmerung. Im Aufnahmeverfahren prüfen wir die Motivation des Kli-
enten  und  seine  Bereitschaft  zur  Mitarbeit. Das  Angebot  der  Betreuungs-
maßnahme ist als Hilfe zur Selbsthilfe konzipiert und umfasst folgende Be-
reiche: 
 
Soziale Probleme/ Beziehungsfähigkeit 
Arbeit/ Qualifizierung 
Einkommen/ Finanzen/ Schulden 
Gesetzeskonformes Verhalten 
Gesundheit/ Abhängigkeit 
Hauswirtschaft 
Alltagsstruktur 
 
Der Klient hat mindestens zwei Kontakttermine in der Woche - 
1 Einzelgespräch mit dem zuständigen Mitarbeiter 
1 Gespräch vor Ort mit dem Mitarbeiter und dem ehrenamtlichen Betreuer 
 
Seit  Mai  2008  haben  insgesamt 9  Bewohner in  der  Hardeckstrasse  Über-
gangswohnplätze beziehen können. 4 Bewohner sind bereits wieder ausge-
zogen, davon 2 in eigene Wohnungen, 1 kam wieder in Haft, 1musste aus 
disziplinarischen  Gründen  gekündigt  werden, 5 Bewohner wohnen  derzeit 
in den Appartements. 
 

41 
Die  Einzelunterbringung  in  abgeschlossenen  Appartements  hat  sich  sehr 
bewährt und begünstigt die individuell ausgerichtete Betreuungstätigkeit. 
 
2.5.5 Ohlebusch GmbH: Mehrfamilientherapie 
 
Um die Zahl der obdachlosen Familien zu reduzieren, wurde 2005 ein Pi-
lotprojekt  gestartet, das - einmalig  in  der  BRD - wohnungslosen  Familien 
in einer Mehrfamilientherapie Hilfen und Begleitung anbietet, mit der Ziel-
setzung „Dauerhaftes Wohnen sichern“. Seit Beginn des Projektes konnten 
bis Ende 2008 insgesamt 27 Familien mit 43 Kindern mit Wohnraum ver-
sorgt  und für  neun  Monate  therapeutisch  begleitet  werden.  Von  diesen  27 
Familien ist nur eine Familie wieder wohnungslos geworden. Alle anderen 
leben  zwischenzeitlich  mit  eigenem  Mietvertrag  in  ihren Wohnungen.  Bei 
Anschlussbefragungen  haben  85  %  der  Familien  die  Unterstützung  und 
Begleitung  durch das  Mehrfamilienprojekt  als  sehr  hilfreich  und  lohnend 
eingeschätzt. Die aufsuchenden, therapeutischen Hilfen werden über einen 
privaten  Träger  (Firma  Ohlebusch)  angeboten.  Die  Zuweisung  der  woh-
nungslosen  Familien  erfolgt  über  die  Fachstelle.  Für  diese  Angebote  wer-
den  zeitlich  begrenzte  Leistungsvereinbarungen  getroffen.  In  das Hilfe-
planverfahren und  die  Koordination  der  Hilfen  ist  außer  der  Fachstelle 
auch der Soziale Dienst mit eingebunden. 
 
Die  notwendigen  Wohnungen  werden  über  das  Programm  der  Wohn-
raumakquise  von  einem  privaten  Vermieter  oder  von  der  Volkswohnung 
zur Verfügung gestellt. Im Dezember 2008 ist das fünfte Projekt mit sechs 
Familien angelaufen. Stark verändert hat sich im Laufe der Jahre die Fami-
lienkonstellation. Bei  den  ersten  Projekten  wurden  nur  Familien  mit  vier 
und mehr Kindern betreut. In den Folgejahren bedurften mehr Alleinerzie-
hende und Menschen mit Migrationshintergrund der Unterstützung. 
 
Erfreulich ist, dass wir es geschafft haben, von der Rekordzahl 2004 mit 30 
untergebrachten  Familien  herunterzukommen.  Durchschnittlich  sind  seit 
2005 zehn bis zwölf Familien obdachlosenrechtlich eingewiesen. Über die 
Projekte  und die Wohnraumakquise  gelingt  es,  die  Familien  zeitnah  mit 
Wohnungen  zu  versorgen. Unser  Ziel,  keine  wohnungslosen  Familien 
mehr unterbringen zu müssen, werden wir bei zunehmender Armut, Über-
schuldung und engem Wohnungsmarkt wohl nicht in nächster Zukunft er-
reichen. 
 

42 
2.5.6 bwlv: Betreutes Wohnen WG Lessingstr. 
 
Der Baden-Württembergische Landesverband für Prävention und Rehabili-
tation  gGmbH (bwlv) ist  der  größte  Träger  der  Suchtkrankenhilfe  in  Ba-
den-Württemberg und beschäftigt derzeit rund 700 Mitarbeiter/innen in 54 
Einrichtungen. 
 
Der bwlv hat sich zum Ziel gesetzt, Abhängigkeitserkrankungen präventiv 
vorzubeugen,  Suchtkranke  oder  deren  Angehörige  zu  beraten  und  zu  be-
handeln und schwerbehinderte Menschen zu betreuen. 
 
Das  Betreute  Wohnen  in  der  Lessingstraße  richtet  sich  an  chronisch-
mehrfach beeinträchtigte alkohol- und/oder medikamentenabhängige Män-
ner,  die  obdachlosenrechtlich  untergebracht  oder  von  der  Wohnungslosig-
keit  bedroht  sind.  Somit  deckt  dieses  Angebot  seit  Frühjahr  2008  die 
Schnittstelle zwischen der Wohnungslosenhilfe und der Suchthilfe. 
 
Das  Haus  Lessingstraße  21  befindet  sich  in  zentraler  Lage  innerhalb  der 
Innenstadt  von  Karlsruhe.  Die  Wohngemeinschaft  befindet  sich  in  einem 
vierstöckigen  Wohnhaus  zur  alleinigen  Nutzung  für  die  Bewohner  der 
WG. Das Haus ist aufgeteilt in vier Wohnungen, die jeweils aus 3 Bewoh-
ner-Zimmern, Küche und Bad sowie einem Aufenthaltsraum bestehen. Kü-
che und Bad stehen in jeder Wohnung zur gemeinschaftlichen Nutzung für 
die Bewohner zur Verfügung. 
 
Im  Mittelpunkt  der  pädagogischen  Ziele  steht  die  Anleitung  der  Hilfe  zur 
Selbsthilfe. Dies erfolgt u. a. in Form von Einzelgesprächen, Gruppenakti-
vitäten,  Lernen  am  Modell  unter  Anwendung  verhaltenstherapeutischer, 
systemischer  und  arbeitstherapeutischer  Ansätze.  Zu  den  Zielen  gehören  
u.  a.  die  Anleitung  und  Unterstützung  zur  selbständigen  Lebensführung, 
die persönliche und räumliche Hygiene, sowie die gesunde und regelmäßi-
ge Ernährung. Ziel ist es, die gesamtgesundheitliche Situation der Bewoh-
ner  sowohl  psychisch  wie  auch  physisch  zu  stabilisieren  bzw.  zu  verbes-
sern, da sie sich bei Aufnahme oft in einem desolaten gesundheitlichen Zu-
stand  befinden.  Trainiert  wird  die  Verbesserung  der  Ausdauer,  Belastbar-
keit  und  Konzentrationsfähigkeit.  In  Arbeitsprojekten  wird  die  Heranfüh-
rung an den zweiten Arbeitsmarkt geübt. 
 
Die vorstehenden Ziele beinhalten auch suchttherapeutische Interventionen 
wie  Anhalten  zum  kontrollierten  bzw.  reduzierten Umgang  mit  Alkohol 
(kein Kontrollverlust), Vermeidung von Trinkexzessen und Konsum harter 

43 
Alkoholika,  Motivierung  zu  sinnvollen  Freizeitaktivitäten  auch  im  Sinne 
eines  Kompensationsversuchs  sowie  die  Motivierung und  Unterstützung 
zum regelmäßigen Besuch einer Selbsthilfegruppe. 
 
In  Absprache  mit  den  Betreuern  bzw.  unter  Berücksichtigung  der  jeweili-
gen  finanziellen Situation  des  Bewohners  übernehmen  die  Mitarbeiter  des 
bwlv  die  Verwaltung  der  Finanzen,  d.  h.  die  Zuteilung  und  Auszahlung 
von  Geldbeträgen.  Ziel  ist  es,  die  suchtkranken  Bewohner  durch  die  Be-
reitstellung eines überschaubaren Geldbetrages, der zur Deckung des tägli-
chen Bedarfs dient, von einem insgesamt gesundheitsschädigenden Verhal-
ten abzuhalten und damit Trinkexzesse zu vermeiden. 
 
 
2.6 Beratung 
 
2.6.1 Beratungsstelle für wohnungslose Männer 
 
Die  Beratungsstelle  für  wohnungslose  Männer  ist  neben  ihren  primären 
Aufgaben der Beratung und der Bereitstellung einer Postadresse organisa-
torisch  und  inhaltlich  auch  für  den  städtischen  Erfrierungsschutz  mit  57 
Plätzen,  sowie die  Übergangswohngruppe  im  Dachgeschoss  mit  7  Plätzen 
in  der  Kriegsstraße  88  verantwortlich.  Die  Personalsituation  hat  sich  ver-
bessert.  Seit  Oktober  2008  unterstützt  ein  neuer  Mitarbeiter  im  Rahmen 
einer  Fördermaßnahme  für  Langzeitarbeitslose  die  Fachkräfte  im  Postbe-
reich.  Trotz dieser Verbesserung ist die Beratungsstelle an drei Wochenta-
gen  nur  mit  einer  Fachkraft  besetzt,  was  vor  allem  in  den  Wintermonaten 
nur durch die enge Kooperation mit den Kollegen der „Tür“ (Diakonisches 
Werk)  im  Hause  abgefedert  werden  konnte.  Beratungen  finden,  den  Be-
dürfnissen des Klientels folgend, an allen Wochentagen statt. 
 
Aufgrund  der  weiterentwickelten  Statistik  ergaben  sich  für  die  Beratungs-
stelle im Jahr  2008  folgende  Kontakte  mit  Klienten:  Über  die  Poststelle 
alleine  5071  Kontakte. Vom  Fachpersonal  wurden  1599  Beratungsgesprä-
che durchgeführt, so dass sich eine Anzahl von 6670 Kontakten mit Klien-
ten ergab. D. h. monatlich gab es im Durchschnitt 556 Klientenkontakte in 
der Beratungsstelle. 
 
In  diesem  Zeitraum  wurden  insgesamt  488  Personen  betreut.  Dies  ent-
spricht einem Anstieg um 40 % zum Vorjahr 2007 mit 347 Betreuten. Von 
358 abgängigen  Personen  im  Jahr  2008  sind  75,8 %  nach  unbekannt       
abgemeldet  worden;  3,1 %  konnten  einen  Platz  in  einer  Einrichtung  in 

44 
Karlsruhe  finden;  ca.  1 %  mussten  in  eine  JVA;  5,6 %  wurden  obdachlo-
senrechtlich untergebracht und 14,5 % fanden eigenen Wohnraum. 
 
Im Hinblick  auf das  Soziale Dienstezentrum  für  Wohnungslose  in  der 
Kriegsstraße  88  mit  dem  Diakonischen Werk  Karlsruhe,  die  im  gleichen 
Gebäude u. a. den Tagestreff „Tür“ betreibt, wurde von der Fachstelle für 
Wohnungssicherung  ein  Entwurf  für  einen  Kooperationsvertrag  zwischen 
beiden Trägern erarbeitet. 
 
2.6.2 Beratungsstelle für Frauen und Paare in Wohnungsnot  
 (SOZPÄDAL) 
 
Die  Beratungsstelle  bietet  dreimal  wöchentlich  offene  Sprechstunden  an; 
daneben  werden  die  Frauen  und  Paare  in  den  Obdachlosenunterkünften 
aufgesucht  und  bei  Bedarf  zu  Behörden,  Ärzten,  Wohnungsanbietern  etc. 
begleitet. Pro Sprechtag haben 2008 im Durchschnitt 8,2 Frauen/Paare die 
Beratungsstelle besucht. 
 
Im Jahr 2008 haben insgesamt 335 Personen (296 Frauen und 39 Männer) 
das Beratungsangebot genutzt. 84 Frauen konnten in Wohnraum bzw. not-
wendige Einrichtungen vermittelt werden. 
 
Die  Beratungsstelle  wurde  2007/2008  wieder,  wie  auch  bereits  2006  von 
einem großen Anteil von unter 25-jährigen Personen aufgesucht (95 Perso-
nen in 2008). Typisch jugendspezifische Verhaltensweisen und die gesetz-
lichen  Bestimmungen  im  Rahmen  von  Arbeitslosengeld-II-Leistungen  er-
fordern  für  diesen  Personenkreis  einen  erhöhten  Unterstützungsbedarf.   
Ebenfalls  auffällig  war  die  hohe  Zahl  von  Klientinnen  mit  Migrationshin-
tergrund (116 Personen in 2008). Die Mehrzahl sind Migrantinnen der ers-
ten Generation aus nicht EU-Ländern. Besonders schwierig stellte sich die 
Unterstützung  von  Migrantinnen  aus  den  neuen  EU-Ländern  dar,  da z.  B. 
Sozialleistungen  nur  unter  ganz  bestimmten  Umständen  erfolgreich  bean-
tragt werden können. 
 
In  den  letzten  Jahren  ist  ein  Anstieg  wohnungsloser  Frauen  mit  Kindern 
festzustellen, welche die Dienste der Beratungsstelle in Anspruch nehmen. 
Im  Vergleich  zu  den  Vorjahren  ergibt  die  Statistik  der  Beratungsstelle, 
dass sich die Zahl der im Haushalt lebenden Kinder vervielfacht hat (2004: 
30, 2005: 36, 2006: 83, 2007: 85, 2008: 117). 
 
 

45 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
Entwicklungsbedarf ist in folgenden Bereichen gegeben: 
 
 Junge erwachsene Wohnungslose, 
 chronisch mehrfach beeinträchtigte Frauen, 
 medizinische Versorgung, 
 Vernetzung der Akteure. 
 
2.6.3 Programm „Lotsen aus der Wohnungslosigkeit“ 
 
Aufgrund  des  2004  bis  2006  mit  großem  Erfolg  durchgeführten  Pilotpro-
jektes  stimmte  der  Sozialausschuss  2006  der  festen  Implementierung  die-
ses Programms im Umfang von zunächst 42 Plätzen zu. Es wurden folgen-
de  Träger  mit  der  Durchführung  beauftragt:  AWO, Caritas, Diakonisches 
Werk, Ohlebusch GmbH (je 7 Plätze = 0,5 Sozialarbeiterstellen), SOZPÄ-
DAL (14 Plätze = 1 Stelle). Am 23.7.08 beschloss der Sozialausschuss eine 
Ausweitung um 7 Plätze. 
 
In den Jahren 2007 und 2008 nahmen insgesamt 150 Personen am Lotsen-
programm teil. Die erreichte Erfolgsquote d.h. der Anteil der Personen, die 
in eigene Mietverhältnisse, in betreute Wohnformen oder notwendige Ein-
richtungen  vermittelt  wurden – betrug  58,3  %. Das  Ziel  der  Verkürzung 
Kinder im Haushalt der beratenen Frauen/Paare
30
36
83
85
117
0
20
40
60
80
100
120
140
20042005200620072008
 

46 
der Aufenthaltsdauer in den Obdachlosenunterkünften und den dazu ange-
mieteten Hotels wurde erreicht. Bei konzeptionell vorgegebener Dauer der  
Lotsentätigkeit von max. 26 Wochen je Fall betrug die tatsächliche durch-
schnittliche Dauer nur 18,8 Wochen. Aus der Verkürzung der Aufenthalts-
dauer folgt nicht nur für die Stadt eine Verminderung der Unterbringungs-
kosten, sondern für die Betroffenen eine Verhinderung der Chronifizierung 
ihrer Wohnungslosigkeit. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
Dieses Programm  wird von der Fachstelle Wohnungssicherung permanent 
begleitend evaluiert um die Qualität zu sichern. Dabei wurde in den letzten 
Monaten deutlich, dass die Arbeitsergebnisse zwischen den einzelnen Trä-
gern extrem divergieren. 
 
Mit  dem  Lotsenprogramm  wurden  am  31.12.08  ca.  35  % der  in unbetreu-
ten  Unterkünften  untergebrachten Alleinstehenden  betreut.  Damit  ist  das 
Lotsenprogramm  ein  wesentlicher  Beitrag  zur  Erreichung  des  Ziels  2010: 
Abschaffung der unbetreuten Unterbringungen. 
 
 
 
 
16
3
2
21
14
1
17
11
0
38
16
0
46
47
3
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
50
20042005200620072008
Ergebnis Lotsentätigkeit (nur beendete!) 
(Stand:31.12.08) 
erfolgreichnicht erfolgreich sonstiges/unklar
 

47 
2.6.4 Straßensozialarbeit (Diakonisches Werk) 
 
Streetwork ist ein niedrigschwelliges Kontakt- und Unterstützungsangebot 
für  einzelne  Menschen  und  Gruppen,  deren  überwiegender  Lebensort  die 
Straßen und Plätze der Karlsruher Innenstadt sind. Und zwar insbesondere 
für jene, die von anderen sozialen Einrichtungen und Angeboten nicht oder 
nur  unzureichend  erreicht  werden.  Die  Streetworker  machen  ein  individu-
elles  Hilfeangebot  zur  Überwindung  akuter  Notlagen  sowie  zur Entwick-
lung von Lebensperspektiven. Ziel ist es, den Prozess der sozialen, psychi-
schen und physischen Verelendung zu unterbrechen. Es muss dafür gesorgt 
werden, die vitalen Grundbedürfnisse zu befriedigen und die Menschen ins 
bestehende Hilfesystem zu integrieren. 
 
Straßensozialarbeit  leistet  wichtige  Beiträge  zur  Entspannung  und  Befrie-
dung  im  Gemeinwesen.  Erfolgsfaktoren  sind v. a.  die  starke  Sozialraum-
orientierung sowie die  direkten  aktivierenden  Angebote  im  Stadtteil.  Stra-
ßensozialarbeit  hat  Zugang  zu  Wohnungslosen,  die  sonst  nicht  erreicht 
würden, begegnet Verelendungs-Tendenzen und motiviert zur Inanspruch-
nahme  von  Hilfen.  Sie  fungiert  außerdem  als  Frühwarnsystem  bei  Men-
schen in prekären Wohnsituationen und wirkt präventiv. Da die Streetwor-
ker  nach  erfolgreicher  Vermittlung  in  Wohnraum  nachgehende  Betreuung 
sicherstellen, leisten sie auch einen Beitrag zur Nachhaltigkeit im Hilfesys-
tem. 
 
Der  Karlsruher  Gemeinderat  hatte  2008  erstmals  anteilige  Mittel  für  die 
Straßensozialarbeit  bereitgestellt.  Da  in  2009 keine  ESF-Mittel  mehr  zur 
Verfügung  stehen, baut  die Stadt  Karlsruhe das  finanzielle  Engagement 
aus. Ziel  ist  die  dauerhafte  Etablierung  von  Streetwork  als  Regelangebot 
im Hilfeverbund für wohnungslose Menschen in Karlsruhe sowie die Ein-
bindung  in  ein  fachübergreifendes  Plätzekonzept  der  Stadt  Karlsruhe  im 
Rahmen der Sozialen Stadt. 
 

48 
2.7 Langzeithilfen 
 
2.7.1 Langzeitwohngruppe Thomas-Mann-Str. (Heimstiftung) 
 
Der  Langzeitwohnbereich  bietet  weiterhin  vollstationäre  Hilfe  zur  Pflege 
mit einem Pflegebedarf unterhalb der Pflegestufen (Pflegestufe 0 G) nach § 
15 SGB XI. 
 
Die 30 Plätze sind durchgehend belegt, und es gibt eine Warteliste. Daher 
kann  oft der  Nachfrage,  die  vermehrt  auch  direkt  von Krankenhäusern 
kommt,  leider  nicht  (im  erforderlichen  Zeitrahmen)  nachgekommen  wer-
den.  Hier  wären  weitere  Plätze,  auch  solche,  die  flexibel  belegt  werden 
können, notwendig/wünschenswert. 
 
Die Qualität der Arbeit wird durch 2 Altenpflegerinnen, einen Sozialarbei-
ter, 2 Nachtdienste, 2 Hauswirtschaftskräfte, einen ZDL, verschiedene Hel-
fer  und  die  Bereichsleitung  sichergestellt, fortlaufend  verfeinert  und  den 
Bedarfen angepasst. Die Dokumentation ist  mittlerweile sehr differenziert, 
das  Angebot  der  tagesstrukturierenden  Maßnahmen  wird  kontinuierlich 
ausgeweitet. Die Dienstzeiten sind - aufgrund des Bedarfes – auch auf das 
Wochenende   ausgeweitet,  so  dass  eine  „Rund-um-die-Uhr-Betreuung“ 
stattfindet. 
 
Hinsichtlich  der  Belegung  fällt  auf,  dass  zunehmend  (schwer)  psychisch 
kranke Menschen (7) (teilweise mit Doppeldiagnose Alkoholismus) in der 
Einrichtung leben, deren spezieller Problematik durch entsprechende Wei-
terbildungen  der  Mitarbeiter  und  eine  sehr  enge  Zusammenarbeit  mit  den 
Ärzten/Fachärzten/Kliniken und Betreuern Rechnung getragen wird. 
 
Eine weitere Bewohnergruppe erhält Unterstützung beim Einteilen der täg-
lichen Alkoholmenge (6), was sich als sehr erfolgreich erweist, ein anderer 
Teil  lebt  abstinent  (5),  während  die  restlichen  Bewohner  hinsichtlich  des 
Trinkens eigenverantwortlich sind. 3 Bewohner konnten, nachdem sie abs-
tinent lebten, motiviert wurden und entsprechende Unterstützung erhielten, 
in eigenen Wohnraum ziehen und – über den 2. Arbeitsmarkt – sogar wie-
der stundenweise arbeiten. 
 
Mit  fortschreitendem  Alter der Bewohner  ist  aktuell  die  Tendenz  der  zu-
nehmenden Pflegebedürftigkeit i.S.v. versorgt werden müssen, sowohl hin-
sichtlich  der  Verpflegung als  auch  des  Bereiches  Hygiene/Sauberkeit, 
deutlich. 

49 
Das  Durchschnittsalter  liegt  bei 60,8  Jahren, wobei  der  jüngste  Bewohner 
40 Jahre alt ist und der älteste 73 Jahre. 
 
2.7.2 Hotel Anker (AWO) 
 
Im Dezember 2008 waren im Hotel Anker 28 wohnungslose Menschen un-
tergebracht:  5  Frauen  und  23  Männer.  Das  Hotel  ist  seit  der  Wiedereröff-
nung im September 2005 durchgängig voll belegt. Es handelt sich bei den 
Bewohnern und Bewohnerinnen in  der  überwiegenden  Mehrzahl  um  so 
genannte  chronisch  mehrfachgeschädigte  Abhängigkeitskranke,  bei  denen 
alle  Therapieversuche  bisher  fehlschlugen.  Dieser  Personenkreis  erhält 
durch das multidisziplinär zusammengesetzte Team eine Grundversorgung 
und vielfältige lebenspraktische und pädagogische Hilfen über den gesam-
ten Tag. 
 
Die  medizinische  Versorgung  wird  durch  einen  Allgemeinmediziner,  der 
Sprechstunden im Hause abhält, sichergestellt. Perspektiven zur Entgiftung 
werden dabei aufgezeigt. Außerdem übernehmen Pflegedienste die notwe-
nige Grund- und Behandlungspflege bei verschiedenen Bewohner/-innen. 
Tagesstrukturierende   Angebote   wie   Nachmittagstreff,  Gartenpflege   im 
AWO-Garten  in  Hagsfeld,  Ausflüge,  Mitarbeit  im  Hause  gegen  Entgelt 
und  sonstige  Gemeinschaftsveranstaltungen  in  der  hoteleigenen  Gaststätte 
helfen,  dass  die Bewohner  und Bewohnerinnen wieder  Interesse  am  sinn-
vollen  und  gemeinsamen  Tun  und  Vertrauen  in die  eigene  Person  entwi-
ckeln. 
 
Aus  den  Erfahrungen,  die  die  AWO  Karlsruhe  mit  den Bewohner/-innen 
des Hotel Ankers gewonnen hat, leitete sich die Notwendigkeit nach einer 
Weiterentwicklung  ab:  da  der  körperliche  Zustand  vieler Bewohnerinnen 
als  ausgesprochen  schlecht  zu bezeichnen ist  und  der  Bedarf  an  pflegeri-
schen  Leistungen  immer  höher  wird, hat  die  AWO  Karlsruhe  gemeinsam 
mit  der  Fachstelle  Wohnungssicherung  eine  Konzeption  für  eine  WG  für 
wohnungslose  Menschen  mit  erhöhtem  Unterstützungsbedarf  entwickelt. 
Das Konzept wird in 2009 umgesetzt werden. 
 

50 
2.8 Versorgung 
 
2.8.1 Erfrierungsschutz Kriegsstraße 88 
 
Der Erfrierungsschutz der Stadt Karlsruhe im 2. und 3. OG der Kriegsstra-
ße 88 mit 2 hauptamtlichen Mitarbeitern und 2 Assistenten, die jeweils im 
Wochenwechsel die schwierige Klientel betreuen, ist fachlich an die Bera-
tungsstelle   für   wohnungslose   Männer   angegliedert.   In   der   Saison 
2007/2008 war der Erfrierungsschutz vom 24. Oktober bis 26. April geöff-
net und stellte 52 Übernachtungsplätze für Männer zur Verfügung. 
 
Insgesamt  wurden  5.769  Übernachtungen  von  252  Personen  verzeichnet. 
Der  höchste  Stand  der  Belegung  war  am  6.3.08  mit  50  Personen.  Durch-
schnittlich wurde der Erfrierungsschutz von 32 Männern genutzt. Die Auf-
enthaltsdauer  betrug  im  Durchschnitt  23  Nächte.  Der  Erfrierungsschutz 
wird  sowohl  kurzfristig,  als  auch  langfristig  genutzt.  40 %  der  übernach-
tenden Männer blieben nur 3 Nächte und 24 % blieben 3 Monate und län-
ger. Was die Altersstruktur betrifft, so sind 49 % der Benutzer zwischen 30 
und 50 Jahren. 
 
Durch eine Fortbildung konnte die Fachlichkeit der Mitarbeiter/-innen ver-
bessert werden. Angesichts des zum Teil sehr problematischen Klientels ist 
eine ständige Reflexion des bestehenden Konzeptes und die damit verbun-
dene Umsetzung in praxisrelevantes Handeln zwingend notwendig. Weite-
re Fortbildungen für die Mitarbeiter sollten daher angestrebt werden. 
 
 
2.8.2 Tagestreff „Tür“ (Diakonisches Werk) 
 
Funktion und Arbeitsweise der „Tür“ wurden im 5. Sachstandsbericht des 
Gesamtkonzepts Wohnungslosenhilfe 1997 ausführlich beschrieben. 
 
Im  Jahr  2008  gab  es mit 241  Besucher/-innen (rund  91  % Männer)  insge-
samt 713 intensive Einzelkontakte, nicht eingerechnet die eher unverbind-
lichen  Gespräche  im  offenen  Bereich.  Hochgerechnet  haben  deutlich  über 
400  Einzelpersonen  die  Einrichtung  aufgesucht,  hiervon  rund  70  %  Woh-
nungslose. Pro geöffnetem Tag fanden sich durchschnittlich 59 Besucher/-
innen  ein,  wobei  insbesondere  in  den  Wintermonaten  deren  Anzahl  und 
Verweildauer  höher  ist.  Auffällig  ist  vor  allem  winters  der  hohe  Anteil 
wohnungsloser   Migranten (überwiegend   im   Erfrierungsschutz   über-
nachtend)  aus den  neuen  EU-Beitrittsländern  (mindestens  10  %),  ohne 

51 
Krankenversicherungsschutz  und  vom  Sozialleistungsbezug  ausgeschlos-
sen. Die  kostenlose  ärztliche  Sprechstunde  konnte  2008  an  23  Mittwoch-
nachmittagen  realisiert  werden;  das  dem  Tagestreff  angegliederte Kran-
kenzimmer war 2008 mit 5 Personen über insgesamt 256 Tage belegt. 
 
Die  Integration  der  vielfältigen  niederschwelligen,  miteinander  kooperie-
renden Dienste im Anwesen Kriegsstr. 88 in Trägerschaft der Stadt (Bera-
tungsstelle  für  wohnungslose  Männer  mit  Erfrierungsschutz  und  Über-
gangswohnbereich) und  des Diakonischen Werks (Tagesstätte  mit  Kran-
kenzimmer  und  Streetwork  mit  Arbeitsprojekt) hat  sich  in  der  Praxis  be-
währt. 
 
2.8.3 TafF –  kombiniertes Angebot: „Tagesaufenthalt“ und „Arbeiten 
und Qualifizieren“  für Frauen in Wohnungsnot (SOZPÄDAL) 
 
Mit Ablauf des Jahres 2007 war die ESF-Förderperiode beendet. Wir dan-
ken  nochmals  dem  Karlsruher  Gemeinderat,  dass  er  im  Rahmen  der  frei-
willigen Leistungen ab 2008 die Weiterfinanzierung dieser wichtigen Ein-
richtung für wohnungslose Frauen ermöglicht hat. 
 
Langfristig  sollte  dieses  Projekt  sowohl  im  Bereich  Tagesaufenthalt,  wie 
auch  Beschäftigung  im  Rahmen  der  §§  67/68  SGB  XII (Hilfe  zur  Über-
windung  besonderer  sozialer  Schwierigkeiten) regelfinanziert  werden. Er-
gänzend oder  auch  alternativ  ist  die  Öffnung  für  niedrigschwellige  Maß-
nahmen im SGB II anzustreben. In dem kommunal finanzierten Programm 
„Proaktive Arbeitsplatzsuche – Psychosoziale Betreuung zur Tagesstruktu-
rierung  nach § 16 Abs. 2 Satz 2 Nr. 3 SGB II“ (psychosoziale  Betreuung 
als  Leistung  zur  Eingliederung) sehen  wir  einen  positiven  Ansatz  dazu.  9 
zusätzliche Plätze aus diesem Programm werden im TafF angeboten. 
 
2007 haben 178 Frauen wiederholt, viele regelmäßig, den Tagesaufenthalt 
genutzt. Hinzu kommt eine nicht zu erfassende Anzahl von Frauen, die mal 
vorbeischauen, sich mit Kleidung oder Nahrung versorgen. Der TafF wird 
regelmäßig  von  der  Karlsruher  Tafel  beliefert,  so  dass  sich  wohnungslose 
Frauen  mit  zusätzlichen  Nahrungsmitteln  versorgen  können.  Die  größte 
Besucherinnengruppe  sind  Frauen  aus  den  Obdachlosenunterkünften  und 
Frauen, die verdeckt wohnungslos sind. 
 
Zahlenmäßig wenige Frauen leben „auf der Straße“, es sind Frauen, die für 
weitergehende  Hilfen  nicht  zugänglich  sind,  die  aber  im  TafF  zumindest 
eine Basisversorgung finden. 

52 
2.8.4 Anlaufstelle „IGLU“ (Heimstiftung) 
 
Die Anlaufstelle „IGLU“ wendet sich als niedrigschwelliges Kontakt- und 
Hilfeangebot  an  Jugendliche  und  junge  Erwachsene  zwischen  14  und  27 
Jahren,  die  ihren  Lebensmittelpunkt  auf  der  Straße  haben,  von  Obdachlo-
sigkeit bedroht oder betroffen sind. Durchschnittlich wird das „IGLU“ täg-
lich von ca. 20 Jugendlichen und jungen Erwachsenen aufgesucht. 
 
Neben  dem vorhandenen  offenen  Freizeit- und  Versorgungsangebot,  wel-
ches die Möglichkeit zum Wäsche Waschen, Duschen, Frühstück, Kochen 
oder zur alternativen Freizeitgestaltung etc. beinhaltet, haben die Besucher 
der Anlaufstelle die Möglichkeit, die Beratung und Hilfe, bei Bedarf auch 
anonym, bei den dort tätigen Sozialarbeitern in Anspruch zu nehmen. Dies 
geschieht unter den Prinzipien der Parteilichkeit, Freiwilligkeit und Akzep-
tanz. Das Beratungsangebot soll zur Klärung der gegenwärtigen Situation, 
zur Entwicklung einer persönlichen Perspektive und zur sozialen Integrati-
on bzw. Reintegration beitragen. Hierbei wird in allen relevanten Problem-
bereichen    (Grundsicherung,    Wohnsituation,    Schule/Ausbildung/Beruf, 
Schulden, Sucht, Delinquenz etc.) beraten, begleitet und bei Bedarf an die 
entsprechenden Fachberatungsstellen vermittelt. 
 
Das „IGLU“ stellt  für  zahlreiche  junge  Menschen  in  besonderen  sozialen 
Problemlagen  einen Knotenpunkt  dar,  welcher  bei  eintretenden  Krisen 
aufgesucht wird und zwischen den Hilfesuchenden und den verschiedenen 
weiterführenden Angeboten der Jugend- oder Wohnungslosenhilfe vermit-
telt. Die jungen Menschen werden bei der Kontaktaufnahme mit Behörden 
und  dem  Verfassen  von  Schriftstücken  oder  Bewerbungen  unterstützt  und 
beraten.  Neben  diesen  Angeboten  besteht  für  die  jungen  Menschen  die 
Möglichkeit, in der Anlaufstelle ein Postfach einzurichten. 
 
Im Jahr 2008 wurde das „IGLU“ von ca. 260 Jugendlichen und jungen Er-
wachsenen  aufgesucht  (vgl.  193  Personen  in  2007). Hiervon  waren  2/3 
männlich  und  1/3 weiblich.  Die  meisten  Besucher  sind  im  Alter  zwischen 
18 und 25 Jahren. 
 
Im Berichtszeitraum wurde die Anlaufstelle verstärkt als Postmeldeadresse 
genutzt. Die Zahl der „Postmelder“ ist von durchschnittlich 17 Personen 
im  Jahre  2005  auf  70  Personen  im  Jahre  2008  angewachsen.  Insgesamt 
wurden  im  Laufe  des  Jahres  99  Postfächer  eingerichtet.  Bis auf  wenige 
Ausnahmen  handelte  es  sich  dabei  um  junge  Menschen,  die  vor  Eintritt  

53 
ihrer Wohnungslosigkeit ihren Wohnsitz in der Stadt Karlsruhe hatten und 
zur Wahrnehmung ihrer Rechtsansprüche eine Postanschrift benötigten. 
 
In  Zusammenhang  mit  der  Einführung  des  § 22  Abs.  2a  SGB  II,  dem  oft 
als Auszugsverbot bezeichneten Paragraphen, verfassten wir im Jahr 2008 
insgesamt  19  Stellungnahmen  bezüglich  der  Übernahme  der  Kosten  für 
Unterkunft und Heizung für unter 25-Jährige. 
 
Die  Besucherstruktur  in  der  Anlaufstelle „IGLU“ hat  sich  in  den  letzten 
Jahren gravierend verändert. Die Anzahl der jungen Menschen, die sich in 
der Straßenszene verortet oder beheimatet haben, stagniert seit einigen Jah-
ren.  Großen  Zulauf  können  wir  hingegen  bei  der  Personengruppe  attestie-
ren,  die  die  Anlaufstelle  ausschließlich  als  Beratungs- und  Hilfsangebot 
nutzen.  Die  meisten  jungen  Menschen  dieser  Gruppe  sind  im  öffentlichen 
Raum  nicht  besonders  auffällig.  Sie  wenden  sich  mit  ihren  vielfältigen 
Problemen,  allen  voran  der  drohenden  oder bestehenden  Wohnungslosig-
keit an die Sozialarbeiter der Anlaufstelle. Das offene Versorgungsangebot 
wird von dieser Personengruppe nur selten oder gar nicht in Anspruch ge-
nommen. 
 
In Karlsruhe gibt es ca. 80 junge Menschen, die Leistungen nach dem SGB 
II von  der  Fachstelle  Wohnungssicherung  erhalten,  jedoch  nicht  von  der 
Fachstelle untergebracht sind. Die meisten von ihnen stehen vor dem Prob-
lem,  mit  der  Anmietung  und  Finanzierung  einer  eigenen  Wohnung  über-
fordert  zu  sein. Ein  Großteil  dieser  Personen  sucht  in  regelmäßigen  Ab-
ständen  die  Anlaufstelle „IGLU“ auf,  um  das  Beratungsangebot  wahrzu-
nehmen. Die  jungen  Menschen,  die  das „IGLU“ anlaufen, zeichnen  sich 
insbesondere  dadurch  aus,  dass  sie  mit  den  üblichen  Formen  der  Erzie-
hungshilfe  und  auch  den  vorhandenen  Obdachlosenhilfen  nicht  erreicht 
werden. Deshalb sind sie in besonderer Weise in ihrer seelischen und phy-
sischen Gesundheit gefährdet.  
 
Für  die  von  Obdachlosigkeit  bedrohten  jungen  Menschen  müssen  weiter-
gehende  Hilfsangebote  entwickelt  werden,  die  sich an  ihrer  Lebenswelt 
orientieren, d. h. dergestalt sind, dass sie sie erreichen und von ihnen ange-
nommen werden. 
 
Eine  niedrigschwellige  kurzfristige  Übernachtungsmöglichkeit  würde  das 
Abgleiten der  jungen  Menschen  in  die  Obdachlosigkeit  verhindern.  In der 
„Notunterkunft“ könnten die jungen Menschen in einem geschützten Rah-
men, gemeinsam mit einer Fachkraft, den bestehenden Hilfebedarf und das 

54 
weitere  Vorgehen  klären. An  dieser  Stelle  besteht  unseres  Erachtens  eine 
Versorgungslücke,  die  es  zu  schließen  gilt.  Ein  entsprechendes  Projekt  ist 
bereits in Planung. 
 
 
2.9 Junge erwachsene Wohnungslose 
 
2.9.1 Pilotprojekt Betreutes Wohnen (SOZPÄDAL) 
 
Ausgangspunkt  für  das  am  1.3.2007  neu begonnene  Pilotprojekt  Wohnen 
18+ war und ist die  hohe  Zahl  junger  wohnungsloser Menschen,  die  bei 
SOZPÄDAL und in den städtischen Beratungsstellen und Einrichtungen in 
Erscheinung treten. In diesem Lebensabschnitt werden entscheidende Wei-
chenstellungen vorgenommen. Das  Konzept  wurde  im  letzten  Bericht  be-
reits beschrieben. 
 
Die jungen Menschen sind mit der Situation der Wohnungslosigkeit über-
fordert und kommen nicht ohne Unterstützung aus dieser schwierigen Not- 
und  Lebenslage  heraus.  Obgleich  ein  hoher  pädagogischer  Entwicklungs-
bedarf  besteht,  werden  Jugendhilfemaßnahmen  nicht  mehr  angenommen, 
entweder, weil  Maßnahmen  bereits  abgebrochen  wurden,  die  Anforderun-
gen  und  Ziele  der  Jugendhilfe  zu  hoch  gesteckt  sind  oder  mangelnde 
Kenntnisse  oder  Vorurteile  auf  Seiten  der  Jugendlichen  bestehen.  Wenn 
Jugendhilfe  doch  noch  in  Frage  kommt,  wird dies  vorrangig  in  Rückspra-
che  mit  dem  Sozialen  Dienst  geklärt.  Im  Pilotprojekt  werden  4  junge  Er-
wachsene im Alter zwischen 18 - und 25 Jahren intensiv, für die Dauer von 
9 bis max. 12 Monaten betreut. Inzwischen (bis zum 30.06.2008) haben 8 
junge Erwachsene das Betreuungsangebot angenommen. Auffallend ist das 
große Interesse an der eigenen Wohnung, die hohe Motivation, selbständig 
zu  leben.  Durchgängig  kommen  die  jungen  Erwachsenen  aus  äußerst 
schwierigen  familiären  Verhältnissen,  die  unter  anderem  von  körperlicher 
Gewalt und Alkohol- und Drogenmissbrauch geprägt sind. Im Unterschied 
zu den vor Jahren aufgetretenen subkulturellen Gruppen (Punks), die auch 
häufig  von  Wohnungslosigkeit  bedroht  waren,  bilden  die  heute  auftreten-
den jungen erwachsenen Wohnungslosen eine sehr heterogene Gruppe. Die 
Gestaltung und Perspektivfindung in den entscheidenden Lebensbereichen 
Wohnen,  Arbeit  und  Beziehungen  gelingt  nicht.  Der  Versuch, selbständig 
Lösungen zu finden, ist auf Grund mangelnder finanzieller Mittel und feh-
lender familiärer Unterstützung immer wieder gescheitert. 
 

55 
Ein Wohnungsangebot, die Klärung von Leistungsansprüchen und die Un-
terstützung  bei  der  Suche  nach  Beschäftigung  oder  Arbeit/Ausbildung 
werden als Hilfe angesehen und angenommen. 
 
Alles  muss erlernt und in der Betreuung geregelt werden, es treten die ty-
pisch jugendspezifischen Probleme auf: zu laute Musik, zu viele Besucher, 
Ignorierung  der  Hausordnung,  etc.  In  einem  „normalen“  Mietverhältnis 
wären dies Gründe für die Beendigung des Mietverhältnisses. 
 
Alle  jungen  Erwachsenen  waren  von  öffentlichen  Hilfen  abhängig.  Abzu-
klären  sind  die  Ausbildungsmöglichkeiten  oder  Perspektiven  auf  dem  Ar-
beitsmarkt. 
 
Um jungen Menschen in Wohnungsnot den Zugang zu Wohnen und unter-
stützender Hilfe und damit eine Perspektive zu eröffnen, müsste das Ange-
bot bedarfsgerecht ausgebaut werden. Aus unserer Bewerberzahl gehen wir 
von einem Bedarf von 20 Plätzen aus mit einer flexiblen Öffnung, falls die 
Platzzahl  nicht  reichen  würde.  Der  Vorrang  der  Jugendhilfe  darf  nicht  in 
Frage gestellt werden, es sollte weiterhin darüber nachgedacht werden, Ju-
gendhilfemaßnahmen  besser  sich  ändernden  Situationen  junger  Menschen 
anzupassen.  Wichtiger  Konzeptbestandteil  ist  die  enge  Zusammenarbeit 
mit dem Jobcenter, vor allem mit den für U25 zuständigen Sachbearbeiter/-
innen.  Verbindliche  Vereinbarungen  zwischen  dem  Träger und  dem  Job-
center  bezüglich  Hilfeplan  und  Eingliederungsvereinbarung  sind  erforder-
lich. Um den Zugang zu den Hilfen für die jungen wohnungslosen Erwach-
senen  zu  erleichtern  und  damit auch den Beginn von „Karrieren“ zu ver-
hindern,  sollten  Lotsen  eingesetzt  werden. Niedrigschwellige  Angebote 
benötigen entsprechenden Nischenwohnraum. 

56 
2.10 Psychisch kranke Wohnungslose 
 
2.10.1 Betreutes Wohnen für psychisch kranke Wohnungslose (AWO) 
 
(siehe Beitrag 2.5.3 „AWO: Betreutes Wohnen“ in Kapitel „Persönliche 
Hilfen in Wohnraum“ ) 
 
2.10.2 Betreutes Wohnen für psychisch kranke Wohnungslose 
(SOZPÄDAL) 
 
2007  wurden  im  Sonderprogramm  für  psychisch  kranke  Wohnungslose    
(§ 67 ff SGB XII) 8 Männer und 7 Frauen betreut. Ab 2009 können insge-
samt  20  Plätze  belegt  werden.  Diese  Betreuungsform  erfolgt  bei  denjeni-
gen Betroffenen, die keine Krankheitseinsicht haben oder nicht bereit sind, 
sich  behandeln zu  lassen.  Ziel  dieser  Maßnahme ist  neben  der  Sicherung 
der  Wohnung  und  Gewährleistung  würdiger  Lebensumstände  die  Motiva-
tion zur Annahme entsprechender fachlicher Hilfen. Wo dies gelingt, wird 
das  Betreute  Wohnen  im  Rahmen  der Eingliederungshilfe  nach  §  53 SGB 
XII fortgesetzt. (2007 wurden 9 Männer und 7 Frauen betreut). 
 
2.10.3 Pilotprojekt „Aufsuchende Sozialpädagogische Hilfen“ im 
Rahmen des Betreuten Wohnens für psychisch kranke Men-
schen (Diakonisches Werk) 
 
Das Diakonische Werk Karlsruhe ist der größte Anbieter vielfältiger ambu-
lanter  Wohnangebote  für  psychisch  kranke  Menschen.  In  unserem  Appar-
tementhaus,  welches  wir  seit  Februar  2005  betreiben,  betreuen  wir  16    
ehemals  wohnungslose  psychisch  kranke  Menschen,  die  oftmals  in  keiner 
anderen  Einrichtung  oder  Unterkunft  innerhalb  von  Karlsruhe  integriert 
werden konnten. 
 
Die Erfahrungen aus dem Appartementhaus haben gezeigt, dass bei einigen 
wohnungslosen  psychisch  kranken  Menschen  eine  sehr  frühe  Kontaktauf-
nahme  notwendig  ist,  um  mittel- bis  langfristig  einen  Übergang  aus  der 
Wohnungslosigkeit  bzw.  aus  Unterkünften  und  Einrichtungen  der  Woh-
nungslosenhilfe nach § 67 ff SGB XII zu schaffen. 
 
Seit 01.08.2007 können in dem Pilotprojekt „Aufsuchende sozialpädagogi-
sche Hilfen“ regelmäßig vier alleinstehende psychisch kranke  Menschen, 
die  in  solch  benachteiligenden Unterkünften untergebracht  sind,  mit  den 
entsprechenden    Unterstützungs- und    Betreuungsleistungen    versorgt      

57 
werden. Im Rahmen des Projektes wurden insgesamt bisher 13 dieser sehr 
schwer zugänglichen Menschen betreut. Bei drei von ihnen blieb es bei ei-
nem Erst- bzw. Zweitkontakt, zehn Personen haben sich jedoch länger auf 
das Betreuungsangebot eingelassen. Nachdem hier ein dauerhafter Kontakt 
und  eine  Vertrauensbasis  geschaffen  war,  konnten  wir  inzwischen  sieben 
von  ihnen  aus  der  Wohnungslosigkeit  in  Mietverhältnisse  und  ärztliche 
Versorgung  vermitteln.  Eine  Person  gilt  ebenfalls  als  versorgt  und  wartet 
im Wohnheim „Rüppurrer Straße 23“ auf einen demnächst freiwerdenden 
Platz in unserem Appartementhaus. Eine weitere Person wurde erst im De-
zember 2008 aufgenommen, eine Vermittlung in Wohnraum war aufgrund 
der  Kürze  der  Zeit  noch  nicht  möglich.  Eine  andere  im  November  2008 
aufgenommene  Person  ist  im  Januar  2009  in  den  Landkreis  abgewandert. 
Die  aktuelle  Erfolgsquote  liegt  für  die  regelmäßigen  Betreuungen  damit 
bei 70 bzw. 80 Prozent, für alle kontaktierten Personen bei 54 Prozent. 
 
Das erfolgreiche Pilotprojekt hat gezeigt, dass einer Beheimatung in Woh-
nungslosenunterkünften  entgegen  gewirkt  werden  kann,  wenn  frühzeitig 
Betreuungsangebote  gemacht  werden.  Dies  gilt  insbesondere  bei  sehr  jun-
gen  psychisch  kranken  Menschen.  Sechs  der  aus  der  Wohnungslosigkeit 
ins  ambulant  betreute  Wohnen  begleiteten  Personen  waren  junge  Erwach-
sene bis 25 Jahre. Für diese Gruppe reichen die zurzeit zur Verfügung ste-
henden  Hilfeangebote  nicht  aus, und  es  werden  noch  differenziertere  Hil-
feangebote benötigt, um diese Personengruppe bedarfsorientiert zu versor-
gen. Junge Erwachsene wünschen sich eine auf sie zugeschnittene Hilfe, in 
die möglichst wenig Personen mit einbezogen sind, obwohl vielfältige Hil-
feangebote  notwendig  sind,  z. B.  Unterstützung  im  hauswirtschaftlichen 
Bereich/bei   der   schulischen   Förderung/bei   der   medizinischen   Versor-
gung/bei behördlichen  Angelegenheiten/bei  finanziellen  Angelegenheiten. 
Die  Hilfe  für  diese  nur  sehr  schwer  erreichbaren  jungen  Menschen  muss 
daher  auf  freiwilliger  Basis  aufsuchend,  niederschwellig,  bedarfsorientiert 
und  flexibel  erfolgen.  Sie  wird  längerfristig  nur  erfolgreich  sein,  wenn  es 
gelingt, tragfähige, kontinuierliche Beziehungen aufzubauen. Ausreichende 
zeitliche Ressourcen müssen zur Verfügung stehen, um notwendige Unter-
stützungsangebote  anzubieten.  Dafür  ist  ein  erhöhter  Betreuungsaufwand 
notwendig.  Wir  planen  daher  ein  Projekt  für  junge  wohnungslose  Men-
schen,  in  dem  uns  5-8  Stunden  pro  Woche/Person  zur  Verfügung  stehen. 
 
2.10.4 Sozialpsychiatrischer Dienst  
 
Auch  in  den  Jahren  2007  und  2008  unterstützte  der  SPDi  die  Mitarbei-
ter/innen  und  Einrichtungen  der  Wohnungslosenhilfe  durch  regelmäßige 
Fallbesprechungen, kollegiale Beratung und Informationsveranstaltungen. 

58 
2.11 Arbeit, Beschäftigung, Aktivierung 
 
2.11.1 Arbeits- und Beschäftigungsprojekt (AWO) 
 
Das Arbeits- und Beschäftigungsprojekt „erfindet“ fachlich und sozial qua-
lifizierte Beschäftigungsangebote für Personen mit Handicaps. 
Das Projekt verfolgt vier Ziele: 
1. Festigung der Allgemein- und Persönlichkeitsausbildung 
2. Sicherung bzw. (Wieder-)Herstellung der Beschäftigungsfähigkeit 
3. Verbesserung der Berufsorientierung und Berufsfindung 
4. Vermittlung in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung 
 
Dabei  werden  Arbeitsbedingungen  geschaffen,  die  das  Handicap  der  ein-
zelnen  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  berücksichtigen und  gleichzeitig 
deren Fähigkeiten und Ressourcen beanspruchen. 
 
Mit  der  Schaffung  verschiedener  Einsatzbereiche auf  unterschiedlichem 
Leistungsniveau wird der großen Nachfrage nach Beschäftigung von Men-
schen mit unterschiedlichsten Handicaps in Karlsruhe Rechnung getragen. 
So  verfügt  das  Arbeitsprojekt  neben  Einsatzfeldern  im  gastronomischen 
Bereich (Leos Café, Catering u. a.) auch über folgende Beschäftigungsan-
gebote:  Wäscherei,  niederschwellige  Werkstatt  mit  einem  Platzkontingent 
für tagesstrukturierende Maßnahmen für SGB XII-Leistungsbezieher, Bau- 
und Sanierungstrupp. Darüber hinaus kann auf eine Vielzahl unterschiedli-
cher Einsatzstellen  innerhalb  der  AWO  Karlsruhe  und  bei kooperierenden 
Vereinen und Institutionen zurückgegriffen werden. 
 
2.11.2 TafF - Arbeiten und Qualifizieren (SOZPÄDAL) 
 
An „Arbeiten  und  Qualifizieren“ nahmen  2007  48  Frauen  teil,  18  Frauen 
kamen neu in das Projekt. 7 Frauen haben Arbeit auf dem ersten und zwei-
ten  Arbeitsmarkt  gefunden,  3  Frauen  haben  eine  Suchttherapie  angetreten 
und  damit  wesentliche  Schritte  zur  Verminderung  ihrer  Vermittlungs-
hemmnisse  gemacht. Um  Frauen  in  Praktika  nach  außen  vermitteln  zu 
können,  sind  wir  immer  auf  der  Suche  nach  neuen  Möglichkeiten  und 
konnten die Angebotspalette erweitern. 
 
2.11.3 Wohnungsakquise und Sanierung (SOZPÄDAL) 
 
2007 konnten 12 Wohnungen für 24 Personen von SOZPÄDAL  mit Hilfe 
städtischer  Mittel  saniert  werden,  2008  waren  es  11  Wohnungen  für         

59 
25  Personen,  ein  nach  unserer  Auffassung  sehr  erfolgreiches  Programm. 
Ab dem 15.12.2008 wurden 2 Arbeitsplätze im Rahmen von „Jobperspek-
tiv„ in  Zusammenarbeit  mit  der  Agentur  für  Arbeit  und  der  Fachstelle 
Wohnungssicherung   für   Langzeitarbeitslose   mit   Wohnungslosenhinter-
grund  im  Sanierungsprojekt  geschaffen.  Seit  längerer  Zeit  ist  es  uns  ein 
Anliegen,  neben  dem  neu  akquirierten  Wohnraum  auch  bereits  länger  an-
gemietete Wohnungen in einen besseren Zustand zu versetzen. Insbesonde-
re  in  Mehrzimmerwohnungen  sind  die  gemeinschaftlich  genutzten  Räume 
in einem stark renovierungsbedürftigen Zustand.  
 
2.11.4 Streetwork (Diakonisches Werk) (siehe auch 2.6.4) 
 
Auch die durch Streetwork betreuten Menschen verfügen über Ressourcen, 
die sie zu einer aktiven Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft befähigen. 
Über die Stabilisierung und Verbesserung der Lebenssituation sollen verlo-
ren  geglaubte  Fähigkeiten  und  Fertigkeiten  wieder  entdeckt,  erhalten  und 
gefördert  werden.  Die  Straßensozialarbeit  macht  deshalb  Basisaktivie-
rungsangebote  für  diese  besonders  benachteiligte  Zielgruppe.  Zusammen 
mit   diversen   Kooperationspartnern   werden   temporäre   Einzelprojek-
te/Maßnahmen z.B. „Perspektive Straßenleben“: Wohnungslose fotografie-
ren  ihre  eigene  Perspektive vom Leben auf der Straße; „Tor der Begeg-
nung“  u. a.  durchgeführt.  Außerdem werden ein  Sportangebot  (Straßen-
fußball)  sowie  dauerhafte,  zusätzliche  und  im  öffentlichen  Interesse  lie-
gende  Service-Dienste  im  Gemeinwesen  organisiert.    Die  Teilnehmer  er-
fahren bei diesen Aktivitäten nach langer Arbeitslosigkeit wieder eine fle-
xible und  behutsame  Heranführung  an tagesstrukturierende,  sinnvolle  Tä-
tigkeiten.  Der  Zugang  zu  diesen  Angeboten  ist  niedrigschwellig.  Je  nach 
Leistungsfähigkeit  und  den  sozialen  Kompetenzen  steht  entweder  der  Be-
schäftigungsaspekt oder die psychosoziale Betreuung im Vordergrund. Die 
Teilnehmer  erfahren  eine  Stärkung  des  Selbstwertgefühls,  weil  sie  Lob, 
Anerkennung und öffentliche Aufmerksamkeit in ihrem Lebensumfeld be-
kommen  und  entdecken  verloren  geglaubte  Stärken.  Sie  gehen  damit  wie-
der  erste  Schritte  hin  zu  einer  umfassenden  sozialen  und  beruflichen  In-
tegration. 
 
 
2.12 Medizinische Versorgung 
 
Zahlreiche  nationale  und  internationale  Untersuchungen  der  letzten  Jahre 
zeigten,  dass  die gesundheitliche  Situation  wohnungsloser  Menschen  zum 
Teil besorgniserregend schlecht ist. (Fichter u. a.: „Facetten der Gesundheit 

60 
Wohnungsloser“  in:  Materialien  der  Wohnungslosenhilfe  Nr.  43,  2000) 
Allerdings  gibt  es  eine  Diskrepanz  zwischen  subjektiv  empfundenem  und 
objektivem  Gesundheitsstatus.  Diese  Lücke  wird  mit  zunehmender  Dauer 
der Wohnungslosigkeit größer: „je schwieriger es ist, die Grundbedürfnisse 
wie Schlafen, Nahrung, Kleidung oder persönliche Hygiene zu befriedigen, 
desto  unwichtiger  wird  Gesundheit“. (Haje/Ishorst-Witt: „Stationäre  Ver-
sorgung Wohnungsloser in einem System der Fallpauschalenfinanzierung“ 
in: Materialien  der Wohnungslosenhilfe  Nr.  59,  2008).  Es  gibt  eine  Häu-
fung  verschiedener  Erkrankungen,  die  meist  mit  den  schwierigen  Lebens-
bedingungen (auf der Straße) zu tun haben. (Atemwege, Verdauung, Herz-
Kreislauf,  Skelett,  Zähne,  Haut,  Infektionen,  Verletzungen  als  Gewaltfol-
gen). 
 
Aus den Erfahrungen und Beobachtungen der Mitarbeiter/innen der Karls-
ruher  Wohnungslosenhilfe  sowie  den  Ergebnissen  einer  Befragung  unter 
den  Mitgliedern  des  Arbeitskreises  Wohnungslosenhilfe  ergibt  sich  für 
Karlsruhe folgendes Bild: 
 
2.12.1 Die Situation 
 
Viele  Wohnungslose  scheuen  den  Weg  zum  Arzt,  obwohl  sie  objektiv 
krank sind. Einerseits gibt es finanzielle Hürden (Praxisgebühr und Zuzah-
lungsregelungen)  zum  medizinischen  Regelversorgungssystem,  die  dazu 
führen,  dass  objektiv  notwendige  Arztbesuche  aus  finanziellen  Gründen 
unterbleiben. Darüber hinaus gibt es auch nicht-finanzielle Zugangsbarrie-
ren,  die  aus  der  besonderen  Lebenssituation  wohnungsloser  Menschen  re-
sultieren.   Negative   Erfahrungen,   Abweisung,   Hemmungen,   fehlende 
Krankheitseinsicht sind  einige  der  Ursachen.  Wohnungslose  sind  im  War-
tezimmer  von  Arztpraxen  vielfach  keine  leichte  Klientel  und  dort  meist 
nicht gern gesehen. Wenn sie nicht offen abgewiesen werden, so spüren sie 
trotzdem diese Ablehnung und gehen nicht zum Arzt, weil sie sich stigma-
tisiert fühlen. Mitarbeiter/innen der Wohnungslosenhilfe suchen oft fieber-
haft  nach  Arztpraxen, wo  Wohnungslose  vorurteilsfrei  und  vorbehaltlos 
aufgenommen  und  behandelt  werden. Diese  unterlassenen  bzw.  verscho-
benen  Arztbesuche  können  Krankheiten  verschlimmern  und  dadurch  grö-
ßere  Leiden,  aber  auch  später umso höhere  Behandlungskosten  verursa-
chen. Hinzu kommt eine Verschärfung der Situation aufgrund der Einfüh-
rung  der  diagnose-orientierten  Fallpauschalen  (DRG)  in  den  Krankenhäu-
sern  (Stichwort:  „blutige  Entlassungen“):  Wohnungslose  haben  kein  zu 
Hause, wo sie gesund gepflegt werden könnten und selten Angehörige, die 
dies tun könnten. 

61 
Die  Einrichtungen  der  Karlsruher  Wohnungslosenhilfe  reagieren  in  der 
praktischen Arbeit auf diese Problematik mit diversen Maßnahmen: Einige 
wenige  Träger  verfügen  über  Spendenmittel, um  die  Praxisgebühr  bzw. 
Zuzahlungen  für  Medikamente oder  Hilfsmittel  zu  finanzieren, damit  eine 
notwendige medizinische Leistung nicht schon an den finanziellen Hürden 
scheitert. Fast alle  Mitarbeiter/innen versuchen, als Vermittler zur medizi-
nischen Regelversorgung zu fungieren. Zahlreiche Einrichtungen begleiten 
die Betroffenen auch dorthin und kooperieren mit Ärzten und/oder Pflege-
diensten  usw.  um  die  notwendigen  Maßnahmen/Leistungen  zu  koordinie-
ren.  Trotzdem  gelingt  dieser  „Lotsendienst“  nicht  immer.  Einige  Träger 
machen  deshalb  auch  (niedrigschwellige) medizinische  Angebote  (z.B. 
ärztliche Sprechstunde in der Einrichtung selbst, Krankenzimmer). Beson-
derer  Bedarf  wird  auch  hinsichtlich  der  psychiatrischen  Versorgung  gese-
hen.  Wohnungslose  Menschen  leiden  sehr  viel häufiger unter  psychischen 
Krankheiten  als die  Allgemeinbevölkerung.  Und  auch  hier  ist  die  Inan-
spruchnahme  v. a.  ambulanter  psychiatrischer  Einrichtungen  (nach  einem 
stationären Aufenthalt) erschreckend gering. 
 
Insgesamt lässt sich feststellen, dass es den etablierten Gesundheitsversor-
gungseinrichtungen  nicht  gelingt,  diese  besonders  benachteiligte  Perso-
nengruppe adäquat zu versorgen. Und auch die bisherigen Maßnahmen der 
Wohnungslosenhilfe  reichen  bei  weitem  nicht  aus,  um  diesen  Menschen 
eine  bedarfsgerechte  medizinische  Versorgung  zu  gewährleisten.  Zudem 
basieren  die  Angebote  meist  auf  zusätzlichem  und/oder  ehrenamtlichem 
bzw. freiwilligem Engagement der Beteiligten, und die Finanzierung steht 
auf sehr unsicheren Füßen. 
 
2.12.2 Bedarf in Karlsruhe 
 
Da Wohnungslose aufgrund ihrer besonderen Lebenssituation häufig nicht 
in  der  Lage  sind,  den  Verwaltungsaufwand  für  eine  Zuzahlungsbefreiung 
zu  erledigen,  besteht  ein  großer  Bedarf  an  kostenlosen  Behandlungsmög-
lichkeiten.  Zunächst  bräuchte  es  allerdings  eine  ausreichende  Bereitschaft 
der medizinischen Regelversorgung, diese Menschen überhaupt vorbehalt-
los  und  vorurteilsfrei  aufzunehmen  und  zu  behandeln. Wenn  dies  aber 
nicht  uneingeschränkt  gewährleistet  ist  und  die  erwähnten  Barrieren  dazu 
führen,  dass  notwendige  Leistungen  im  Regelsystem  aus  den  genannten 
Gründen  nicht  in  Anspruch genommen werden, dann muss die „Komm-
Struktur“ durch eine „Geh-Struktur“ ergänzt werden. D. h. Ärzte und/oder 
ausgebildete   Pflegepersonen   müssen   die   Wohnungslosen   entweder   an    
ihren Aufenthaltsorten aufsuchen (d. h. auf der Straße bzw. in den Einrich-

62 
tungen  der  Wohnungslosenhilfe)  oder  ergänzend  niedrigschwellige  Be-
handlungs- und  Pflegeangebote  außerhalb  des  Regelsystems  bereithalten. 
In  ein  solches  System  müsste  auch  die  Versorgung  mit  psychiatrischen 
Diensten  einbezogen  werden.  Eine  Lösung  des  Problems  ist  auch  und  vor 
allem  wegen  der  unsicheren  Finanzierung  der  bisherigen  Ansätze  auf  der 
Basis von Freiwilligkeit und Barmherzigkeit nötig. 
 
Beispielhaft kann ein Versorgungsmodell in Nordrhein-Westfalen genannt 
werden:  Hier  wurde  eine  bedarfsorientierte  niedrigschwellige  und  aufsu-
chende Versorgung („medical streetwork“, Ambulanzfahrzeuge, Kranken-
stuben)   installiert,   die   den   spezifischen   Gesundheitsproblemen   dieser 
Gruppe  gerecht  wird  und  von  Krankenkassen,  Kassenärztlichen  Vereini-
gungen sowie Kommunen gemeinsam finanziert wird. 
 
Aus  Sicht  des  Arbeitskreises  Wohnungslosenhilfe  Karlsruhe  sollte  drin-
gend untersucht werden, ob und in welcher Form ein solches Beispiel guter 
Praxis auch in Karlsruhe (bzw. Nordbaden) realisierbar ist. 
 
2.13 Befragung Wohnungsloser  
 
In  den  vergangenen  Jahren  wurden  im  Zwei-Jahresabstand  drei  Befragun-
gen  wohnungsloser  Menschen  in  Karlsruhe  durchgeführt,  im  Folgenden 
wird ein Ergebnisüberblick der im August 2007 durchgeführten dritten Be-
fragung  dokumentiert. Die  darin  angegebenen  Zahlen  und  Prozentanteile 
beziehen sich auf die Teilnehmer der Befragung, nicht auf alle Karlsruher 
Wohnungslosen. 
 
Ergebnisüberblick der 3. Befragung von Wohnungslosen 2007: 
 
In den vergangenen Jahren wurde das Hilfesystem der Wohnungslosenhilfe 
kontinuierlich  weiterentwickelt  und  den  Bedarfslagen  angepasst. Als  ein 
Höhepunkt kann neben den zielgruppenspezifischen Angeboten wie Eröff-
nung  der  Frauenpension,  Einrichtung  des  Appartementwohnens  für  Woh-
nungslose  mit  psychischer  Erkrankung,  Familien-Wohnprojekte  und  Inbe-
triebnahme  des  neuen  Ankers  die  Umorganisation  der  Abteilung  Woh-
nungssicherung  zur  Fachstelle  zum  01.01.2007  genannt  werden.  Darüber 
hinaus  wurde  ein  Programm  zur  Wohnraumakquise  initiiert,  das  erfolg-
reich  mit  privaten  Vermietern  Wohnraum  für  diesen  Personenkreis  bereit-
stellt. 
 

63 
Zur  Evaluation  der  bisherigen  Umstrukturierung  und  zum  Vergleich  der 
bisher  durchgeführten  Befragungen  in  den  Jahren  2003  und  2005  wurden 
im  August  2007  erneut  Wohnungslose  in  ihren  Unterkünften  aufgesucht 
und  mittels  des  gleichen  Fragebogens  wie  in  den  Vorjahren  befragt.  Her-
ausragend  ist  bei  dieser  Befragung,  dass  die  gesamte  Fachstelle  Woh-
nungssicherung in die Befragung involviert war und persönlich die Durch-
führung  der  Interviews  in  den  Unterkünften vorgenommen  hat.  Dadurch 
konnten  169  Personen,  die  in  140  Haushalten  leben,  befragt  werden  (da-
runter 13 Kinder). Unter den Befragten waren 11 Familien mit 16 Kindern, 
davon sechs Alleinerziehende. 
 
Orte der Befragung 
 
Um  eine  Vergleichbarkeit  mit  der  Befragung  der  Jahre  2003  und  2005  zu 
erhalten,  wurden  dieselben Unterkünfte  bzw.  Einrichtungen  für  die  Befra-
gung  aufgesucht.  Dennoch  gibt  es  Unterschiede,  da  die  Unterkunft  in  der 
Kriegsstraße 124  im  Jahr  2004  und  die  in  der  Schlachthausstraße  im  Jahr 
2005 aufgelöst wurden. Als neue Einrichtung konnte im Frühjahr 2004 die 
Frauenpension  eröffnet  werden,  die  in  die  Befragung  mit  aufgenommen 
wurde.    Ebenso  wurde der „Anker“, der im Spätsommer 2005 wieder in 
Betrieb genommen wurde, in die Befragung 2007 miteinbezogen. Neu hin-
zu  kamen  außerdem  das  Appartementwohnen  für  psychisch  kranke  Woh-
nungslose sowie die Unterkunft in der Taubenstr. 2. Die nachfolgende Ta-
belle  zeigt,  wie  viele  Personen  in  den  einzelnen  Einrichtungen  befragt 
wurden: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

64 
 
Tab. 3: Orte der Befragung 
 
Orte der  Anzahl Prozent 
Befragung 
2003 2005 
2007 
2003 2005 
2007 
Schlachthausstraße 53 10 
-- 
25,7 6,7 
-- 
Rüppurrer Straße 35 24 
25 
18,3 16,0 
14,8 
Scheffelstraße 27 24 
12 
12,9 16,0 
7,1 
Adlerstraße 33 20 10 
7 
9,9 6,7 
4,1 
Gartenstraße 17 26 
19 
8,4 17,3 
11,2 
Kriegsstraße 12 -- 
-- 
5,9  -- 
-- 
Kriegsstraße DG -- -- 
4 
-- -- 
2,4 
Frauenpension -- 10 
11 
 -- 6,7 
6,5 
Rüppurrer Straße 56 -- -- 
3 
-- -- 
1,8 
Taubenstraße 2 -- -- 
5 
-- -- 
3,0 
Anker -- -- 
19 
-- -- 
11,2 
Pensionen 38 46 
64 
18,9 30,6 
37,9 
Gesamt 202 150 169 100,0 100,0 100,0 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
 
Geschlechterdifferenziert stellt sich das folgendermaßen dar: 
 
Tab. 4: Geschlechterdifferenzierung 
 
Orte der Befragung 
 
Anteil 
 
Anteil Anteil  
Männer in % Frauen in % Kinder in % 
 
2003 2005 2007 2003 2005 2007 2003 2005 2007 
Schlachthausstraße 58,5 3,7 -- 34,0 6,8 -- 13,4 14,3 -- 
Rüppurrer Straße 100,0 28,4 100,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 0,0 
Scheffelstraße 18,5 2,5 0,0 48,2 34,1 75,0 30,0 28,6 25,0 
Adlerstraße 33 95,0 12,3 100,0 0,0 0,0 0,0 3,3 0,0 0,0 
Gartenstraße 11,8 3,7 15,8 35,3 29,5 68,4 30,3 47,6 15,8 
Kriegsstraße 75,0  -- -- 25  -- -- 0  -- -- 
Kriegsstraße DG -- -- 100,0 -- -- 0,0 -- -- 0,0 
Frauenpension  -- 0,0 0,0  -- 18,2 72,7  -- 9,5 27,3 
Rüppurrer Straße 56 -- -- 100,0 -- -- 0,0 -- -- 0,0 
Taubenstraße 2 -- -- 60,0 -- -- 20,0 -- -- 20,0 
Anker -- -- 63,2 -- -- 36,8 -- -- 0,0 
Pensionen 55,3 49,4 84,4 26,3 11,4 10,9 18,4 0 4,7 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 

65 
Geschlecht 
 
Wie  das  folgende  Schaubild  zeigt,  ist  der  Anteil  der  befragten  weiblichen 
Wohnungslosen  mit  28,2  %  im  Vergleich  zu  den  Vorjahren  deutlich  ge-
sunken  (2005:  33,9 %), übersteigt  aber  noch  immer  den  bundesweiten 
Durchschnitt  von  25 %  (Stand:  2006;  Bundesdurchschnitt  Jahr  2005:       
23 %).  Mit  Berücksichtigung  der  Kinder  beträgt  der  Mädchen- und  Frau-
enanteil  28,4  %  (2005:  34,7  %).  Von  einem  Rückgang  der  weiblichen 
Wohnungslosen zu sprechen wäre jedoch nicht korrekt, da sich die Zahlen 
nur  auf  die  befragten,  in  den  Unterkünften  angetroffenen  Personen  bezie-
hen. 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
 
Altersverteilung 
 
Das  Durchschnittsalter  der  befragten  Personen  beträgt  39,31  Jahre  (2005: 
33,9  Jahre;  2003:  34,1  Jahre).  Darin  enthalten  sind  6,5 %  (2005:  14,4  %; 
2003: 15,1 %) Kinder und Jugendliche unter 18 Jahren. Das Durchschnitts-
alter der Erwachsenen über 18 Jahre beträgt 41,6 Jahre. 2005 und 2003 lag 
das  Durchschnittsalter  der  Erwachsenen  bei  38,1  Jahren.  Das  der  erwach-
senen  Frauen beträgt 40,3  Jahre  (2005:  34,6;  2003:  33,8  Jahre),  während 
die Männer im Durchschnitt 42,6 Jahre (2005: 40 Jahre; 2003: 39,9 Jahre) 
alt  sind.  Es  ist  also  insgesamt  eine  Erhöhung  des  Durchschnittsalters  der 
Befragten festzustellen. Die Verteilung zeigt sich wie folgt: 

66 
Altersverteilung 
15,1
15,7
23,7
10,6
8,1
14,4
28,8
17,1
20,5
14,4
4,8
6,5
15,4
30,2
17,7
7,1
26,8
23,1
0
5
10
15
20
25
30
35
< 1818-2930-3940-4950-59> 60
Prozent
2003
2005
2007
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
 
Staatsangehörigkeit 
 
Die überwiegende Anzahl der Wohnungslosen hat die deutsche Staatsbür-
gerschaft (84,5 %), wie die nachfolgende Tabelle zeigt: 
 
Tab. 5: Staatsangehörigkeit 
 
Staatsangehörigkeit Anzahl Prozent 
  
2003 2005 2007 2003 2005 2007 
Deutsch 152 112 131 78,4 75,7 84,5 
Italienisch 13 10 4 6,7 6,8 2,6 
Türkisch 8 12 5 4,1 8,1 3,2 
Polnisch 5 0 1 2,6 0,0 0,7 
Sonstige 16 14 14 8,2 9,4 9,0 
Gesamt 194 148 155 100,0 100,0 100,0 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 

67 
Migrationshintergrund 
 
Bei  18  Personen  mit  deutscher  Staatsbürgerschaft  konnte  ein  Migrations-
hintergrund festgestellt werden. Diese 18 Personen kommen unter anderem 
aus der Türkei (2), Polen (2), Kroatien (3) und Kenia (2). 
 
Herkunft/Ort des Wohnungsverlustes 
 
Die  Untersuchung  zeigt,  dass  31,6  %  (2003:  35,3  %;  2005:  27,4  %)  der 
wohnungslosen   Personen   in   Karlsruhe   geboren   sind.   80,3   %   (2003:       
71,6 %; 2005: 74,8 %) der befragten Personen haben ihre letzte Wohnung 
im Stadtkreis verloren. Im Landkreis ihre Wohnung verloren haben 6,3 % 
(2003: 5,9 %; 2005: 0,9 %).  
 
Familienstand 
 
Bei der geschlechtsdifferenzierten Betrachtung des Familienstandes gibt es 
zu 2003 und 2005 geringe Abweichungen. So ist der Anteil der geschiede-
nen  Frauen  mit  31,8  %  deutlich  höher  als  die  Jahre  zuvor, während  die 
Gruppe der ledigen Frauen kleiner geworden ist. 
 
Tab. 6: Familienstand 
 
Familienstand  
Weiblich Männlich 
(> 18 Jahre) 2003 2005 2007 2003 2005 2007 
Ledig 54,0 52,4 36,4 65,0 58,0 59,6 
Verheiratet 14,0 11,9 6,8 2,5 6,2 4,6 
Verwitwet 8,0 0,0 9,1 1,7 0,0 3,7 
Geschieden 10,0 19,0 31,8 21,7 28,4 22,9 
Getrennt lebend 14,0 16,7 11,4 9,1 7,4 5,5 
Gesamt 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
 
 (Angaben in Prozent)  
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 

68 
Kinder 
 
93  von  155  Personen  beantworteten  die  Frage, ob  sie  Kinder  haben,  mit 
„ja“. Von diesen 93 Personen leben 13 Personen (8,3 %) mit ihren Kindern 
zusammen (2005: 20 %; 2003: 24,7 %). 
 
Tab. 7: Kinder 
 
Kinder  2003 2005 
2007 
Ja 50,6  50,8 
60,0 
Nein 49,4  49,2 
40,0 
Gesamt 100,0 100,0 
100,0 
 
 (Angaben in Prozent)  
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
 
Dauer der Wohnungslosigkeit/Aufenthalt in Einrichtungen oder Pensionen 
 
Nachdem  sich  die  Dauer  der  Wohnungslosigkeit  der  Erwachsenen  von 
2003 (über 4 Jahre) bis 2005 (unter 2 Jahren) um mehr als die Hälfte ver-
ringert hat, stieg sie 2007 wieder leicht an und beträgt 2,4 Jahre. Auch bei 
den  Kindern  setzt  sich  dieser  Trend  fort  und  beträgt  im  Jahr  2007  im 
Durchschnitt 1 Jahr. 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 

69 
Die  Aufenthaltsdauer  in  Einrichtungen,  Unterkünften  oder  Pensionen  be-
trägt im Durchschnitt 10,2 Monate; im Vergleich dazu betrug diese im Jahr 
2003 ein Jahr und einen Monat, im Jahr 2005 9,9 Monate. Bei einer diffe-
renzierten  Betrachtung  der  Obdachlosenunterkünfte  und  der  Pensionen 
zeigt  sich,  dass  die  Aufenthaltsdauer  in  Unterkünften  (10,2  Monate)  und 
Pensionen (10,1 Monate) nahezu gleich ist.  
 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
Aufenthalt vor Wohnungslosigkeit 
 
Die  Mehrzahl  der  Befragten,  nämlich  82,9  % (2005:  88,6  %;  2003:  82,3 
%), die  eine  Antwort  gaben,  lebten vor  dem  Wohnungsverlust  in  einer  ei-
genen  Mietwohnung  bzw.  in  einem  möblierten  Zimmer.  Bei  den  Eltern 
lebten  bis  zum  Zeitpunkt  der  Wohnungslosigkeit  12  der  befragten  Perso-
nen (2005: 9 Personen; 2003: 13 Personen). 
 
Grund für Wohnungsverlust 
 
144 Personen gaben Auskunft darüber, weshalb sie ihre Wohnung verloren 
haben.  6,9%  wurden  aufgrund  von  Mietschulden  gekündigt.  Im  Vergleich 
zu  2005  konnte  diese  Zahl  halbiert  werden,  was  auf  verstärkte  präventive 
Maßnahmen wie zum Beispiel Übernahme von Mietrückständen zurückzu-
führen  ist.  Nach  dem  starken  Anstieg  der  Kündigungen  2005  ist  die  Zahl 
wieder  deutlich  gesunken,  jedoch  sind  die  Zahlen  der  gewollten  Auszüge 
wieder sehr stark angestiegen. 

70 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
Ursache für Wohnungsverlust 
 
Die  Frage  nach  der  Ursache  des  Wohnungsverlustes  sollte  hinterfragen, 
weshalb  es  zum  Beispiel  zu  einer  Kündigung  kam.  87 Personen  gaben 
hierzu Antworten:  
 
Tab. 8: Ursache für Wohnungsverlust 
 
 
Prozent 2003 2005 2007 
Alkohol 13,0 10,0 6,9 
Mietrückstand 2,9 20,0 6,9 
arbeitslos 33,3 10,0 21,8 
Trennung 2,9 0 17,3 
Streit mit Eltern/Mitbewohner 2,9 6,7 8,0 
Ärger mit Vermieter 17,4 16,7 6,9 
Eigenbedarf Vermieter 4,4 16,7 8,0 
Gesundheitliche Probleme 4,4 3,3 2,4 
Sonstiges 18,8 16,6 21,8 
Gesamt 100,0 100,0 100,0 
 
 (Angaben in Prozent)  
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
 
 
 

71 
Kontakt mit Sozial- und Jugendbehörde (SJB) vor Wohnungsverlust 
 
34 Personen beantworteten die Frage, ob Kontakt zur SJB vor Wohnungs-
verlust bestand, mit „ja“ (2005: 35 Personen; 2003: 65 Personen). 99 Per-
sonen  verneinten  die  Frage  (2005:  42  Personen;  2003:  67  Personen). So-
fern  Kontakt  aufgenommen  wurde,  bestand  dieser  bei  51,4  %  der  Befrag-
ten  zur  Fachstelle  Wohnungssicherung.  25,7  %  suchten Hilfe  beim  Sozia-
len Dienst. 
 
Kontakt mit Beratungsstellen 
 
Die  folgende  Tabelle  zeigt,  zu  wem  die  befragten  Personen  Kontakte  ha-
ben bzw. wie viele Personen die einzelnen Beratungsstellen aufsuchen.  
 
Tab. 9: Kontakt mit Beratungsstellen 
 
Kontakt 2003 2005 2007 
Anlaufstelle Frauen 18 10 12 
Anlaufstelle Männer 2 1 7 
Die Tür/Diakonie 3 3 3 
TAFF/Sozpädal 2 1 5 
Sozialer Dienst/Stadt Karlsruhe 4 1 6 
Sozialpsychiatrischer Dienst 3 2 0 
Sozpädal 2 5 9 
„IGLU“/Heimstiftung 2 1 1 
Straßensozialarbeit 6 1 4 
Sozialarbeit im Haus 11 20 46 
Drogenberatungsstelle  5 6 1 
Betreuer 1 2 
3
1)
 
GESAMT 59 53 90 
 
1) 
Lotsen 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 

72 
Bewertung der Gesundheit 
 
Die Befragten wurden aufgefordert, ihre Gesundheit mit einer „Schulnote“ 
von 1 (= sehr gut) bis 6 (= sehr schlecht) zu bewerten. Die Verteilung der 
Noten ist untenstehend abgebildet. Im Durchschnitt bewerteten die befrag-
ten  Personen,  wie  im  Jahr  2005,  ihre  Gesundheit  mit  der  Note  2,9  (2003: 
3,2).  
 
Eine geschlechtsspezifische Betrachtung zeigt, dass sich Männer und Frau-
en  bei  der  Bewertung  ihrer Gesundheit  kaum  unterscheiden  (Männer:  2,9; 
Frauen: 3,1) 
 
Tab. 10: Bewertung der Gesundheit 
 
Gesundheit 2003 2005 
2007 
sehr gut 16,4 14,3 
17,5 
gut 22,6 30,5 
25,5 
befriedigend 23,3 31,4 
24,8 
ausreichend 13,0 9,5 
18,1 
mangelhaft 11,0 7,6 
10,1 
sehr schlecht 13,7 6,7 
4,0 
Gesamt 100,0 100,0 
100,0 
 
 (Angaben in Prozent)  
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
 
Ärztliche Behandlung 
 
Nachdem sich im Jahr 2005 die Zahl der sich in ärztlicher Behandlung be-
findenden  Wohnungslosen  im  Vergleich  zu  2003  von  42,4  %  auf  27,6  % 
verringert  hat,  stieg  diese  Zahl  2007  wieder  auf 35,9  %.  Die  Zahl  der  Er-
wachsenen,  die  im  vergangenen  Jahr  mindestens  einen  Klinikaufenthalt 
hatten, stieg 2007 auf 35% (2005: 23,7 %; 2003: 29,1 %). 
 
Schulabschluss 
 
85,1 % der befragten Personen haben eine abgeschlossene Schulausbildung 
(2003:  78  %;  2005: 80,5  %),  der  Großteil  von  ihnen  einen  Hauptschulab-
schluss. 
 
 
 

73 
Schulabschluss
56,1
14,8
6,5
3,9
18,1
0,6
11,5
2,72,7
61
11,1
11,6
1,3
13
1,9
51,3
16,8
15,0
0
10
20
30
40
50
60
70
HauptschuleRealschuleAbitur/FHSonderschuleohneBerufsschule
Prozent
2003
2005
2007
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
Eine geschlechtsdifferenzierte Betrachtung zeigt, dass auch im Jahr 2007 
mehr männliche Wohnungslose über einen Schulabschluss verfügen als 
wohnungslose Frauen. 
 
Tab. 11: Schulabschluss 
 
Abschluss 
Männlich in % Weiblich in % 
2003 2005 2007 2003 2005 2007 
Hauptschule 53,5 52,1 61,8 62,8 50,0 58,1 
Realschule 18,8 16,4 11,8 4,7 12,5 9,3 
Abitur/FH 7,1 12,3 12,7 4,7 10,0 9,3 
Sonderschule 2,7 4,1 0,9 7,0 0,0 2,3 
Ohne 17,9 15,1 10,9 18,6 20,0 18,6 
Berufsschule 0,0 0,0 1,8 2,3 7,5 2,3 
Gesamt 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
Berufsausbildung 
 
Bei  der  geschlechterdifferenzierten  Betrachtung  der  Berufsausbildung  ist 
festzustellen,   dass auch   hier   kleine   Unterschiede   bestehen.   Während 
58,3 %  der  Männer  einen  Beruf  erlernt  haben,  liegt  der  Anteil  bei  woh-
nungslosen  Frauen  immerhin  bei 44,1  %.  Dennoch  verfügen  knapp  die 
Hälfte (46,1 %) der wohnungslosen Personen in Karlsruhe über keine Be-
rufsausbildung (inklusive abgebrochene Ausbildung). 

74 
Tab. 12: Berufsausbildung 
 
Berufsbildung  
Gesamt in % Männlich in % Weiblich in % 
2003 2005 2007 2003 2005 2007 2003 2005 2007 
Abgeschlossene 
Ausbildung 47,8 53,1 53,9 56,0 56,8 58,3 26,7 46,2 44,1 
Abgebrochene 
Ausbildung 17,4 19,5 19,8 18,1 17,6 21,3 15,5 23,1 14,0 
Keine Ausbil-
dung 34,8 27,4 26,3 25,9 25,7 20,4 57,8 30,7 41,9 
Gesamt 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
Status vor Wohnungslosigkeit – Erwerbstätigkeit heute 
 
Während in den ersten beiden Befragungen noch knapp die Hälfte der be-
fragten  Erwachsenen zum  Zeitpunkt  des  Wohnungsverlustes  berufstätig 
war, so beantworteten 2007 nur noch 30,9 % diese Frage positiv. Ein Un-
terschied  zeigt  sich  jedoch  bei  den  Frauen,  deren  Erwerbsquote  niedriger 
liegt als bei den Männern, wie folgende Tabelle veranschaulicht: 
 
Tab. 13: Status vor Wohnungslosigkeit 
 
Status vor  
Wohnungslosigkeit 
Gesamt in % Männlich in % Weiblich in % 
2003 2005 2007 2003 2005 2007 2003 2005 2007 
Schüler/-in 9,7 4,7 2,2 5,4 5,9 2,0 20,5 2,6 2,5 
Arbeitslos 34,2 37,7 54,5 37,8 35,3 57,8 25,0 42,1 45,0 
Azubi 0,6 1,0 2,1 0,0 0,0 1,0 2,3 2,6 5,0 
Hausfrau/-mann 9,7 4,7 7,7 0,9 0,0 1,0 31,7 13,2 25,0 
Erwerbstätig 45,8 50,9 30,9 55,9 57,3 37,2 20,5 39,5 15,0 
Rentner/-in 0,0 1,0 2,6 0,0 1,5 1,0 0,0 0,0 7,5 
GESAMT 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
Bis zum Dezember 2007 ist die Erwerbsquote der befragten Personen auf 
10,9 % gesunken. 
 
 
 
 
 
 

75 
Tab. 14: Status Erwerbstätigkeit 
 
 Erwerbstätig 
Gesamt in % 
2003 2005 2007 
Ja 17,0 8,5 10,9 
Nein 83,0 87,2 85,7 
1- bzw. 2-Euro-Jobs 0,0 4,3 3,4 
Gesamt 100,0 100,0 100,0 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
Grafisch stellt sich die Tabelle wie folgt dar: 
 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
Nicht   im   Schaubild   dargestellt   sind   die   Eingliederungsmaßnahmen           
(1- bzw. 2-Euro  Jobs),  die  zum  Zeitpunkt  der  Befragung  (2005)  4,3  % 
ausmachten, (2007) 3,4 %.  
 
Grafisch  stellt  sich  der  Unterschied  in  Bezug  auf  die  Erwerbstätigkeit  vor 
und nach dem Wohnungsverlust wie folgt dar: 
 
 

76 
 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
Lebensunterhalt 
 
Durch die Umsetzung von Hartz IV und die Zusammenlegung von Arbeits-
losen- und  Sozialhilfe  hat sich  der  Lebensunterhalt  der  Wohnungslosen 
dementsprechend verschoben.  Lebten 67,5  %  der  Wohnungslosen im  Jahr 
2003  von  Sozialhilfe,  so  beziehen  heute  74,5  %  Arbeitslosengeld  II,  wie 
folgende Tabelle veranschaulicht (Mehrfachnennungen mit eingerechnet). 
 
Tab. 15: Lebensunterhalt 
 
Lebensunterhalt 
2003 
2005 2007 
Anzahl Prozent Anzahl Prozent Anzahl Prozent 
Berufsverdienst 12 7,4 6 4,8 10 6,2 
Sozialhilfe/Grundsicherung 110 67,5 26 21,0 13 8,1 
Rente 2 1,2 2 1,6 8 5,0 
Arbeitslosengeld II 0 0,0 78 63,0 120 74,5 
Arbeitslosenhilfe 27 16,6 0 0,0 0 0,0 
Arbeitslosengeld 4 2,5 5 4,0 2 1,3 
Vermögen 0 0,0 1 0,8 0 0,0 
Unterhalt 1 0,6 1 0,8 2 1,3 
Geld von Lebenspartner 3 1,8 3 2,4 1 0,6 
Tagessatz 0 0,0 1 0,8 0 0,0 
1- bzw. 2-Euro-Jobs 0 0,0 1 0,8 3 1,8 
Mutterschutz 1 0,6 0 0,0 0 0,0 
Krankengeld 1 0,6 0 0,0 1 0,6 
Eltern 1 0,6 0 0,0 0 0,0 
Asylleistungen 0 0 0 0 1 0,6 
Freiwilliges soziales Jahr 1 0,6 0 0,0 0 0,0 
Gesamt 163 100,0 124 100,0 161 100,0 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 

77 
Aus  folgender Tabelle  ist  ersichtlich,  dass  der  Wunsch  nach  Arbeit  am 
stärksten bei den Frauen zugenommen hat: 
 
Tab. 16: Arbeitswunsch 
 
Arbeits-
wunsch 
Gesamt Frauen Männer 
2003 2005 2007 2003 2005 2007 2003 2005 2007 
Ja 71,7 78,7 81,6 57,5 75,0 81,25 77,5 80,7 81,5 
Nein 28,3 21,3 18,4 42,5 25,0 18,75 22,5 19,3 18,4 
Gesamt 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 100,0 
 
 (Angaben in Prozent)  
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 
 
Wohnwunsch 
 
153 Personen gaben über ihren Wohnwunsch Auskunft. 92,2 % wünschen 
sich eine eigene (Miet-) Wohnung (2005: 87,3 %; 2003: 84,6 %), Die Zahl 
der Befragten, die sich mit einem  möblierten Zimmer oder einem Zimmer 
in  einer  Wohngemeinschaft  begnügten,  ist  im  Vergleich  zu  2005  um  fast 
die Hälfte von 6,8 % auf 3,9 % gesunken (2003: 4 %). Nicht auf der Suche 
nach einer Wohnung sind nach eigenen Angaben 3,8 % der Befragten. 
 
Die  Personen  mit  dem  Wunsch  nach  einer  eigenen  Wohnung wurden  be-
fragt, ob sie eine Betreuung wünschen. 21,7 % der 141 Personen, die diese 
Frage  beantworteten  würden  ein  Betreuungsangebot  annehmen  (2005:  
22,2 %). 
 
Ziele 
 
Auf  die  Frage,  was  die  Betroffenen  in  Zukunft  gerne  erreichen  wollen, 
antworteten 153 Personen wie folgt: 

78 
Tab. 17: Ziele 
 
Ziele Anzahl der Nennungen 
Eigene Wohnung 102 
Arbeit 68 
Gesundheit/gesund werden 11 
Keine Ahnung 10 
Keine Ziele 7 
Raus aus jetziger Unterkunft 4 
1- bzw. 2-Euro Jobs 4 
Ausbildungsstelle 4 
Eigenes, normales Leben 4 
Sprache lernen 3 
Literatur lesen 3 
Kontakt zum Kind 3 
Gute Frau finden 3 
Drogentherapie/Alkoholentzug 2 
auswandern 2 
Kinder zurückbekommen 2 
Familie 2 
Sport treiben 2 
mit Freundin zusammen leben 2 
Studieren 2 
Neuanfang 2 
Schulabschluss machen 1 
Kenntnisse in Musikproduktion erweitern 1 
In die Politik gehen 1 
Führerschein  1 
Keine Schulden mehr 1 
bei einer Band mitspielen 1 
Selbständig machen 1 
Drehbuch schreiben 1 
Teppiche weben 1 
Reisen 1 
Einzelbetreutes Wohnen 1 
Raus aus dem Milieu 1 
Psychische Stabilität 1 
Wohnungsverwahrlosung vermeiden 1 
Im Lotto gewinnen 1 
Kindergartenplatz 1 
Ein Buch schreiben 1 
Nie wieder wohnungslos werden 1 
Rente 1 
Abstinenz 1 
3 Kinder bekommen 1 
Frieden 1 
Hund soll Test bestehen 1 
Lernen mit Geld umzugehen 1 
nach Hause nach Serbien reisen 1 
N=153 267 
 
Quelle: Sozial- und Jugendbehörde/Fachstelle Wohnungssicherung 2008 

79 
2.14 Kooperation mit der Stadt Stutensee 
 
Im  Jahr  2003  hat  die  Sozial- und  Jugendbehörde  begonnen,  zur  Senkung 
der Kosten für obdachlosenrechtliche Unterbringungen mit Karlsruher Ho-
teliers  Rahmenverträge  zu  schließen.  Auch  im  Jahr  2006  bestand  weiterer 
Bedarf  für  20  Hotelplätze,  es  konnte  jedoch  in  Karlsruhe  kein  neuer  Part-
ner gefunden werden, der zu maximal 20,00 Euro die Nacht bis zu 20 Bet-
ten hätte anbieten können. 
 
In  Stutensee  bot  zeitgleich  ein  Hotelier  diese  Platzzahl  zu  16,00  Euro  die 
Nacht  an.  Aus  diesem  Grund  wurde  2006  begonnen,  Karlsruher  Woh-
nungslose vorübergehend in einem Hotel in Stutensee unterzubringen. 
Da  die  Alternative  in  Karlsruhe  29,00  Euro  pro  Nacht  gewesen  wäre,  be-
läuft  sich  die  Ersparnis  der  letzten  beiden  Jahre  auf  187.200,00  Euro  (20 
Betten x 24 Monate x 30 Tage x 13,00 Euro/Bett/Monat Differenz). 
 
Der  Oberbürgermeister  der  Stadt  Stutensee,  Herr  Demal,  wurde  von  der 
Belegung  informiert.  Trotz  anfänglicher Bedenken  verläuft  die  Unterbrin-
gung  seit  Beginn  ohne  größere  Auswirkungen  auf  die  Stadt  Stutensee. 
Auch für die untergebrachten Menschen ist die Lage des Hotels nicht nach-
teilig,  da  der  Hotelier  einen  Shuttleservice  zur  Stadt  Karlsruhe  zur  Verfü-
gung stellt. 
 
Um  der  Zusammenarbeit  zwischen  den  Städten  Stutensee  und  Karlsruhe 
im Bereich der Wohnungslosenhilfe einen festen Rahmen zu geben, wurde 
Ende 2008 ein gemeinsam erarbeiteter Kooperationsvertrag abgeschlossen, 
der  auch  in  einer  gemeinsamen  Sitzung von  Mitgliedern der  Sozialaus-
schüsse der Stadt  Karlsruhe  und des Landkreises Karlsruhe  diskutiert  und 
befürwortet wurde. 
 

80 
 
Stadt Karlsruhe        Stadt Stutensee 
 
 
 
Kooperationsvereinbarung  
Wohnungssicherung und Wohnungslosenhilfe 
 in Karlsruhe und Stutensee  
 
 
 
 
 
Präambel 
 
 
 
 
Karlsruhe  ist  Großstadt  in  einem  Landkreis  mit  32  Städten  und  Gemein-
den. Die politischen Grenzen der Kommunen – ähnlich den Ortsteilen und 
Stadtteilen  in  den  Kommunen – entsprechen  nicht  zwingend  den  von  den 
dort wohnenden Menschen subjektiv wahrgenommenen Sozialräumen.  
 
Mit der Kooperation zwischen der Stadt Karlsruhe und der Stadt Stutensee 
soll eine Sozialregion definiert werden, in dieser die Grenzen zwischen den 
beiden  Kommunen  gedanklich  aufgehoben  sind.  Der  so  definierte  Sozial-
raum stellt die räumliche Kulisse der von der Stadt Stutensee und der Stadt 
Karlsruhe gemeinsam wahrgenommenen Versorgung wohnungsloser Men-
schen dar. 
 
 
§ 1 
Ziel  
 
Ziel  dieser  Kooperationsvereinbarung  aus  Karlsruhe  und  Stutensee  ist  die 
bedarfsgerechte  und  angemessene  Wohnraumversorgung  von  Menschen, 
bei denen die intensiven Bemühungen um Vermeidung des Wohnungsver-

81 
lustes nicht gelingen konnten. Soweit für diese Menschen nicht unmittelbar 
Wohnraum  zur  Verfügung  gestellt  werden  kann,  bedarf  es  einer  vorüber-
gehenden  obdachlosenrechtlichen  Unterbringung.  Diese  soll  so  gestaltet 
werden,  dass  die  Aufenthaltsdauer  der  untergebrachten  Personen  so  kurz 
wie möglich gehalten wird. Dazu ist in der Regel die Leistung persönlicher 
Hilfe für die betroffenen Personen erforderlich. 
 
§ 2 
Aufgabenstellung 
 
Die  gemeinschaftliche  Erfüllung  der  in  §  1  skizzierten  Aufgaben  erfolgt 
nach  Beschluss  der  jeweils  zuständigen  politischen  Gremien  der  Städte 
Karlsruhe und Stutensee. Der gemeinsame – in der Regel jährlich tagende 
– Jugendhilfe- und  Sozialausschuss  des  Stadt- und  Landkreises  Karlsruhe 
dient  in  diesem  Kontext  der  kontinuierlichen  Sachstandsberichtserstattung 
des Projekts. 
 
§ 3 
Jugendsporthotel 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  schließt  zum  Zweck  der  obdachlosenrechtlichen  Un-
terbringung  von  Menschen  in  Wohnungsnot  mit  dem  Betreiber  des  Ju-
gendsporthotels in der Helmholtzstr. 7 in 76297 Stutensee einen Koopera-
tionsvertrag über fünf Jahre. Die Einweisung in das Hotel erfolgt über die 
Stadt Karlsruhe/Fachstelle Wohnungssicherung. 
 
Sofern  die  Stadt  Stutensee  keine  andere  Unterkunft  für  wohnungslose 
Menschen  findet,  kann  das  Hotel  ebenfalls  von  ihr,  zu  gleichen  Konditio-
nen, belegt werden. Sollte es sich um Menschen handeln, für die eine Un-
terbringung  im  Jugendsporthotel  ungeeignet  erscheint,  erklärt  sich  die 
Stadt Karlsruhe bereit, diese innerhalb ihres Hilfesystems zu versorgen. 
 
§ 4 
Handlungskonzept 
 
Grundlage  für  die  Belegung  und  Betreuung  des  Jugendsporthotels  ist  ein 
gemeinsames  Handlungskonzept,  in  welches  weitere  bei  Hilfen  für  woh-
nungslose  Menschen  zu  berücksichtigende  Institutionen,  insbesondere  So-
zialleistungsträger, einbezogen werden sollen. 
 
 

82 
 
§ 5 
Kosten 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  trägt  als  Obdachlosenpolizeibehörde  die  Kosten  der 
Unterbringung  der  Karlsruher  wohnungslosen  Menschen  im  Jugendsport-
hotel.  
 
Die  Stadt  Stutensee  trägt  als  Obdachlosenpolizeibehörde  die  Kosten  der 
Unterbringung wohnungsloser Menschen aus Stutensee im Jugendsportho-
tel.  
 
Die  Kosten  für  die  Versorgung  wohnungsloser  Menschen  aus  Stutensee, 
die  aus  besonderen  Gründen  im  Karlsruher  Hilfesystem  versorgt  werden 
müssen, werden von der Stadt Karlsruhe getragen. 
 
§ 6 
Inkrafttreten  
 
Diese Vereinbarung tritt zum 01.01.2009 in Kraft. Eine Kündigung aus ei-
nem  wichtigen  Grund  ist  mit  einer  Kündigungsfrist  von  12.  Monaten  je-
derzeit möglich.  
 
10. September 2008  
 
 
Stadt Karlsruhe       Stadt Stutensee 
 
 
 
 
_______________      _____________ 
 
 
 
 
 
 
 
 

83 
2.15 Ausblick 
 
Der Wohnungsmarkt wird in Karlsruhe auch in den nächsten Jahren ange-
spannt bleiben, so dass der Zufluss an Menschen mit Wohnungsproblemen 
anhalten wird. 
 
Für  2009  und  2010  hat  die  Fachstelle  Wohnungssicherung  die  Aufgabe, 
das  Masterplanziel  der  Auflösung  der  unbetreuten  Unterkünfte  umzuset-
zen.  Zunächst  wird  die  Scheffelstr.  37  in  eine  betreute  Unterkunft  für 
mehrfach  chronisch  beeinträchtigte  Frauen  umgewandelt,  danach  ist  die 
Gartenstr.  9  in  Wohnungen  umzuwandeln.  Auch  danach  wird  noch  weiter 
ein  Bedarf  bestehen,  Familien  vorübergehend  obdachlosenrechtlich  unter-
zubringen.  Ziel  soll  hierbei  jedoch  nicht  die  unbetreute  Unterkunft  sein, 
sondern ein Wohnen in einer einfachen Übergangswohnung. 
 
Neben  den  Unterkünften  ist  auch  ein  Augenmerk  auf  die  Entwicklung  in 
den  Hotels  zu  richten.    Die  Unterbringung  im  Hotel  Fässle  wird  zum 
31.12.09  beendet.  Hierfür  ist  als  Ersatz  wiederum  ein  Hotel gedacht,  das 
jedoch als betreute Unterkunft geführt werden soll. Ein besonderer Bedarf 
besteht hier bei  dem  Personenkreis,  der  im  Anker  versorgt  wird, dessen 
Kapazität jedoch hierfür nicht mehr ausreicht. 
 
Zentrale Themen der Fachstelle werden in den nächsten beiden Jahren die 
Schnittstellen mit anderen Fachbereichen sein: 
 
Die zunehmende Zahl an jungen Erwachsenen erfordert ein spezielles Un-
terbringungsangebot  für  sie,  das  zwischen  Jugendhilfe  und  Wohnungslo-
senhilfe angesiedelt ist. Es bleibt abzuwarten, ob die Anzahl an obdachlo-
sen  jungen  alleinerziehenden  Müttern  konstant  hoch  bleibt  und  auch  für 
diese Gruppe ein spezielles Angebot geschaffen werden muss. 
 
Die  zunehmend  große  Gruppe  der  psychisch  kranken  Menschen,  die  von 
uns  versorgt  werden  müssen,  stellt  eine  große  Herausforderung  dar.  Hier 
werden gemeinsam mit dem Gemeindepsychiatrischen Verbund (GPV) be-
reits Lösungen gesucht, wie Menschen, die bereits im psychiatrischen Sys-
tem waren, von dort auch nach Verlassen einer Einrichtung weiter betreut 
werden können.  Die  derzeit  vorhandenen  Plätze  im  Bereich  der  Woh-
nungslosenhilfe für psychisch Kranke sind ständig belegt, da wenig Wech-
sel  stattfinden.  Gemeinsam  mit  den  Kolleginnen  der  Eingliederungshilfe 
wird  derzeit  geprüft,  wie  man  auch  für  Menschen  mit  geringerer  Mitwir-
kungsbereitschaft  einen  Einstieg  in  die  Eingliederungshilfe  finden  kann. 

84 
Weiter  begleiten  wird  uns  auch  die  Suche  nach  langfristigem  Wohnraum 
hierfür. 
 
Schnittstellen  gibt  es  auch  außerhalb  der  Stadt  Karlsruhe: 2008  sind  mit 
der Kooperation mit Stutensee die ersten Schritte zu einer verbesserten Zu-
sammenarbeit  in  der  Wohnungslosenhilfe  mit  dem  Landkreis  gemacht 
worden.  Darauf  aufbauend  wird  in  2009  begonnen,  gemeinsam  mit  dem 
Sozialamt und dem Jobcenter des Landkreises zu erarbeiten, wie die Arbeit 
noch besser vernetzt werden kann. 
 
 
3. Soziale Stadtteilentwicklung 
 
Der  Karlsruher  Gemeinderat  hatte  in  seiner  Sitzung  vom  18.12.2001  eine 
zeitliche  Reihenfolge  der  Stadtteilentwicklungsprozesse  in  Karlsruhe  fest-
gelegt.  Die  Gemeinschaftsinitiative „Stadtteile  mit  besonderem  Entwick-
lungsbedarf - Soziale Stadt“ gilt Stadt- und  Ortsteilen,  die  ins soziale  Ab-
seits abzugleiten drohen. Es  handelt sich dabei meist um hoch verdichtete 
einwohnerstarke Stadtteile in städtischen Räumen, die im Hinblick auf ihre 
Sozialstruktur,  den  baulichen  Bestand,  das  Arbeitsplatzangebot,  das  Aus-
bildungsniveau, die  Ausstattung mit sozialer und stadtteilkultureller Infra-
struktur sowie  die  Qualität  der  Wohnungen,  des  Wohnumfeldes  und  der 
Umwelt erhebliche Defizite aufweisen. 
 
Die Gemeinschaftsinitiative „Soziale Stadt“ erhebt den Anspruch, Quartie-
rentwicklungsprozesse in Gang zu setzen, welche die sozialen Problemge-
biete  zu  selbständig  lebensfähigen  Stadtteilen  mit  positiver  Zukunftsper-
spektive machen. In Karlsruhe werden derzeit drei Stadtteile gefördert. Die 
Oststadt,  Innenstadt-West  und  Mühlburg  werden  mit  einem  eigenen  Ent-
wicklungs- und  Handlungskonzept  von  einem  ämterübergreifenden  Sanie-
rungsbeirat  in  den  unterschiedlichen  Bereichen  unterstützt.  Eine  enge  Ko-
operation  ist  hierfür  Voraussetzung.  Die  Federführung  im  Bereich  Sozia-
les,  Familie,  Beruf,  Schule,  Bildung,  Migrationsfragen,  Kinder  und  Ju-
gendliche  sowie  Gesundheit  obliegt  dem  Dezernat  3.  Die  Unmittelbarkeit 
im  Sinne  einer  kleinräumigen  Sozial- und  Jugendhilfeplanung  genießt 
hierbei Priorität. Folgende Aufgabenbereiche sind für den Stadtteilentwick-
lungsprozess unabdingbar: 
 
 Aktivierung der Bürgermitwirkung und -beteiligung, 
 Stärkung der lokalen Wirtschaft/Stärkung von Arbeit und Beschäfti-
gung, 

85 
 Einrichtung von Stadtteilzentren, 
 Entwicklung einer  sozialen,  kulturellen,  bildungs- und  freizeitbezo-
genen Infrastruktur, 
 Verbesserung  der  Wohnsituation  in  Form  von  baulichen  und wohn-
wirtschaftlichen Maßnahmen und 
 Verbesserung  des  Wohnwertes  durch  Aufwertung  des  Wohnumfel-
des und Verbesserung der sozialen Infrastruktur.   
 
Die Auswahl der Stadtteile wird auf kommunaler Ebene in einem transpa-
renten Verfahren geregelt und durch den Gemeinderat beschlossen. 
 
Der Stadtteilentwicklungsprozess   im   Rahmen   des   Bund-Länder-Pro-
gramms „Soziale Stadt“ bewirkte in den vergangenen Jahren positive Ent-
wicklungen  für  die  Menschen  in  den  Stadtteilen. Die  Vielfalt,  Kontinuität 
und  Wachstumskraft  hat  sich  in  der  Oststadt,  der  Innenstadt-West  und 
Mühlburg zunehmend verbessert und zu einer guten sozialen Infrastruktur 
weiterentwickelt. 
 
3.1 Soziale Stadt 
 
In  Karlsruhe  werden  drei  Stadtteile  mit  besonderem  Entwicklungsbedarf 
im   Rahmen   des   Bund-Länder-Programms  „Stadtteile  mit  besonderem 
Entwicklungsbedarf - Soziale Stadt“ gefördert: 
 
 Oststadt (November 2000), 
 Innenstadt-West (Dezember 2002), 
 Mühlburg (April 2007). 
 
3.1.1 Oststadt 
 
Die  Karlsruher  Oststadt  steht  am  Ende  der  Stadtteilentwicklung  im  Rah-
men  des  Bund–Länder-Programms  „Stadtteile  mit  besonderem  Entwick-
lungsbedarf – Soziale Stadt“. Dieser Prozess wird Ende  2010  auslaufen, 
wenngleich noch bei Bedarf eine Verlängerungsoption der Stadt Karlsruhe 
möglich ist.  
 
Im Einzugsbereich der Schulen leben viele ausländische Familien zum Teil 
in  sehr  beengten  und  schlechten  Wohnverhältnissen.  Viele  Teilfamilien 
und  Alleinerziehende  haben  nach  Trennungssituationen  hohe  soziale  Be-
lastungsfaktoren wie z. B.  mangelnde Erziehungskompetenz. Drogen- und 

86 
Alkoholprobleme kennzeichnen die außerschulische Lebenswelt der Schü-
lerinnen und Schüler. Die Quote der Hauptschulabgänger ohne Abschluss-
zeugnis  liegt  an  den  drei  Hauptschulen  im  Quartier  mit  17,9  %  weit  über 
dem gesamtstädtischen  Durchschnitt  (8,3  %).  Mit  diesen  negativen  Erfah-
rungen  in  den  Familien  und  der  Schule  ist  ein  Einstieg  in  die  Ausbildung 
bzw.  in  den  Arbeitsmarkt  denkbar  ungünstig.  Aufgrund  der  benachteili-
genden Voraussetzungen  beim  Übergang  in  die  Ausbildung  oder  in  den 
Beruf,  insbesondere  bei  den  Jugendlichen,  sind  die  Chancen  auf  Vermitt-
lung in Arbeit schlecht. Es ist festzustellen, dass die Karlsruher Oststadt als 
Programmgebiet  der  sozialen  Stadt  nach  wie  vor  einen  sehr  hohen  sozial-
räumlichen  Handlungsbedarf  aufweist. Aus  den Stadtteilentwicklungspro-
zessen in  der  Karlsruher  Oststadt  ist  das  Oststadtforum  hervorgegangen 
und hat sich mittlerweile als tragende Säule in der Oststadt etabliert. Nahe-
zu  alle  Einrichtungen,  Institutionen,  Verbände,  Initiativen,  Bürgerinnen 
und  Bürger,  Schulen,  Existenzgründer,  Einzelhändler,  Betriebe  sind  im 
Oststadtforum  organisiert.  Im  Rahmen  der  Stadtteilentwicklung  hat  sich 
das sozialen Klima verbessert und zu einer guten sozialen Infrastruktur ge-
führt. 
 
3.1.2 Innenstadt-West  
 
Die  Innenstadt-West  ist  seit  2003 Programmgebiet  der  Sozialen  Stadt.  Im 
Stadtteil  gibt  es  einen  deutlich  überdurchschnittlichen  Ausländeranteil  Er-
wachsener  und  unter  18-Jähriger,  sowie  einen  überdurchschnittlichen Ar-
beitslosenanteil.  Die  Leopoldschule  hat  einen  sehr  hohen  Anteil  an  Mig-
rantinnen  und  Migranten.  Ein  Einstieg  in  den  Arbeitsmarkt  bzw.  in  die 
Ausbildung ist daher denkbar ungünstig. Aus sozialer Sicht ist das Defizit 
im  sozialen  Zusammenhalt  aufgrund  unterentwickelter  Schlüsselqualifika-
tionen der Bewohnerinnen und Bewohner wie Bildung und Sprachkompe-
tenz offensichtlich. Jugendlichen fehlt es an Bewegungsräumen, sozial be-
nachteiligte  Menschen  finden  oft  keinen  Anschluss  und  haben  Bedarf  im 
Gesundheitsbereich. Der Übergang von der Schule in die Ausbildung bzw. 
in den Beruf stellt für die Jugendlichen nach wie vor ein große Hürde dar. 
Die Integration von Migranten und Migrantinnen durch sprachliche Förde-
rung ist von hoher Priorität. Das Netzwerk „lokal sozial“ in der Innenstadt-
West hat sich zwischenzeitlich im Stadtteil etabliert. 
 
 
 
 
 

87 
3.1.3 Mühlburg 
 
In allen drei Stadtvierteln Alt-Mühlburg, Rheinhafen und Mühlburger Feld 
liegt  der  Anteil  der  Arbeitslosen  an der  erwerbsfähigen  Bevölkerung  im 
Alter  zwischen  15  und  65  Jahren  über  dem  städtischen  Durchschnitt      
(7,5 %). Auch der Anteil der Personen mit SGB II-Bezug an der Wohnbe-
völkerung liegt deutlich über dem städtischen Durchschnitt. Besonders be-
troffen sind die Alleinerziehenden (ca. 36 %) sowie generell die Haushalte 
mit  Kindern  (29,1  %).  Die  überdurchschnittliche  Anzahl  von  Fällen  von 
Hilfe  zur  Erziehung  und  der  Jugendgerichtshilfe  verdeutlicht  den  Hand-
lungsbedarf  im  Bereich  der  Kinder- und  Jugendhilfe. In  vielen  Familien, 
besonders  auch  bei  Alleinerziehenden,  sind  Anzeichen  von  Überforderun-
gen  auszumachen.  Die  Hardtschule  im  Gebiet  Rheinhafen  ist  die  Grund-
schule  in  Karlsruhe  mit  der  niedrigsten  Übergangsquote  von  Klasse  4  in 
die  weiterführenden  Schulen  (29,7  %  gegenüber  51,3  %  im  städtischen 
Durchschnitt).  Es  ist  festzustellen,  dass  in  Mühlburg  im  Gegensatz  zu 
früheren  Jahren  die  Gewaltbereitschaft  von  Schülerinnen  und  Schülern 
deutlich  zugenommen  hat.  Eine  massive  Zunahme  an  Schulschwänzern 
muss  konstatiert  werden.  Die  in  Mühlburg  liegende  Hardtschule  hat  einen 
sehr hohen Anteil an Migranten. Damit zeigen sich in Mühlburg deutliche 
Benachteiligungen  hinsichtlich  der  Bildungsprozesse.  Die  Kinder  und  Ju-
gendlichen,  die  aufgrund  des  Aufwachsens  in einem  sozialen  Brennpunkt 
als  benachteiligt  gelten  müssen,  sind  spezielle  Zielgruppen des  Bund-
Länder-Programms „Soziale Stadt“. Mit den Schulen wurden gemeinsam 
Überlegungen  angestellt,  wie  die  Erziehungskraft  der  Familien  gestärkt 
werden kann.  
 
 
3.2 Lokales Kapital für soziale Zwecke (LOS) 
 
Das Förderprogramm „Lokales Kapital für soziale Zwecke – LOS“ hat im 
Stadtteil-Entwicklungsprozess einen wesentlichen Teil zur Weiterentwick-
lung  der  Stadtteile  beigetragen.  LOS  hat  erfolgreich  mitgeholfen,  benach-
teiligte  Menschen  beruflich  und  sozial  in  ihrem  Stadtteil  zu  integrieren. 
Mit den maßgeschneiderten Angeboten des Programms wurden Menschen 
erreicht,  die  nicht  auf  dem  Arbeitsmarkt  tritt  fassen  konnten.  Die  Zahlen 
beweisen  das.  In  rund  300  Mikroprojekten  wurden  mehr  als  3.500  Men-
schen, Kinder und Jugendliche gefördert, um ihre Chance im Hinblick auf 
Schulabschlüsse, Ausbildung, Qualifikationen und „lebenslanges Lernen“ 
zu  verbessern.  Der  soziale  Zusammenhalt,  die  Stärkung  der  sozialen  und 
wirtschaftlichen Potenziale und die Bekämpfung von Fremdenfeindlichkeit 

88 
in  den  Stadtteilen  Karlsruhe  Oststadt  und  Innenstadt-West  haben hierbei 
eine große Bedeutung. 
 
„Lokales Kapital für soziale Zwecke – LOS“ wird im Jahr 2009 fortgeführt 
um die  sozialen  und  beschäftigungswirksamen  Potenziale  vor  Ort  zu  akti-
vieren  und  denjenigen,  die  auf  Unterstützung  angewiesen  sind,  weiterhin 
helfen  zu  können.  Die  entsprechenden  Anträge  und  lokalen  Aktionspläne 
für  die  drei  Programmgebiete  der  sozialen  Stadt - Oststadt/Rintheim,  In-
nenstadt-West und Mühlburg - für den Förderzeitraum 2009 bis 2013 wur-
den gestellt bzw. eingereicht. 
 
 
3.3 Wohngebiete 
 
Ein Hauptziel des Gesamtkonzepts Wohnungslosenhilfe `97 war, die Situa-
tion von Menschen in Wohngebieten mit einfachem Wohnungsbestand der 
Volkswohnung GmbH zu verbessern. Die Wohngebiete Nußbaumweg und 
Kleinseeäcker  waren  vor  allem  in  baulicher  Hinsicht  im  Vergleich  zu  den 
angrenzenden Wohngebieten der Stadt Karlsruhe nicht integriert. Man war 
sich darüber einig, dass bauliche Maßnahmen zur Anpassung an die heute 
üblichen  Wohnstandards  aus  ökologischen  und  ökonomischen  Gründen 
notwendig waren. Aus diesen Gründen hat die Volkswohnung GmbH ent-
sprechende  Maßnahmen,  die  im  Gesamtkonzept  Wohnungslosenhilfe `97 
formuliert  wurden,  umgesetzt.  Die  Sanierungen der  Wohngebiete  Klein-
seeäcker  und Nußbaumweg sind  abgeschlossen.  Der  Ansatz  für  eine  Ver-
besserung  der  Situation  wird  in  einem  kleinräumigen  maßgeschneiderten 
Vorgehen von bereits gut vernetzten Einrichtungen und Institutionen gese-
hen.  Durch  die  aktive  Beteiligung  der  Bürgerinnen  und  Bürger  ist  es  ge-
lungen, eine hohe Identifikation mit ihrem Wohngebiet zu schaffen. Nach-
folgend  wird  die  Situation  der  ausgewählten  Wohngebiete Nußbaumweg, 
Kleinseeäcker,  Zeppelinstraße/Durmersheimer  Straße,  Karl-Flößer-Straße 
und Lachäcker dargelegt.  
 
3.3.1 Nußbaumweg 
 
Die  Wohnsituation  im Nußbaumweg wird  von  den  Bewohnerinnen  und 
Bewohnern grundsätzlich positiv beschrieben. Insbesondere die Sanierung 
der  Treppenhäuser und der  Lichtanlagen und  die  Nachbesserung der  Ein-
gangssituation  in  den  Häusern  wurden  von  den  Bewohnerinnen  und  Be-
wohnern  positiv  erlebt.  Die  Kinder und  Jugendlichen  sind  mit  der  Gestal-
tung  der  Außengelände  nicht  zufrieden.  So  wünschen  sich  die  Jugendli-

89 
chen nach wie vor einen Bolzplatz und entsprechende Freizeitanlagen. Das 
Gartenbauamt   führt   im   regelmäßigen   Turnus   die   Spielplatzsanierung 
durch.  Alle  Geräte  werden  in  einen betriebssicheren  Zustand versetzt. 
Nach  wie  vor  sind  die  Themen  wie  die  Förderung  der  Nachbarschaftsent-
wicklung,  die  Entwicklung  von  Hilfsangeboten  für  Haushalte,  die  auf 
Transfereinkommen  angewiesen  sind,  die  Weiterentwicklung  der  schuli-
schen und außerschulischen Unterstützungsformen im Bildungsbereich für 
die  Kinder  und  die  Jugendlichen  bedeutsam. Das  Diakonische  Werk  mit 
seiner  Spiel- und  Lernstube  und  die Jugendsozialarbeit  leisten  hier  einen 
wichtigen  Beitrag.  Im Nußbaumweg hat  sich  die  Datenlage  kaum  verän-
dert.  Die  Anzahl  der  Bewohnerinnen  und  Bewohnern  ist  konstant.  Dabei 
ist  der  Anteil  an Alleinerziehenden-Haushalte  nach  wie  vor  hoch.  Nach 
Aussagen  der Spiel- und  Lernstube  ist  die  Sonderschulquote  bei  den  Kin-
dern und Jugendlichen nach wie vor gering.  
 
3.3.2 Kleinseeäcker 
 
Neben  den  baulichen  Erfordernissen  gilt  der  Verbesserung  der  sozialen 
Lebenslage   der   Bewohnerinnen   und   Bewohner   in   Kleinseeäcker   das 
Hauptaugenmerk. Basis hierfür ist ein kleinräumiges Vorgehen von bereits 
vernetzten sozialen Institutionen. 
  
Die  Ergebnisse  der  Befragung  der  Universität  Karlsruhe  am  12.  und  13. 
Februar  2008  in  Kleinseeäcker  wurden  zusammenfassend  im  Sozialaus-
schuss  des Gemeinderats  der  Stadt  Karlsruhe  am  02.04.2008 vorgestellt. 
Folgende  sich  verfestigende  Tendenzen  in  den  Zeitreihen  ab  1996  sind 
2008 besonders aufgefallen: 
 
 Erfasst  wurden  bei  der  Befragung  2008  in  Kleinseeäcker  im  Wohn-
block 12 und Wohnblock 14 insgesamt 112 Personen in 47 Haushal-
ten (62 Erwachsene und 50 Kinder),  
 der  Migranten-Anteil  liegt  unter  10  %.  90,2  %  der  Bewohner  besit-
zen die deutsche Staatsangehörigkeit, 
 der hohe Anstieg von Kindern und Jugendlichen auf 44,7 % am An-
teil  der  Bevölkerung  (1996 = 18,1  %)  gepaart mit  dem  Anstieg  der 
Gruppe der Alleinerziehenden, besonders die große Gruppe der Kin-
der unter 6 Jahren, 
 der  stark  gesunkene  Anteil  der  berufstätigen  Bewohner (19,1  %)  im 
Vergleich  zum  gestiegenen  Anteil  der  Bewohner  mit  staatlichen 
Transferleistungen (63 %); 59,6 % beziehen ALG II, 

90 
 Verfestigungstendenzen  zum  Stadtteil  Oberreut: 50  %  haben  vor ih-
rem  Umzug  nach  Kleinseeäcker  in  Oberreut  gewohnt  und  48,7  % 
wollen dort auch bei einem Umzug wohnen bleiben, 
 Änderungswünsche betreffen in der Befragung 2008 eher die sozial-
räumlichen  Wohnbedingungen  als  die  bauräumlichen;  hinzu  kommt 
eine  gewisse  Abneigung  zwischen  den  Bewohnern  von  Wohnblock 
12 und Wohnblock 14, 
 die Langzeitbewohner (25), die Alleinstehenden (18) und ein Teil der 
Kinderreichen  (12), besonders  die  Alleinerziehenden,  sind  am  zu-
friedensten.  Je  länger  die  Wohndauer  und  je  enger  die  familiären 
Bindungen sind, je zufriedener sind die Bewohner, 
 die  Unzufriedensten  sind  zu  einem  Drittel  nicht  aus  Karlsruhe  und 
wollen alle (14) ausziehen und 
 der Auszugswunsch ist bei 41,9 % der Bewohner vorhanden, 58,1 % 
schließen dies aus. 
 
Bei  den  Kindern  und  Jugendlichen  zeigen  sich  bildungsmäßig  negative 
Tendenzen: 
 
 Von  den  24  Schulpflichtigen  besuchen  41,6 %  eine  Grund- und 
Hauptschule, 16,6 % eine Schule für Erziehungshilfe und 41,6 % ei-
ne Förderschule, 
 von  den  3- bis 6-Jährigen  besuchen  fast  alle  regelmäßig  einen  Kin-
dergarten und 
 nur  5,9  %  besuchen  eine  Freizeiteinrichtung  im  Wohngebiet  oder 
sind Mitglied in einem Verein. 
 
Aufgrund dieser Ergebnisse hat der Sozialausschuss des Gemeinderats der 
Stadt Karlsruhe in seiner Sitzung vom 23.07.2008 der sozialen Begleitung 
und  Unterstützung  der  Bewohnerinnen  und  Bewohner  in  Kleinseeäcker 
zugestimmt.  Folgende  Rahmenbedingungen,  Ziele  und  Aufgaben  zur  Ge-
staltung eines Konzeptwettbewerbs wurden vorgegeben: 
 
1. Dezentrale  Versorgung  mit  Wohnraum  und  Nachbetreuung  der  aus-
zugswilligen Familien in ihrem neuen Wohnumfeld, 
2. Initiierung  der  kleinräumigen  sozialen  Quartiersentwicklung  Klein-
seeäcker unter Berücksichtigung der anvisierten baulichen und räum-
lichen Vorhaben in unmittelbarer Nachbarschaft, 

91 
3. Akquise  von  Wohnraum  in  Stadtteilen  mit  einem  im  gesamtstädti-
schen  Vergleich  unterdurchschnittlichen Anteil  an  Haushalten,  die 
auf Grundsicherung für Arbeitssuchende angewiesen sind, 
4. Unterstützung  und Begleitung beim  Umzug,  persönliche  und prakti-
sche Hilfen für den Wohnungsbezug und die Fragen des Einlebens in 
die neue Lebenssituation der betroffenen Familien,  
5. Nachbetreuung der Familien nach Umzug im neuen Wohnumfeld, 
6. Quartiersmanagement  im Sinne  des  Städtebauförderungsprogramms 
„Soziale  Stadt“  für  die  in  Kleinseeäcker  verbleibenden  Bewoh-
ner/innen und 
7. aufsuchende Sozialarbeit (auszugswillige Familien) 
 
Der  Projektzeitraum  ist  vom  01.04.2009  bis  zum  31.03.2011  vorgesehen. 
Auf  die  Ausschreibung  haben sich  drei  Träger  beworben.  Im  Rahmen  des 
Auswahlverfahrens  wurde  die  Arbeiterwohlfahrt  mit  der  Trägerschaft  für 
das  Quartiersmanagement  beauftragt,  die  Ohlebusch  GmbH  wird  die  Be-
gleitung der auszugswilligen Familien übernehmen.  
 
3.3.3 Zeppelinstraße/Durmersheimer Straße  
 
Die  Häuser  Nr.  52,  54,  60  und  62  sind  entmietet  und  abgerissen  worden. 
Das  Stadtplanungsamt  und  die  Volkswohnung  planen  derzeit  auf  diesem 
Arial  ein  Mehrgenerationenhaus.  Das  Projekt  wurde  bereits  im  Planungs-
ausschuss vorgestellt und geht jetzt in die intensivere Beplanung. 
 
3.3.4 Karl-Flößer-Straße 
 
Von  Seiten  der  Volkswohnung  GmbH  besteht  die  Planung,  die  Karl-
Flößer-Straße 8 und 10 zu entmieten, abzureißen und eine Neubebauung zu 
planen.  Die  beiden  Blocks  konnten  noch  nicht  vollständig  entmietet  wer-
den.  Die  bereits  ausgezogenen  Mieter  wurden  mit  neuem  Wohnraum  in 
Karlsruhe  versorgt.  Über  die  zeitlichen  Abläufe  konnte  bis  zum  heutigen 
Zeitpunkt  noch  keine  genauere  Planung  von  Seiten  der  Volkswohnung 
GmbH mitgeteilt werden. 
 
3.3.5 Lachäcker 
 
Im  Frühjahr  2006  hatte die  Universität  Karlsruhe  eine  Befragung  der  Be-
wohner  und  Bewohnerinnen  des  Wohngebiets  Lachäcker  durchgeführt. 
Zum  Befragungszeitraum  lebten  etwa  100  Personen  in  21  Haushalten  auf 
dem  Wohnwagenabstellplatz,  davon 43  Erwachsene  und  47  Kinder  und 

92 
Jugendliche unter 18 Jahren. 60,4 % sind davon Frauen, ein Drittel 27,9 % 
sind Männer. Über drei Viertel der Bewohner (75,8 %) sind Eltern und ha-
ben  zwei  bzw.  drei  Kinder.  Knapp  die  Hälfte  der  Frauen  gab  an,  zurzeit 
Hausfrau und Mutter zu sein (48,7 %), 23 % sind arbeitslos und 65,1 % der 
Haushalte beziehen Leistungen des ALG II. Über die Hälfte der Bewohner 
(51,1  %)  will  den  Wohnwagenabstellplatz  nicht  verlassen.  Ein  Viertel 
möchte wegziehen (25,8 %). Die dringlichsten Probleme, die auf dem Platz 
verändert  werden  sollten,  sind  vor  allem  bauräumliche  Probleme.  Das 
Müllproblem mit 19,4 %, der Zustand des Spielplatzes mit 12,7 % und die 
Rattenplage  mit  10,6  %  waren  die  häufigsten  Nennungen.  Das  Durch-
schnittsalter der Kinder beträgt zum Befragungszeitraum 11,5 Jahre. Dabei 
fällt  die  hohe  Anzahl  derjenigen  auf,  die  die  Förderschule  besuchen  bzw. 
besucht haben (53,8 %). Fazit: 
 
 Der  Wohnwagenabstellplatz  muss  als  langfristiges  Ziel  als  Wohn-
quartier  besonderer  Art  entwickelt  werden,  da  die  Bewohner/-innen 
sehr  zufrieden  mit  dieser  Lebensform  sind,  nicht  ausziehen  wollen, 
aber berechtigte bauräumliche Umgestaltungswünsche haben, 
 aus dem Quartier sollte ein Wohnumfeld geschaffen werden, das be-
sonders  den zahlreichen  Kindern  ein  normales und  perspektivenrei-
ches Aufwachsen ermöglicht, um Armutskarrieren zu verhindern, 
 die bauräumlichen Probleme müssen beseitigt werden und 
 die  Gründung  eines  Sanierungsbeirats,  die  Integration  der  Bewoh-
ner/-innen und die Koordinierung und Planung müssen gewährleistet 
sein. 
 
Der Karlsruher Gemeinderat hat in den Beratungen über den Haushaltsplan 
2007/2008  die  Mitteleinstellung  für  die  Sanierung  des  Landfahrerplatzes, 
insbesondere  für  die  Schaffung  von  Kinderbetreuung  und  Bildungsmög-
lichkeiten  in  Höhe von  jährlich  100.000,00  Euro,  beschlossen.  Ziel  ist ne-
ben der Abschaffung der baulichen Probleme insbesondere, den Bewohne-
rinnen  und  Bewohnern Kinderbetreuungs- und  Bildungsmöglichkeiten  zu 
bieten. Im Rahmen der Beteiligung wurde ein Bewohnerrat Lachäcker von 
den Bewohnerinnen und Bewohnern des Wohngebiets Lachäcker gewählt. 
Im Oktober  2007 fand unter  der  Leitung  von  Herrn  Ersten Bürgermeister 
Denecken  eine  Bewohnerversammlung  für  das  Wohngebiet  Lachäcker 
statt.  Der  Sanierungsbeirat  setzt  sich  aus  vier  gewählten  Bewohnern  des 
Wohngebiets  Lachäcker,  Vertreterinnen  der  Fraktionen  des  Karlsruher 
Gemeinderats  und  zwei  Vertretern  der  Sozial- und  Jugendbehörde  zusam-
men.  Im  Rahmen  der  Beteiligung  ist  hier  vor  allen  Dingen  die  Förderung 
der  Nachbarschaftsentwicklung  und  die  Entwicklung  von  Hilfeangeboten 

93 
für  Haushalte,  die  auf  Transfereinkommen  angewiesen  sind,  die  Weiter-
entwicklung  der  schulischen  und  außerschulischen  Unterstützungsformen 
im  Bildungsbereich  für  die  Kinder  und  die  Jugendlichen  und  die  Ausbil-
dungssituation  von Schulabgängern  bzw.  Qualifizierungsmaßnahmen  von 
bestimmten Zielgruppen vorrangig zu erarbeiten. Der Bewohnerrat beglei-
tet das  Konzept  zur  Umgestaltung  des  Wohngebiets  Lachäcker  und  strebt 
eine  gute  Kooperation  mit  allen  Beteiligten  an.  Zwischenzeitlich  fanden 
neun Sitzungen des Bewohnerrats Lachäcker vor Ort statt. 
 
In den Sitzungsterminen am 
 
22.01.2008 
27.02.2008 
01.04.2008 
29.04.2008 
11.06.2008 
17.07.2008 
16.09.2008 
 
 
 
In den Sitzungsterminen am 
 
 
 
 
06.11.2008 
09.12.2008 
03.02.2009 
 
 
 
 
 
 
 
 
wurden bauräumliche Themen geklärt: 
 Gestaltung Kinderspielplatz, 
 Müllentsorgung und Gestaltung des 
Müllplatzes, 
 Entsorgung der Alt-Container, 
 Planung, Anschaffung und Gestaltung 
des Lerncontainers, 
 Sicherheit auf dem Platz. 
wurden Kinderbetreuungs- und Bildungs-
möglichkeiten besprochen und vorbereitet: 
 Jedes Kind im Vorschulbereich erhält 
einen Kindergartenplatz, 
 Ausschreibung und Sichtung der An-
gebote für die Kernzeitbetreuung vor 
Ort, 
 Kursangebot  „Lesen und Schreiben 
lernen“ vor Ort, 
 Bildungs- und Ausbildungsberatung. 

94 
3.4 Zielkategorien 2009 - 2011 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Gesamtkonzept  
Wohnungslosenhilfe '97 
 
Soziale Stadtteilentwicklung 
 
Sechster Sachstandsbericht 2009 
Wohngebiete 
 
 Bund-Länder-Programm „So-
ziale Stadt“: 
- Oststadt 2000 – 2011, 
- Innenstadt West 2003 - 2013, 
- Mühlburg 2007 – 2015. 
 Vorbereitende Untersuchung 
„Soziale Stadt“ Stadtteil 
Rintheim 2009/2010, 
 Erstellung einer neuen Priori-
tätenliste für SSP-Gebiete in 
Karlsruhe (2010), 
 Quartiersmanagement Klein-
seeäcker, 
 Quartiersentwicklung 
Lachäcker, 
 Fortentwicklung baulicher 
Maßnahmen (Abriss, Sanie-
rung, Modernisierung, Neu-
bau) wie z. B. Karl-Flößer-
Str., Weiterentwicklung Nuß-
baumweg. 
Zielgruppenorientierte  
Konzepte 
 
 Neubeantragung LOS für die 
Stadtteile: 
- Oststadt/Rintheim, 
- Innenstadt-West und 
- Mühlburg. 
 Umsetzung der beantragten 
Förderprogramme, 
 Europäisches Städtenetzwerk 
„Elisan“, 
 Umsetzung Konzept Anal-
phabetisierung Wohnwagen-
abstellplatz, 
 Umsetzung Konzept Alleiner-
ziehende, 
 Leseprojekt in den Quartieren 
Lachäcker und Kleinseeäcker, 
 Qualifizierungs- und Bil-
dungsangebote im Wohnge-
biet Kleinseeäcker, 
 Das Europäische Jahr 2010 
zur Bekämpfung von Armut 
und sozialer Ausgrenzung. 