

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.10.2009 
110 
11 a 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Gesamtkonzept Wohnungslosenhilfe 1997 - Sechster Sachstandsbericht 2009 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 15.07.2009 3   Kenntnisnahme 
Gemeinderat 20.10.2009 11 a    
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
In  seiner  Sitzung  am  13.05.1997  hat  der  Gemeinderat  beschlossen,  im  Zwei-Jahres-
Rhythmus den jeweiligen Sachstandsbericht des Gesamtkonzeptes Wohnungslosenhilfe  ́97 
zu  diskutieren.  Der  Gemeinderat  nimmt  den  6.  Sachstandsbericht  nach  Vorberatung  im    
Sozialausschuss zustimmend zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 