

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
19. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.02.2012 
218 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.02.2012 1         
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
266.502,89 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst bis Januar 2012 eingegangene Zuwendungsangebote. Der Gesamtwert 
beläuft sich auf 266.502,89 €. 
 
Das Amt für Stadtentwicklung wurde mit 250,00 € bedacht. 
Das Badische Konservatorium erhielt Spenden von insgesamt 1.550,00 €. 
Der Branddirektion wurden 400,00 € angeboten. 
Beim Friedhof- und  Bestattungsamt gingen Spenden von zusammen 8.287,74 € ein;  darin 
enthalten ist eine Einzelspende i. H. v. 5.000,00 € zugunsten des Projekts „Kinderwelten“.  
Das Gartenbauamt erhielt  zwei  Spenden  von  zusammen  51.000,00  €;  hiervon  sind 
50.000,00 € für die Lichtstelen im Wasserbecken Karlsruhe-Südost. 
Das  Kulturamt wurde mit  14.164,01 € bedacht. Davon entfallen 12.000,00 € auf  die  Über-
lassung von Collagen, Skizzen und Bodenarbeiten. 
Die Ortverwaltungen  Grötzingen,  Hohenwettersbach,  Neureut,  Stupferich  und  Wettersbach 
erhielten Beträge i. H. v. 2.200,00 €, 172,30 €, 1.350,00 €, 1.799,28 € und 156 €. 
Beim Schul- und  Sportamt gingen zwei Spenden von  zusammen 4.879,58 € in  Form  von 
Unterrichtsmaterial bzw. für Spielgeräte in der Pause ein. 
Dem Stadtamt Durlach wurden 8.249,39 € angeboten; der Durlacher Schulfonds erhält hier-
von 2.000,00 €. 
Bei  der Sozial- und  Jugendbehörde gingen  Spenden  i. H. v.  16.139,18 € u. a.  für  Allerlei-
Rauh, Kindertageseinrichtungen, Schülerhorte und zur Unterstützung älterer Frauen 
in prekären Lebenssituationen ein. 
Der Zoologischen Garten erhielt Spenden von zusammen 15.905,41 € für Tierpatenschaf-
ten, den Streichelzoo, als Spende für Tiere und die Elefantengenesung. 
Für den Stadtgeburtstag 2011 sowie zur Unterstützung älterer und bedürftiger Mensche 
wurden dem Dezernat 1  120.000,00 € bzw. 20.000,00 € angeboten. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Februar 2012 