

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
der OR Petra Stutz (CDU) und 
Roswitha Henkel (CDU) sowie der 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 15.10.08 
eingegangen: 15.10.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.12.08 
4 
öffentlich 
Zentraler Juristischer 
Dienst 
Thema: 
Installation von Solar und Photovoltaikanlagen auf Dächern in der Altstadt von 
Durlach 
 
Nach Ziff. 21 des Anhangs zu § 50 Abs. 1 LBO sind Anlagen zur photovoltaischen 
und thermischen Solarnutzung verfahrensfrei. Einer Baugenehmigung bedarf die 
Errichtung von Solar- und Photovoltaikanlagen deshalb grundsätzlich nicht. 
 
Die Altstadt Durlach wurde jedoch nach § 19 des Landesdenkmalschutzgesetzes als 
Gesamtanlage durch die Satzung zum Schutz der Gesamtanlage "Altstadt Durlach" 
vom 21. Juli 1998 insgesamt unter Denkmalschutz gestellt. Gegenstand des 
Denkmalschutzes ist das vorhandene Erscheinungsbild der Durlacher Altstadt, wie 
es sich von Innen, aber auch von Außen, beispielsweise vom Turmberg aus, 
darstellt. Unter anderem ist dieses Erscheinungsbild geprägt durch die Dachzonen 
der im Geltungsbereich der Satzung befindlichen Gebäude (§ 3 Ziff. 3 der Satzung). 
 
§ 4 der Satzung sieht vor, dass Veränderungen am geschützten Bild der 
Gesamtanlage, also insbesondere auch Änderungen an den Dachzonen, der 
Genehmigung der Unteren Denkmalschutzbehörde bedürfen, nach § 4 Abs. 1 lit. c 
der Satzung unterliegt insbesondere das Anbringen von Solaranlagen der 
Genehmigungspflicht. 
 
Dieser Genehmigungsbestand ist zwingend, sodass jede bauliche Veränderung 
durch Anbringen von Solar- bzw. Photovoltaikanlagen - letzteres als Unterfall der 
Solaranlage - im Einzelfall der Genehmigung der Unteren Denkmalschutzbehörde 
bedarf. 
 
Nach § 4 Abs. 2 der Satzung ist die Genehmigung zu erteilen, wenn die beantragte 
Veränderung das Bild der Gesamtanlage nur unerheblich oder nur vorübergehend 
beeinträchtigt oder wenn überwiegende Gründe des Gemeinwohls unausweichlich 
Berücksichtigung verlangen. 
 
Die Annahme einer generellen Genehmigungsfähigkeit von Anlagen bestimmter Art 
und Größe im Bereich der "Altstadt Durlach" scheidet somit aus, insbesondere durch 
Festlegung bemaßter Dachflächen, die überbaut werden dürfen. Eine solche 
grundsätzliche Genehmigungsfähigkeit von Solaranlagen ließe sich nur durch eine 
entsprechende Änderung der Satzung umsetzen. Bis dahin muss jede Einzelanlage 
im Hinblick auf ihre Verträglichkeit mit der Denkmaleigenschaft der Gesamtanlage 
"Altstadt Durlach" nach § 4 Abs. 2 der Satzung geprüft werden. Das schließt im 
Einzelfall eine Genehmigung nicht aus, eine generalisierende Zulassung von 
Solaranlagen unter bestimmten einschränkenden Voraussetzungen ist mit der 
derzeitigen Rechtslage allerdings nicht vereinbar. 