

ANTRAG 
 
der OR Petra Stutz (CDU) und 
Roswitha Henkel (CDU) sowie der 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 15.10.08 
eingegangen: 15.10.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.12.08 
4 
öffentlich 
Zentraler Juristischer 
Dienst 
Thema: 
Installation von Solar- und Photovoltaikanlagen auf Dächern in der Altstadt von 
Durlach 
 
A N T R A G : 
 
Wir beantragen, dass künftig auch in der Altstadt von Durlach die Installation 
von Solar- und Photovoltaikanlagen auf Dächern genehmigt wird. Eine 
maximale Fläche und entsprechende Kriterien zur Gestaltung können als 
Grundlage zur Genehmigung hinzugezogen werden. 
 
 
Begründung: 
 
Regenerative Energien sind heute ein wesentlicher Aspekt nicht nur bei Neubauten, 
sondern auch bei der Renovierung und Sanierung von Altbauten. Hierbei stellen 
Solar- und Photovoltaikanlagen auf Dächern eine für den Bauherren kostengünstige 
und praktikable Lösung zur Verminderung fossiler Brennstoffe dar. 
 
Solarthermische Anlagen haben sich hinsichtlich der Gestaltung in den vergangenen 
Jahren erheblich verändert und passen sich heute weitestgehend an die 
Dachstrukturen an. Soweit sie nicht überdimensioniert werden, sondern lediglich der 
Unterstützung der Warmwasseraufbereitung dienen, reichen rein rechnerisch 1,2- 1,5 
qm pro Person aus, um den Warmwasserbedarf eines Hauses zu decken. Dies 
entspricht rein optisch der Größe eines Dachflächenfensters und ist damit auch im 
sichtbaren Altstadtbereich von Durlach durchaus vertretbar. Wir schlagen deshalb 
vor, dass eine Größe von 20 % der Dachfläche nicht überschritten werden darf.  
 
 
gez. Petra Stutz 
gez. Roswitha Henkel 
sowie CDU-Fraktion  