

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.07.2012 
1122 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Käppele- 
straße 4 - 6 (Firma INIT AG)", Karlsruhe-Oststadt: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.07.2012 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit der öffentlichen 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollstän-
digem Wortlaut siehe Seite 6).  
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
Die Firma init innovation in traffic systems AG (INIT AG) beantragte am 03.11.2011 als Vor-
habenträgerin die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens für einen 
Erweiterungsbau auf ihren Betriebsgrundstücken in der Käppelestr. 4 - 6 (Flst.-Nr. 12100/5 
und 26794). 
 
Der Vorhabenträger ist ein weltweit führender Anbieter im Bereich der Telematik- und Zah-
lungssysteme für Busse und Bahnen, der als Komplettanbieter integrierte Hard- und Soft-
warelösungen entwickelt, produziert, installiert und wartet. Aufgrund der räumlichen Nähe 
zum KIT und der vorhandenen Anbindungen an den öffentlichen Personennahverkehr 
möchte der Vorhabenträger seinen bereits vorhandenen Standort in der Käppelestr. 4 - 6 
beibehalten und weiter ausbauen. Die bisher vorhandenen Betriebsgebäude sind infolge des 
Wachstums des Unternehmens unzureichend, das Personal muss bereits heute teilweise 
außerhalb untergebracht werden. Der Vorhabenträger hat Bedarf für 110 weitere Arbeits-
plätze, um die der Standort erweitert werden soll. Dies gelingt nur durch eine nachträgliche 
Verdichtung der Bebauung auf den Betriebsgrundstücken. Der bisher geltende Bebauungs-
plan Nr. 689 „GE Gerwigstraße (Ostring)“ vom 26.08.1994 lässt eine solche Entwicklung 
nicht zu, die planungsrechtliche Zulässigkeit des Vorhabens soll über einen vorhabenbezo-
genen Bebauungsplan gesichert werden.  
 
Beim Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung mit 
einer zulässigen Grundfläche von ca. 5.954 m², er kann somit im beschleunigten Verfahren 
nach § 13 a BauGB ohne Umweltbericht aufgestellt werden.  
 
Der Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe stellt das Plangebiet als 
„Gewerbefläche (G)“ dar, auch die Umgebung des Plangebietes ist durch gewerbliche Nut-
zungen geprägt. Das Plangebiet wird im Wesentlichen als eingeschränktes Gewerbegebiet 
ausgewiesen werden, der Bebauungsplan wird deshalb aus dem Flächennutzungsplan ent-
wickelt. Der bisher geltende Bebauungsplan „Gerwigstraße (Ostring)“ wird im Geltungsbe-
reich des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes „Käppelestraße 4 - 6“ aufgehoben.  
 
Das Plangebiet liegt in der Oststadt, die detaillierte Abgrenzung ergibt sich aus der Plan-
zeichnung. Das Gebiet liegt innerhalb bestehender Siedlungsflächen, auf beiden betroffenen 
Flurstücken ist eine Grünfläche von ca. 930 m² vorhanden, außerdem sechs Laubbäume. 
 
Das Betriebsgelände des Vorhabenträgers ist derzeit mit ein- bis viergeschossigen Gebäu-
den bebaut, die überwiegend der Büro- und Lagernutzung dienen. Im Untergeschoss des 
Gebäudes Käppelestr. 6 befindet sich eine Tiefgarage. Die Erschließung des Geländes er-
folgt über die von der Käppelestraße abzweigende Stichstraße. Das Gelände wurde durch 
Auffüllungen auf das heutige Niveau gehoben, Mächtigkeit und Qualität des Auffüllmaterials 
sind unbekannt, im Zuge der Baumaßnahmen anfallendes Aushubmaterial ist unter abfall-
rechtlichen Gesichtspunkten zu untersuchen. 
 
Dem Vorhabenträger soll mit der Erweiterung die Möglichkeit gegeben werden, die vorhan-
denen Bestandsgebäude zurückzubauen und durch neue, größere Gebäude zu ersetzen. 
Das städtebauliche Konzept sieht deshalb in Abweichung von der ursprünglichen Planung 
die Errichtung eines weiteren zehngeschossigen Hochhauses vor, das von der Käppe-
lestraße aus erschlossen wird. Infolge des geringen Grundflächenbedarfs der Hochhäuser 
kann die Stichstraße zur Käppelestraße aufgeweitet werden, einer Empfehlung des Gestal-
tungsbeirats folgend. 
 
Auf dem Grundstück sind nunmehr zwei Ausbaustufen vorgesehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die erste Ausbaustufe auf dem Grundstück Käppelestr. 4 (Flurstück 12100/5) sieht die Er-
richtung eines Hochhauses auf der Grenze zum Grundstück Käppelestr. 6 (Flurstück 26794) 
vor. Ein Teil der vorhandenen Hallen wird zurückgebaut, es werden an die bestehende Halle 
sowie an das Bürogebäude Käppelestr. 6 Zwischenbauten angeschlossen, so dass eine in-
terne Verbindung zwischen den Bürogebäuden ermöglicht wird. Das Hochhaus wird zehn 
Vollgeschosse haben und eine maximale Wandhöhe von 38,50 m. Damit wird es erheblich 
über die Umgebungsbebauung hinausragen. 
 
In der zweiten Ausbaustufe sollen weitere Bestandsgebäude zurückgebaut werden, um die 
Errichtung des zweiten zehngeschossigen Hochhauses mit einer Wandhöhe von 38,50 m 
auf dem Flurstück 12100/5 zu ermöglichen und auf dem Flurstück 26794 eines weiteren Bü-
rogebäudes mit einer Wandhöhe von 23 m. Die Hochhäuser werden über einen Zwischen-
bau mit einer Wandhöhe von 9 m verbunden. Die Anbindung des Hochhauses zum Büroge-
bäude auf dem Flurstück 26794 erfolgt über einen Zwischenbau mit einer Wandhöhe von 
13,5 m. 
 
Die Art der baulichen Nutzung ist geprägt durch den Betriebsablauf des Vorhabenträgers, 
der Flächen für Büro-, Entwicklungs-, Prüfnutzungen, Werkswohnungen und ein Rechen-
zentrum benötigt. Diese Nutzungen werden ergänzt durch die erforderlichen Nebenräume 
für Besprechungen und Konferenzen, Produktionsflächen werden nicht benötigt. Der Bebau-
ungsplan sieht deshalb die Ausweisung eines eingeschränkten Gewerbegebietes (GEe) vor. 
Über diese Nutzungen hinausgehende Nutzungsarten, die im Gewerbegebiet allgemein zu-
lässig sind, werden nicht benötigt, deshalb sollen nur nicht störende Gewerbenutzungen zu-
gelassen werden. Als nicht störende Nutzungen sollen Geschäfts-, Büro- und Verwal-
tungsgebäude sowie Anlagen für sportliche Zwecke zulässig sein. Ausnahmsweise werden 
im Bereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes Wohnungen für Betriebsangehörige 
und im gesamten Gebiet für Aufsichts- und Bereitschaftspersonen sowie für Betriebsinhaber 
und Betriebsleiter ermöglicht. Ausgeschlossen werden Tankstellen, Anlagen für kirchliche 
Zwecke und Vergnügungsstätten, da diese Nutzungen mit dem Ziel des Bebauungsplanes 
kollidieren würden. Entsprechendes gilt für Einzelhandelsnutzungen, die an dieser Stelle 
städtebaulich nicht vertretbar sind.  
 
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Erhöhung der Geschosszahlen und Wandhö-
hen geprägt, dies führt zu einer Verdichtung der baulichen Nutzung im Plangebiet. Das Maß 
der baulichen Nutzung wird mit einer Grundflächenzahl (GRZ) von 0,6 und einer Geschoss-
flächenzahl (GFZ) von 3,2 festgesetzt. Die GFZ überschreitet die Obergrenze des § 17 
Abs. 1 der Baunutzungsverordnung (BauNVO), die für Gewerbegebiete lediglich eine GFZ 
von 2,4 zulässt. Die Überschreitung resultiert u. a. daraus, dass das Tiefgaragengeschoss 
des Gebäudes Käppelestr. 6 als Vollgeschoss anzurechnen ist, dies war zum Zeitpunkt der 
Errichtung des Gebäudes noch nicht der Fall, dies führt zur Erhöhung der GFZ, die aber in 
der Gesamtbetrachtung vertretbar bleibt. Die Überschreitung wird durch die Festlegung von 
Dachbegrünungen und das Anpflanzen von Laubbäumen kompensiert.  
 
Die erforderlichen Stellplätze werden in der Tiefgarage sowie auf oberirdischen Stellplatzflä-
chen ausgewiesen. Zunächst sind 67 Stellplätze in der Tiefgarage sowie 40 Stellplätze auf 
dem Baugrundstück vorgesehen, bei Vollausbau entsteht ein Stellplatzbedarf von insgesamt 
134 Stellplätzen, durch die Erweiterung der Tiefgarage können dort 141 Stellplätze realisiert 
werden. Das Vorhaben wird durch den ÖPNV optimal erschlossen, mit einem erhöhten 
Parksuchverkehr in der Umgebung des Vorhabens ist aufgrund seiner hervorragenden An-
bindung an den ÖPNV nicht zu rechnen. Der Vorhabenträger wird darüber hinaus in erhebli-
chem Umfang Fahrradstellplätze schaffen, um den Beschäftigten das Abstellen von Fahrrä-
dern, die zur An- und Abfahrt genutzt werden können, zu ermöglichen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Das Plangebiet ist durch Verkehrs- und Gewerbelärm stark vorbelastet, zur schalltech-
nischen Beurteilung wurde vom Vorhabenträger eine Untersuchung des Büros 
GN Bauphysik Ingenieurgesellschaft mbH vom 30.01.2012 nebst Ergänzungen vom 
18.06.2012 und 27.06.2012 vorgelegt.  
 
Die von diesem Büro angestellten Berechnungen ergeben, dass die schalltechnischen Ori-
entierungswerte nach DIN 18055 [1], Beiblatt 1 auf Grund der Verkehrslärmbelastung (Stra-
ßenverkehr Ostring und Schienenverkehr) an mehreren Stellen im Bereich der Gebäudefas-
saden überschritten werden. Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens ist deshalb sicher-
zustellen, dass durch geeignete Schallschutzmaßnahmen der in das Gebäudeinnere über-
tragene Lärm auf ein zumutbares Maß begrenzt wird. Da Lärmschutzwände auf Grund der 
Gebäudehöhen des Bauvorhabens im Wesentlichen wirkungslos wären, ist die Festsetzung 
von aktiven Schallschutzmaßnahmen (Lärmschutzwände) im gegebenen Fall nicht geeignet, 
den erforderlichen Lärmschutz zu gewährleisten.  
 
Für die Bereiche, in denen mit Überschreitungen der Richtwerte zu rechnen ist, waren des-
halb geeignete passive Schallschutzmaßnahmen festzusetzen (siehe die textlichen Festset-
zungen in Ziff. 7). Da im Bereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes Wohnungen für 
Betriebsangehörige und Betriebswohnungen für Bereitschafts- und Aufsichtspersonal im ge-
samten Plangebiet beabsichtigt sind, ist der dieser Wohnnutzung zukommende erhöhte 
Schutzanspruch ebenfalls durch passive Lärmschutzmaßnahmen sicherzustellen.  
 
Der künftige Zu- und Abfahrtsverkehr wird sich nach Fertigstellung der Betriebserweiterung 
nur unwesentlich verstärken, kompensiert wird dies dadurch, dass auf dem Gelände aus-
schließlich Büro- und Forschungsnutzungen stattfinden, so dass ein Anlieferverkehr für eine 
Lagerhaltung oder weitergehende Produktionsprozesse nicht erforderlich wird. Die schall-
technische Untersuchung hat ergeben, dass die im und um das Plangebiet vorherrschenden 
Hauptlärmquellen der Straßenverkehr auf dem Ostring sowie die parallel verlaufende ICE-
Trasse sind, die die erhöhten Schallwerte verursachen.  
 
Aufgrund der vorhandenen Außenlärmbelastung durch diesen Straßen- und Schienenlärm 
sind die Nord- und die Ostfassade des Gebäudes dem Lärmpegelbereich IV nach DIN 4109 
(11) zuzuordnen. Im Bereich möglicher Wohnnutzungen sind sowohl die Nord-, die Ost- und 
die Südfassade dem Lärmpegelbereich IV, die Westfassade dem Lärmpegelbereich III zu-
zuordnen. Die erforderlichen passiven Schallschutzmaßnahmen haben sich daran zu orien-
tieren.  
 
Mit zusätzlichen Luftbelastungen durch das Vorhaben ist nicht zu rechnen, insbesondere ei-
ne Erhöhung der Schadstoffemissionen aus der Beheizung der Gebäude wird nicht ent-
stehen, weil die Gebäude an die bestehende Heizungsanlage angeschlossen werden und 
das Heizen mit festen und flüssigen Brennstoffen ausgeschlossen bleibt.  
 
Die Gesamtfläche des Plangebietes beträgt 5.954 m² und weist derzeit schon einen Versie-
gelungsgrad von 84,38 % auf, der sich infolge der Erweiterung geringfügig auf 86,78 % er-
höht, negative Auswirkungen auf das Schutzgut Boden sind damit nicht verbunden.  
 
Artenschutzrechtlich ergibt sich kein vertiefender Prüfungsbedarf, da im Plangebiet nicht mit 
dem Vorkommen geschützter Tierarten zu rechnen ist. 
 
Das Gebiet ist über die Käppelestraße erschlossen, die Stromversorgung erfolgt über Erd-
kabel, das Plangebiet wird im Mischsystem entwässert, das unbelastete Niederschlagswas-
ser kann nicht zur Versickerung gebracht werden, da das gesamte Grundstück unterbaut ist, 
deshalb ist im Mischsystem zu entwässern.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die Wärmedämmung der Gebäudefassaden wird so ausgelegt werden, dass die Anforde-
rungen der derzeit gültigen Energieeinsparverordnung um 30 % übertroffen werden.  
 
Die Hochhäuser werden aufgrund der Wandhöhen eine prägende Wirkung auf die Umge-
bung entfalten, deshalb ist auf die Gestaltung der Fassadenbereiche besonderer Wert zu le-
gen. Die Hochhausfassaden gliedern sich im Wesentlichen in zwei Bereiche. Der erste Be-
reich ist gekennzeichnet durch massive Brüstungen, der zweite Bereich durch geschossho-
he Verglasungen. Im Bereich der Brüstungen wird eine vorgehängte Fassade mit anthrazit-
grauen Fassadenplatten errichtet, die auf den Südwest- und Südostseiten flächenbündig 
Photovoltaikelemente integriert. Die Fensterbänder bestehen aus Aluminiumfenstern mit au-
ßen liegenden anthrazitgrauen Profilen und außen liegenden in die Fassade integrierten, re-
gelbaren Sonnenschutzelementen. Die Verglasungen sind auf den Eingangsseiten in allen 
Geschossen vorgesehen. Diese werden aus einer Pfosten/Riegel-Konstruktion bestehen. 
Sämtliche Gebäude werden Flachdächer haben, Werbeanlagen sind an der Fassade des 
obersten Geschosses vorgesehen.  
 
Wegen der weiteren Einzelheiten verweisen wir auf die anliegenden Festsetzungen des Be-
bauungsplans, seine Begründung und den Vorhaben- und Erschließungsplan.  
 
Der Durchführungsvertrag wird bis zum Satzungsbeschluss vom Vorhabenträger unter-
zeichnet werden. 
 
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und Beteiligung der Öf-
fentlichkeit nach § 13 Abs. 3 BauGB 
 
Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange vom 28.03. bis 02.05.2012 wur-
den der Bürgerverein der Oststadt und der ZJD als Wasser- und Abfallrechtsbehörde betei-
ligt, diese blieben ohne Stellungnahme. Das Landratsamt Karlsruhe, das Gesundheitsamt, 
der Nachbarschaftsverband, die Stadtwerke Karlsruhe, die Deutsche Telekom, die IHK, das 
Polizeipräsidium, die Stadtwerke, die Naturschutzbehörde und die Wehrbereichsverwaltung 
Süd wurden ebenfalls beteiligt und blieben ohne Anregungen zur Planung. Im Rahmen der 
Trägerbeteiligung haben sich der BUND sowie der ZJD als untere Immissionsschutzbehörde 
geäußert. Die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes dazu wurden den Stellung-
nahmen in einer Synopse gegenübergestellt, die als Anlage 1 anliegen und auf die insoweit 
Bezug genommen wird.  
 
Die Öffentlichkeit hatte die Möglichkeit, sich gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 2 BauGB nach Ver-
öffentlichung im Amtsblatt am 13.04.2012 in der Zeit vom 16.04. bis 27.04.2002 über die 
Ziele und den Zweck sowie die wesentlichen Auswirkungen der Planung zu informieren und 
sich zu äußern. Äußerungen zur Planung wurden aus der Öffentlichkeit nicht abgegeben.  
 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Beteiligung der Öffentlichkeit 
haben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, die der Entwurf 
des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes „Käppelestraße 4 - 6 (Firma INIT AG)“ vom 
21.03.2012 in der Fassung vom 15.06.2012 wiedergibt. 
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fas-
sen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vorhaben-
bezogenen Bebauungsplanes „Käppelestraße 4 - 6 (Firma INIT AG)“. Auf der Grundlage 
der dazu gemäß § 13 Abs. 2 und 3 BauGB bereits erfolgten Verfahrensschritte ist das 
Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
fortzusetzen. 
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf „Käppelestraße 4 - 6 (Firma 
INIT AG)“ vom 21.03.2012 in der Fassung vom 15.06.2012 zugrunde zu legen. 
 
 Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das 
Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck 
ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
18. Juli 2012 