

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
55 
5 a 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin und der Stellvertretung:  
Stadtteil Durlach      
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 5 a         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Durlach 
 
Frau Alexandra Ries zur Ortsvorsteherin, 
 
Herrn Ortschaftsrat Hans Pfalzgraf  zum 1. Stellvertreter, 
Herrn Ortschaftsrat Gerhard Stolz zum 2. Stellvertreter und 
Herrn Ortschaftsrat Klaus Scheuermann zum 3. Stellvertreter. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  22.07.2009 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 71 Abs. 2 GemO kann in Ortschaften mit örtlicher Verwaltung durch die Hauptsat-
zung die Bestellung eines Gemeindebeamten oder einer Gemeindebeamtin durch den Ge-
meinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat zur hauptamtlichen Ortsvorsteherin bzw. 
zum hauptamtlichen Ortsvorsteher vorgesehen werden. § 15 Abs. 2 der Hauptsatzung der 
Stadt Karlsruhe sieht die Bestellung einer hauptamtlichen Ortsvorsteherin bzw. eines haupt-
amtlichen Ortsvorstehers in Durlach vor.  
 
Die Amtszeit des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorsteherin ist an die des Ortschaftsrats ge-
koppelt. Sie endet mit der fünfjährigen Amtszeit des Ortschaftsrats. Bis zum Amtsantritt des 
neu gewählten Ortsvorstehers bzw. der neu gewählten Ortsvorsteherin führt der bisherige 
Ortsvorsteher bzw. die bisherige Ortsvorsteherin die Geschäfte weiter.  
 
Außer dem Ortsvorsteher bzw. der Ortsvorsteherin sind gem. § 71 Abs. 1 GemO ein oder 
mehrere Stellvertreter oder Stellvertreterinnen aus der Mitte des Ortschaftsrats zu wählen.  
 
Der Ortschaftsrat Durlach hat beschlossen, dem Gemeinderat  
 
Frau Alexandra Ries für das Amt der Ortsvorsteherin, 
 
Herrn Ortschaftsrat Hans Pfalzgraf  für das Amt des 1. Stellvertreters, 
Herrn Ortschaftsrat  Gerhard Stolz für das Amt des 2. Stellvertreters und 
Herrn Ortschaftsrat Klaus Scheuermann für das Amt des 3. Stellvertreters 
 
vorzuschlagen. Die zur Wahl als hauptamtliche Ortsvorsteherin Vorgesehene erfüllt die Vo-
raussetzungen des § 71 Abs. 2 GemO, da sie Gemeindebeamtin ist.  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, dem Vorschlag des Ortschaftsrats Durlach zu entsprechen 
und die Vorgeschlagenen zu wählen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wählt für die Ortschaft Durlach 
 
Frau Alexandra Ries zur Ortsvorsteherin, 
 
Herrn Ortschaftsrat Hans Pfalzgraf  zum 1. Stellvertreter, 
Herrn Ortschaftsrat Gerhard Stolz zum 2. Stellvertreter und 
Herrn Ortschaftsrat Klaus Scheuermann zum 3. Stellvertreter.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
23. September 2009 