

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.10.2009 
113 
12 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierungsgebiet Rintheim/Maßnahmenkatalog; Antrag auf Aufnahme in das Bund-/ 
Länderprogramm "Soziale Stadt"  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 13.11.2007 5   Zustimmung 
Gemeinderat 23.09.2008 5   Zustimmung 
Planungsausschuss 22.07.2009 3   Zustimmung 
 
Hauptausschuss 13.10.2009 7    
Gemeinderat 20.10.2009 12    
 
Antrag an den Gemeinderat   
Der Gemeinderat nimmt von den Vorbereitenden Untersuchungen mit der Empfehlung 
für  zwei  Sanierungsgebiete  in  Rintheim  sowie  von  den  vorgesehenen  Maßnahmen- 
und Finanzierungsübersichten Kenntnis und stimmt auf dieser Grundlage der Antrag-
stellung  
o auf Aufnahme in das Bund-/Länder-Programm „Soziale Stadt“ (SSP), 
o auf Aufnahme in das Landessanierungsprogramm (LSP) 
zu.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
bis  zu max.  
10.630.000 Euro 
bis zu max.  
6.380.000 Euro 
voraussichtlich ca. 
4.250.000 Euro 
bei durchschn. AfA über 
40 Jahre incl. Verzin-
sung ca. 202.000 €/p.a. 
 
Haushaltsmittel stehen derzeit nur für vorbereitende Maßnahmen und die VU zur Verfügung in 
Höhe von 112.500 Euro,    Finanzposition:  4.5610000.700.018 
Ergänzende Erläuterungen: Eine Priorisierung der Maßnahmen erfolgt nach jeweiliger Programmauf-
nahme und im Rahmen der Haushaltsberatungen. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: teilw. Bürgertreff 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Volkswohnung      
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
In  seiner  Sitzung  am  23.09.2008  hat  der  Gemeinderat  den  Beginn  der  vorbereitenden  Un-
tersuchungen  gemäß  §  141  BauGB für  das  projektierte  Sanierungsgebiet  Rintheim  be-
schlossen. 
 
Die bisher vermuteten städtebaulichen und sozialstrukturellen Missstände im Gebiet werden 
in  den  beigefügten  Vorbereitenden  Untersuchungen  bestätigt.  Insbesondere  die  darin  ent-
haltenen  Struktur- und  Gestaltungspläne,  die  Maßnahmenübersichten/Flächenbilanzen  so-
wie die Maßnahmen- und Finanzierungsübersichten leiten sich aus den bisher durchgeführ-
ten vielfältigen Veranstaltungen im Rahmen der Bürgerbeteiligung sowie verwaltungsinterner 
wie auch erster Abstimmungen mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe ab: 
 
 Erste Stadtteilkonferenz Rintheim     02.04.2009 
 Stadtteilspaziergang       03.04.2009 
 Erste Zukunftswerkstatt „Soziales und kulturelles Miteinander“ 24./25.04.2009 
 Zweite Zukunftswerkstatt „Öffentl. Raum und Freiraum“  08./09.05.2009 
 Dritte Zukunftswerkstatt „Städtebau, Handel und Verkehr“  15./16.05.2009 
 
Maßnahmen- und Finanzierungsübersichten 
 
Durch  die - entgegen  bisheriger  Handhabung - weitgehend  vorgezogene  Bürgerbeteiligung 
konnten  Wünsche  und  Anregungen  der  Quartiersbewohner  frühzeitig  in  die  Planung  und 
den  Maßnahmenkatalog  einfließen;  insoweit  sind  die  in  den  Maßnahmen- und  Finanzie-
rungsübersichten  enthaltenen  Handlungsfelder  und  Einzelmaßnahmen  bereits  als  weitge-
hend durchdacht anzusehen. 
 
Die einzelnen Maßnahmen im öffentlichen Raum sind bisher lediglich thematisiert; eine ge-
nauere Ausformung wird erst im Verlauf der weiteren Planung erwartet; hierfür wurden daher 
zunächst Pauschalen von 150 Euro/m² (förderfähig) zugrunde gelegt; ein darüber liegender 
Aufwand ginge zu Lasten der Stadt und kann vor dem Hintergrund knapper Haushaltsmittel 
und  der  derzeit  diskutierten  städtischen  Standards  nicht  dargestellt  werden.  Die  zugrunde 
gelegten 150 €/ m² sind deshalb zwingend einzuhalten. 
 
Eine  Anhörung  der  Träger  öffentlicher  Belange  hat  zwischenzeitlich  stattgefunden;  die  ent-
sprechenden Stellungnahmen hierzu sind ebenfalls in den vorliegenden Vorbereitenden Un-
tersuchungen enthalten.  
 
Bei dem in der Maßnahmen- und Finanzierungsübersicht für ein „Soziale-Stadt-Gebiet“ ein-
gestellten  Betrag  von  3  Millionen  Euro  handelt  es  sich  um  Modernisierungszuschüsse  für 
alle  privaten  Eigentümer  im  Rintheimer  Feld.  Die  Volkswohnung  mit  dem  größten  Woh-
nungsbestand  im  Gebiet  wird  hiervon  in  höherem  Maße  Gebrauch  machen - einzelne  Ge-
werke sind bereits stadtseits erörtert.  
 
Die  im  Gestaltungsplan  dargestellten  Maßnahmen  einer  (möglichen)  Nachverdichtung  im 
Rintheimer Feld und eine Neuausformung der Bebauung am Hirtenweg sind noch zu vertie-
fen; für die Integration eines unter Finanzierungsvorbehalt stehenden Bürgertreffs im Erdge-
schoss eines für Wohnen genutzten Gebäudes sind die Standorte Staudenplatz bzw. Forst-
straße im Zuge des weiteren Sanierungsverfahrens zu prüfen. 
 
Im Rahmen der Antragstellung wird die Stadt eine sog. „Eigenfinanzierungserklärung“ abzu-
geben  haben,  nach  welcher  sie  sich  bereit  erklärt,  im  Falle  einer geringeren  Förderung  die 
Realisierung  der  dargestellten  Maßnahmen  aus  eigenen  Mitteln  zu  finanzieren.  Eine  Priori-
sierung erfolgt in jedem Falle erst nach Programmaufnahme.  
 
Wahl des Sanierungsprogramms 
 
Die sozialen Handlungserfordernisse aufgrund Bewohnerstruktur und Struktur der Wohnfor-
men liegen prioritär in Rintheimer Feld (weit überdurchschnittlicher Anteil sozial benachteilig-
ter Bevölkerungsgruppen, insbesondere auch Alleinerziehende mit Kindern, hoher Bevölke-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
rungsanteil  mit  Migrationshintergrund).  In  Alt-Rintheim  besteht  durch  zuziehende  Bevölke-
rung ebenfalls Handlungsbedarf für soziale Fortentwicklungen; diese Handlungserfordernis-
se sind im Vergleich zur Situation im Rintheimer Feld deutlich nachgeordnet.  
 
Die  festgestellten  städtebaulichen  und  freiraumplanerischen  Defizite  sind  vorrangig  in  Alt-
Rintheim anzutreffen (Straßen, Grünzüge, Spielplatzstandorte), während im Rintheimer Feld 
nur  untergeordnet  öffentliche  Flächen  tangiert  sind  (die  große  Mehrzahl  der  Flächen  mit 
Handlungserfordernis betrifft den halb-öffentlichen Raum und befindet sich im Eigentum der 
Volkswohnung).  
 
Um  auf  die  unterschiedliche  Ausgangssituation  im  städtebaulichen  und  sozialräumlichen 
Kontext  über  entsprechende  differenzierte  Sanierungsverfahren  adäquat  einzugehen  wird 
vorgeschlagen,  
 
 für den Teilbereich des Rintheimer Feldes einen Antrag für das Programm Soziale Stadt 
(SSP) zu stellen, da sich hier städtebauliche und soziale Handlungserfordernisse massiv 
überlagern. 
 für  den  Teilbereich  Alt-Rintheim  soll  ein  Antrag  für  das  Landessanierungsprogramm 
(LSP) gestellt werden, da hier die städtebaulichen Handlungserfordernisse deutlich über-
wiegen.  
 
Abgrenzung des Sanierungsgebietes  
 
Das Untersuchungsgebiet der vorbereitenden Untersuchungen ist in der Zuordnung zu den 
beiden o. g. Sanierungsprogrammen wie folgt aufzuteilen: 
 
 in den Programmbereich „Soziale Stadt“ (Rintheimer Feld; vorrangig Wohnungsbaube-
stände  und  Freiflächen  der Volkswohnung,  aber  auch  private  Immobilien  rund  um  den 
Staudenplatz, den Schul- und Kirchenstandort und den Nahversorgungsbereich am Hir-
tenweg)  
 die zweite Reihe entlang des nördlichen Randes des Hirtenweges soll herausgenommen 
werden, da hier kein nachhaltiger Sanierungsbedarf festgestellt werden kann 
 in den Programmbereich „Landessanierungsprogramm“ (Ortslage von Alt-Rintheim  und 
die  damit  in  Kontext  stehenden  öffentlichen  Räume - unter  Einbeziehung  der  Mannhei-
mer Straße) 
 der  Programmbereich  für  das  Landessanierungsprogramm  soll  räumlich  am  Süd- und 
Ostrand von Alt-Rintheim erweitert werden (Grünzug zwischen TSV Rintheim und Wein-
weg). Gleiches gilt für einen Teilbereich östlich der Dreschhalle (Möglichkeit der Erweite-
rung  des  für  Alt-Rintheim  wichtigen  Kinderspielplatzstandortes  und  das  Umfeld  der 
Dreschhalle). 
 
Antragstellung und weiteres Verfahren 
 
Die Antragstellung auf Aufnahme in das Bund-/Länder-Programm „Soziale Stadt“ ist von der 
Verwaltung  bis  spätestens  15.10.2009  beim  Regierungspräsidium  einzureichen;  auf  Grund 
dieser zwingenden zeitlichen Fixpunkte ist die vorliegende Maßnahmen- und Finanzierungs-
übersicht am 13.10.2009 im Hauptausschuss zu erörtern. Die Antragstellung soll dann vor-
behaltlich der hierauf folgenden Sitzung des Gemeinderates (20.10.2009) erfolgen. Das Re-
gierungspräsidium Karlsruhe hat sich mit dieser Vorgehensweise einverstanden erklärt. 
 
Die  Antragstellung  auf  Aufnahme  in  das  Landessanierungsprogramm  ist  bis  spätestens 
30.10.2009   einzureichen.   Auch   hierzu   wird   der   Gemeinderat   in   seiner   Sitzung   am 
20.10.2009 entscheiden. 
 
Auf der Grundlage der Maßnahmenkataloge sollen bereits im Oktober 2009 erste Veranstal-
tungen im Rahmen des weiteren Beteiligungsprozesses für beide Gebiete stattfinden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
 
Der  Gemeinderat nimmt  von  den  Vorbereitenden  Untersuchungen  mit  der  Empfehlung  für 
zwei Sanierungsgebiete in Rintheim sowie von den vorgesehenen Maßnahmen- und Finan-
zierungsübersichten Kenntnis und stimmt auf dieser Grundlage der Antragstellung  
- auf Aufnahme in das Bund-/Länder-Programm „Soziale Stadt“ (SSP), 
- auf Aufnahme in das Landessanierungsprogramm (LSP) 
zu. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Oktober 2009 