

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   31.03.2008        
eingegangen:  31.03.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1366 
16 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Ausbau der Betreuungseinrichtungen für Kinder bis zu 3 Jahren  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die entsprechenden Gesetze und Vereinbarungen, die Grundlage für einen Ausbau 
der  Kindertageseinrichtungen für  Kinder unter  3  Jahren  sein  sollen,  sind noch  nicht 
verabschiedet.  Lediglich  die  Verwaltungsvorschrift  zur  Umsetzung  des  Investitions-
programms des Bundes wurde am 11.03.2008 erlassen.  
 
Sobald  die  gesetzlichen  Grundlagen  und  die  Vereinbarungen  zur  Finanzierung  der 
Tagesbetreuung  vorhanden  sind,  wird  das  Bürgermeisteramt  eine  Ausbauempfeh-
lung  dem  Gemeinderat  vorlegen.  Dessen  ungeachtet  sind  in  der  Sozial- und  Ju-
gendbehörde  zahlreiche  Bauprojekte  in  der  Vorbereitung,  die  allerdings  der  haus-
haltsrechtlichen  Absicherung  im  kommenden  Doppelhaushalt  bedürfen  und  dann 
schnell umgesetzt werden können. Es ist geplant, die notwendigen Beschlüsse zum 
Ausbau  in  den  nächsten  Sitzungen  des  Jugendhilfeausschusses  zu  beraten.  Das 
Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat deshalb, den Antrag an den Jugend-
hilfeausschuss zu verweisen.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Der  Gemeinderat  gewährleistet,  dass  die  zu  erwartenden  Zuschüsse  aus 
dem  Ausbauprogramm  der  Bundesregierung  für  Betreuungseinrichtungen 
für Kinder unter 3 Jahren voll abgerufen und ausgeschöpft werden und das 
Ziel von 35 % Versorgungsquote bis 2013 (mindestens) erreicht wird.  
 
Am 11. März 2008 hat die Landesregierung die Verwaltungsvorschrift zur Umset-
zung  des  Investitionsprogramms  des  Bundes  „Kinderbetreuungsfinanzierung“ 
2008  bis  2013  (VwV-Investitionen  Kleinkindbetreuung)  verabschiedet.  In  dieser 
Verwaltungsvorschrift wird die Verteilung der Bundeszuschüsse im Land Baden-
Württemberg geregelt. Leider wurden von der Landesregierung die Wünsche des 
Städtetages  zur  Verteilung  der  Mittel  nicht  berücksichtigt.  Verteilungsstelle  ist 
damit nicht die Kommune, sondern das Regierungspräsidium. Antragsberechtigte 
sind  alle  freien  Träger  sowie  Betriebe,  Investoren  und  die  Kommune.  Einfluss-
möglichkeit auf die Verteilung der Mittel hat die Kommune in dieser Verwaltungs-
vorschrift  lediglich  durch  die  notwendigen  Bedarfsbescheinigungen.  Um  die Trä-
ger der  Kindertageseinrichtungen  zu  verpflichten,  die  Anträge  beim  Regierungs-
präsidium  zu  stellen,  müssen  deshalb  die  Richtlinien  für  die  Vergabe  von  Zu-
schüssen für Investitionen von Seiten der Stadt Karlsruhe geändert werden. Dies 
ist für die nächste Sitzung des Jugendhilfeausschusses vorgesehen.  
 
Im  Februar  haben  sich  CDU  und  SPD  zwar  auf  ein  Ausbauprogramm  von  Kin-
derbetreuungseinrichtungen für Kinder unter 3 Jahren und auf eine Versorgungs-
quote  von  35  %  bis  zum  Jahr  2013  mit  anschließendem  Rechtsanspruch  geei-
nigt,  allerdings  ist  das  Gesetz  noch  in  der  Erarbeitungsphase  und  liegt  dem  
Städtetag  lediglich  als  Referentenentwurf  vor.  Sobald das  Gesetz  verabschiedet 
ist, wird die Verwaltung einen entsprechenden Ausbauplan für die Jahre 2009 bis 
2013 vorlegen.  
 
2. Dazu legt die Verwaltung einen Bericht vor. 
 
Sobald  die  gesetzlichen  Grundlagen  geschaffen  sind,  wird  eine  Ausbauplanung 
dem Jugendhilfeausschuss und dem Gemeinderat vorgelegt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Zur Fundierung des Berichts untersucht die Stadtverwaltung vorab, in wel-
chen  Stadtteilen  ein  vordringlicher  Bedarf  an  zusätzlichen  Betreuungs-
plätzen für Kinder unter 3 Jahren zu erwarten ist, um die Bedarfsquote von 
35 % bis 2013 möglichst statteilnah abzudecken.  
 
Eine solche Voruntersuchung ist bereits in Arbeit.  
 