

ANTRAG 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 31. März 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
08.04.2008 
1365 
16 
öffentlich 
 
Ausbau der Betreuungseinrichtungen für Kinder bis zu 3 Jahren 
 
 
 
1. Der Gemeinderat gewährleistet, dass die zu erwartenden Zuschüsse aus dem 
Ausbauprogramm der Bundesregierung für Betreuungseinrichtungen für Kinder unter 
3 Jahren voll abgerufen und ausgeschöpft werden und das Ziel von 35 Prozent 
Versorgungsquote bis 2013 (mindestens) erreicht wird. 
 
2. Dazu legt die Stadtverwaltung einen Bericht vor, der enthält: 
 
 Gegenwärtige Bedarfsdeckung an Plätzen für Kinder unter 3 Jahren 
 In Bau bzw. Planung befindliche Vorhaben 
 Ist-Zustand an Räumlichkeiten 
 Zusätzlicher Bedarf (verteilt auf die Stadtteile) 
 Bestehende Raumoptionen 
 Konzept zur Beschaffung des notwendigen Raumangebots incl. Ankauf/Anmietung 
von Gebäuden 
 Neubauten 
 Kooperationen mit Trägern oder Anderen (Firmen, Institutionen, Sponsoren usw.) 
 Eventuell notwendige Kapazitätserweiterungen bei der Stadtverwaltung, um das 
Planziel zu erreichen 
 
3. Zur Fundierung des Berichts untersucht die Stadtverwaltung vorab, in welchen 
Stadtteilen ein vordringlicher Bedarf an zusätzlichen Betreuungsplätzen für Kinder 
unter 3 Jahren zu erwarten ist, um die Bedarfsquote von 35 Prozent bis 2013 
möglichst stadtteilnah abdecken zu können.  
 
 
Im Februar 2008 machten CDU und SPD den Weg frei für das Ausbauprogramm von 
Kinderbetreuungseinrichtungen für Kinder unter 3 Jahren auf eine Versorgungsquote von 35 
% bis zum Jahr 2013 und anschließendem Rechtsanspruch. Die Umsetzung obliegt den 
Bundesländern. Nach derzeitigem Informationsstand wird die Landesregierung im März/April 
die Voraussetzungen für die Zuschussvergabe an die Kommunen geschaffen haben. 
Laut Vorlage 1155 (TOP 22, 43. Plenarsitzung, 16.10.07) geht die Stadt bei einem 
einwohnerorientierten Verteilungsschlüssel von rund 8 Mio € vom Bund aus. Und weiter: 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
„Direkte Auswirkung wird jedoch ein Forcieren des städtischen Ausbauprogramms sein, da 
die Investitionen zwischen 2008 und 2013 getätigt werden müssen, um die Zuschüsse in 
größtmöglichem Umfang abschöpfen zu können“, schreibt die Stadtverwaltung dort weiter. 
Die Bedeutung der Kleinkindbetreuung wurde kürzlich von der Bertelsmann-Stiftung bei der 
Präsentation einer Untersuchung wieder hervorgehoben: 
 
Bildung wird in Deutschland bis heute in hohem Grad 'vererbt'. Der gezielte Ausbau 
frühkindlicher Bildung erhöht die Chancengleichheit und ermöglicht mehr Teilhabe 
bildungsferner Schichten" (Dr. Johannes Meier, Vorstandsmitglied der Bertelsmann-Stiftung, 
3. März 2008).  
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos     
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -    
4. April 2008 
 
 