

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des  
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
938 
4 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV):  
Ergänzende Vereinbarung zum KVV-Gesellschaftsvertrag 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.02.2007 4.1   Zustimmung 
Gemeinderat 27.02.2007 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat ermächtigt den Herrn Oberbürgermeister, die in der Anlage beige-
fügte ergänzende Vereinbarung zum Gesellschaftsvertrag über die Finanzierung der 
Verbundorganisation  sowie  der  verbundbedingten  Lasten  des  KVV  zu  unterzeich-
nen. 
  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KVV 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Am 30.01.1996 wurde zwischen dem Karlsruher Verkehrsverbund GmbH (KVV) und 
den  Ländern  Baden-Württemberg  und  Rheinland-Pfalz  eine  Vereinbarung  über  die 
Finanzierung der verbundbedingten Lasten abgeschlossen. Darin verpflichteten sich 
die Länder, pauschale Zuwendungen zu leisten, mit welchen jeweils 50 % der Kos-
ten für  die  Verbundorganisation  sowie  der  Durchtarifierungs- und  Harmonisierungs-
verluste (D & H) abgedeckt werden. 
 
Die  übrigen  50  %  dieser  Kosten  übernahmen  die  Gesellschafter  des  KVV  gemäß 
den  ergänzenden  Vereinbarungen  zum  Gesellschaftsvertrag  vom  19.03.1997  bzw. 
23.08.1999, wobei letztere bis einschließlich 2005 verlängert wurde. 
 
Mit Änderung der Verbundförderung und Einführung einer Basis- und Leistungskom-
ponente  wurde  es  erforderlich,  den  Vertrag  vom  30.01.1996  durch  einen  neuen  zu 
ersetzen.  Im  Dezember  2005  wurde  daher  zwischen  dem  KVV,  den  Landkreisen 
Karlsruhe  und  Rastatt,  den  Städten  Karlsruhe  und  Baden-Baden  sowie  dem  Land 
Baden-Württemberg  die  neue  Vereinbarung  über  die  Finanzierung  des  KVV  abge-
schlossen. Diese regelt die Zuwendungen des Landes Baden-Württemberg bis zum 
Jahr 2009. Für den anschließenden Zeitraum wird neu verhandelt werden. 
 
In Anlehnung an die o. g. Vereinbarungen vom 19.03.1997 und vom 23.08.1999 soll 
nun  eine  neue  ergänzende  Vereinbarung  zum  Gesellschaftsvertrag  des  KVV  abge-
schlossen werden. 
 
Die  als Anlage beiliegende  Vereinbarung  legt  fest,  wie  die  Zuschüsse  des  Landes 
verteilt werden und die Komplementärmittel der Gesellschafter / Gebietskörperschaf-
ten aufgebracht werden sollen. Für die Stadt Karlsruhe ergeben sich gegenüber den 
Vorjahren keine finanziellen Änderungen. 
 
Nach  Prüfung  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe  (Kommunalaufsicht)  handelt  es 
sich  bei  der  o.  g.  Vereinbarung um  einen  Gewährvertrag  im  Sinne des §  88 Abs. 2 
der  Gemeindeordnung  Baden-Württemberg,  der  durch  das  Regierungspräsidium 
Karlsruhe als Rechtsaufsichtsbehörde genehmigt werden muss (§ 88 Abs. 2 Satz 2 
GemO). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
 
Der Gemeinderat ermächtigt den Herrn Oberbürgermeister, die in der Anlage beige-
fügte ergänzende Vereinbarung zum Gesellschaftsvertrag über die Finanzierung der 
Verbundorganisation  sowie  der  verbundbedingten  Lasten  des  KVV  zu  unterzeich-
nen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Februar 2007 