

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.06.2012 
1100 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Fachkräftemangel in Kindertageseinrichtungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 20.06.2012 3         
Gemeinderat 26.06.2012 8         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss zur Kennt-
nis und beauftragt die Verwaltung, in einem Kostenrahmen von zunächst 50.000 Euro einen 
Auftrag  für  eine  Werbekampagne  an  eine  Agentur  zu  vergeben und  weitere  Maßnahmen 
aus dem Strategiekatalog einzuleiten.  
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
50.000 Euro für Werbe-
maßnahmen  
0,00 Euro 50.000 Euro 
Im Rahmen der Planung des 
DHH 2013/2014 müssen ent-
sprechende Gelder bereitge-
stellt werden. 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    5030.1000                                           Kostenart: 42  
Ergänzende Erläuterungen: Deckung der o. g. außerplanmäßigen Aufwendungen durch Mehrerträge 
aus den Landeszuschüssen für die Kleinkindbetreuung (PSP: 1.500.36.50.01, Konto: 31410000) 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 15.02.2012 wurde im Jugendhilfeausschuss über den Fachkräftemangel in Kindertages-
einrichtungen beraten. Die Verwaltung wurde beauftragt, die Kosten für Strategien zur För-
derung  der  Fachkräftegewinnung und für  eine  Verbesserung  der  Rahmenbedingungen  in 
städtischen Kindertageseinrichtungen  zu  ermitteln  und  im  folgenden  Jugendhilfeausschuss 
vorzulegen.  
 
Derzeit sind allein in den städtischen Kindertageseinrichtungen acht von 220 Stellen in den 
Kindertagesstätten und elf von 90 Stellen in den Schülerhorten nicht besetzt. Dies gilt insbe-
sondere für die  Teilzeitstellen  in  den  Schülerhorten,  da  die  Hauptbetreuungszeit am  Nach-
mittag liegt. 
 
In einer Sitzung mit Trägervertreterinnen und -vertretern am 07.03.2012 wurden verschiede-
ne Strategien im Hinblick auf Berufseinstieg, Verweildauer und Ausstieg aus dem Beruf dis-
kutiert.  
 
 Die  für  den  Quereinstieg  bedeutsamen  Fragen  nach  der  Anerkennung  pädagogischer 
Ausbildungen  von aus  dem  (deutschsprachigen)  Ausland  stammenden Personen oblie-
gen dem  Regierungspräsidium. Die Erweiterung  des  Fachkräftekatalogs (§  7 Kinderta-
gesbetreuungsgesetz - KiTaG)  ist  in  der  Diskussion,  genauso  wie die  damit  in  Verbin-
dung stehenden Fragen nach einem ergänzenden Qualifizierungsangebot.  
 Darüber  hinaus  wurden  von  den  Beteiligten  Vorschläge  im  Hinblick  auf die  Bedeutung 
einer höheren Bezahlung (Gewährung von Zulagen sowie eine adäquate Bezahlung für 
Bachelorabsolvierende  in  heterogenen  Teams) gemacht. Die  Verhandlungen hierüber 
sind Sache der Gewerkschaften und Arbeitgeberverbände.  
 Die  Attraktivität  der  Ausbildung zur  Erzieherin  bzw. zum  Erzieher  sollte  durch  eine pra-
xisintegrierte Ausbildung gewährleistet werden (siehe TOP 4). 
 
Darüber hinaus wurden Strategien erarbeitet, die auf eine Erhöhung der Wertschätzung für 
pädagogische Berufe und die Leistung der Fachkräfte abzielen. 
 
Allgemeine Werbung 
Sowohl im Hinblick auf die Gewinnung neuer als auch auf dem Verbleib vorhandener Fach-
kräfte  sollte  eine mit  den  Trägern  von  Kindertageseinrichtungen  abgestimmte  Werbekam-
pagne (zum Beispiel Erziehen-macht-Spaß-Kampagne; "Ich arbeite gern in einer Karlsruher 
KiTa!") entwickelt und umgesetzt werden. Diese könnte folgende Elemente enthalten: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 trägerübergreifendes Logo, gemeinsamer Slogan. 
 Informationen  auf  der  Homepage  der  Stadt  Karlsruhe,  regelmäßig  aktualisiert  und  be-
treut. 
 Kinospot als Werbung für den Beruf und Karlsruhe als Wohn- und Arbeitsort. 
 
Dabei  sollen  insbesondere  junge  Menschen  angesprochen  werden, um  sie  für  den  Ausbil-
dungsberuf Erzieher/-in zu interessieren: 
 
 Vorstellung des Berufsbildes Erzieher/-in durch Träger in Schulen, (kirchlichen) Jugend-
vereinen. 
 Werbebroschüre/Information  über das Berufsbild  Erzieher/-in für  Jugendliche  und Per-
sonen, die  geeignet  sind und mit  Hilfe  von  Jobcenter,  Agentur  für  Arbeit,  Krankenkas-
sen/Rehabilitationsträgern eine Umschulung anstreben.  
 Durchführung  einer  Jobmesse,  um  das  Berufsbild  vorzustellen  (entweder  eine  große 
Messe   oder   kleinere Messen   in   den   Stadtteilen,   zum   Beispiel Offerta,   IHK-
Ausbildungsmesse, Jugendhäuser). 
 
Der  Kostenrahmen hängt  davon  ab,  inwieweit  Partner  wie  das  Stadtmarketing  Karlsruhe 
GmbH, die Wirtschaftsförderung, die TechnologieRegion, die Staatliche Hochschule für  
Gestaltung Karlsruhe oder die Carl-Hofer-Schule Karlsruhe für eine Kooperation gewonnen 
werden können. Mit einem Kostenrahmen von 50.000 Euro könnte eine Agentur beauftragt 
werden, gemeinsam mit der Sozial- und Jugendbehörde eine Kampagne zu entwickeln und 
umzusetzen. 
 
Betriebliches Gesundheitsmanagement 
Von großer Bedeutung für den Verbleib im Beruf sind die Rahmenbedingungen in Kinderta-
geseinrichtungen  und  die  damit  verbundenen  gesundheitlichen  Belastungen.  Ein  betriebli-
ches  Gesundheitsmanagement  kann  dazu  beitragen,  die Berufsfähigkeit pädagogischer 
Fachkräfte zu erhalten. Wichtige Ansätze umfassen: 
 
 Aufbau eines betrieblichen Gesundheitsmanagements auf der Ebene der Träger in Ver-
bindung mit Qualitätsstandards. 
 Maßnahmen  zur  Erhaltung  der  Gesundheit und Aufnahme  in  die  Richtlinien  der  Stadt 
Karlsruhe (zum  Beispiel Schallschutz,  ergonomische  Stühle für  Erzieher/-innen, Ge-
sundheitskurse zu Themen wie Rückenschule oder "Älter werden im Beruf"). 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Entlastung der pädagogischen Fachkräfte 
Besonders in großen Einrichtungen mit einem differenzierten Angebot fallen neben den pä-
dagogischen  Tätigkeiten  hauswirtschaftliche Arbeiten,  Hausmeisterdienste  und  Verwal-
tungsaufgaben an. Nach Teil B Ziffer 1 der städtischen Förderrichtlinie erhöht sich derzeit in 
Ganztageseinrichtungen der Fachpersonalkostenzuschuss von 85 % auf 88 % zur Finanzie-
rung des hauswirtschaftlichen Bedarfs. Bei einer Erweiterung bisheriger Standards zur Ein-
stellung  von  Hauswirtschaftskräften auch  in Einrichtungen  mit verlängerten Öffnungszeiten 
sowie  zur Entlastung  von  Hausmeisterdiensten  und  Verwaltungsaufgaben ist je  nach  Um-
fang mit Kosten von 300.000 bis 500.000 Euro zu rechnen. 
 
Aus-, Fort- und Weiterbildungen, Studium 
Fortbildungen  sind  eine  bedeutsame  Strategie  zum  Erhalt  von  Motivation  und  Fachlichkeit. 
Über  Finanzausgleichszuweisungen  des  Landes  im  Rahmen  der  Einführung  der Kinderta-
gesstättenverordnung (KiTaVO) stehen jährlich ca. 250.000 Euro für Fortbildungen zur Ver-
fügung.  Da  keine  Vorgaben  durch  das  Land  gemacht  wurden,  werden  in  Abstimmung  mit 
den Trägern Kriterien zur Beantragung der Mittel festgelegt. 
 
Darüber hinaus ist zu erwarten, dass die pädagogischen Teams in Kindertageseinrichtungen 
in  Zukunft  heterogener  werden  und  über  Qualifizierungsmaßnahmen  neue  Fachkräfte  ge-
wonnen werden können. Denkbar wären zum Beispiel Aus- und Weiterbildungskurse für Be-
rufsfremde (entsprechend  der Erweiterung  des  Fachkräftekatalogs §  7  KiTaG)  und  Auffri-
schungskurse für Fachkräfte, die den pädagogischen Beruf länger nicht mehr ausgeübt ha-
ben. Hierbei entstehen neben den Durchführungs- und Teilnahmekosten Kosten für die Er-
hebung des individuellen Qualifizierungsbedarfs und die Entwicklung der Maßnahmen. 
 
Fachkräfte, die sich durch längere Weiterbildungen oder ein Studium qualifiziert haben, soll-
te  die  Rückkehr  in  den  Beruf  ermöglicht  werden.  Dies  setzt  voraus,  dass entsprechende 
Stellen geschaffen werden, die angemessen bezahlt sind. Die entstehenden Kosten hängen 
in hohem Ausmaß von der Akademisierung des Berufsfeldes ab. 
 
Materielle Anreize 
Finanzielle  Angebote  können  sowohl  dazu  beitragen,  junge  Menschen  für  einen  pädagogi-
schen  Beruf  zu  interessieren  als  auch  die  Berufstätigkeit  in  Karlsruhe  aufzunehmen. Aller-
dings müssen Anreizsysteme sensibel eingesetzt werden, da sie zu Konflikten mit Kollegin-
nen und Kollegen führen können, die hiervon nicht profitieren. Denkbar wären: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 Finanzierung des Vorpraktikums analog dem Freiwilligen Sozialen Jahr (derzeitige städ-
tische  Kosten  inklusive  Sozialversicherungsbeiträge  515 Euro,  davon  350 Euro Ta-
schengeld,  jährlich  6.180 Euro,  bei  100  Vorpraktika  mit  einem Kostenvolumen  von 
618.000 Euro). 
 Jobticket  KVV  analog  einer  Fahrkostenpauschale (21,50 Euro mtl.  =  258 Euro jährlich 
pro Person). 
 
Allgemeine Personalentwicklung 
Aufgabe  des  Arbeitgebers  ist  es,  den  Arbeitnehmenden  in  ihren  Wünschen,  zum  Beispiel 
nach Vereinbarkeit von Familie und Beruf, entgegenzukommen, ohne dass dies zu Konflik-
ten oder zur Beeinträchtigung der Arbeit führt. Diskutiert wurden in diesem Zusammenhang 
lebensphasenbezogene Ansätze:  
 
 Berücksichtigung  von  Wünschen  in  Bezug  auf  Arbeitszeit/Dienstplan  (Planbarkeit), ins-
besondere  im  Hinblick  auf  die  Vereinbarkeit  der  Berufstätigkeit  mit  familiären  Anforde-
rungen. 
 Kita-Platz  für  Kinder  von  Mitarbeitenden  (auch  Auswärtigen, insbesondere unter 3 Jah-
re), eventuell Übernahme der Beiträge (befristet)
1
. 
 neue Arbeitsmodelle für älter werdende Fachkräfte. 
 Verkürzung der Arbeitszeit (3 Tage anstatt 5 Tage), Ermöglichung von Nebentätigkeiten. 
 Ausübung   von   altersentsprechenden  Tätigkeiten  innerhalb  der   Einrichtung;   interne 
Rücksichtsnahme. 
 Weiterbildungen, Umschulungen (siehe oben). 
 Programme für Berufsausstieg und Arbeitszeitverkürzung. 
 
Darüber  hinaus  könnte  das  Abschließen  einer  abhängigen Berufsunfähigkeitsversicherung, 
eventuell durch den Träger finanziert, den Ausstieg aus dem Tätigkeitsfeld erleichtern, wenn 
andere Maßnahmen wie Weiterbildungen die Berufsfähigkeit nicht mehr herstellen können. 
                                            
1
 Problematik von Anreizsystemen sowie in Bezug auf den Rechtsanspruch ab 8/2013. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt  die  Vorlage - nach  Vorberatung  im Jugendhilfeausschuss - zur 
Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, in einem Kostenrahmen von zunächst 50.000 Euro 
einen Auftrag für eine Werbekampagne an eine Agentur zu vergeben und weitere Maßnah-
men aus dem Strategiekatalog einzuleiten.   
 
Darüber  hinaus genehmigt  der  Gemeinderat  die  Mittel  in  Höhe  von  50.000  Euro  als  über-
planmäßige Aufwendungen bei der Kostenstelle 5030.1000 gem. beiliegendem Antrag. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
14. Juni 2012 