

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Dr. Christofer Leschinger (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 14. Juni 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.07.2013 
1478 
22 
 
öffentlich 
 
Modellprojekt „Anonymisiertes Bewerbungsverfahren“ 
 
 
1. Die Verwaltung startet das Modellprojekt „anonymisiertes 
Bewerbungsverfahren“ und setzt damit einen Baustein des Karlsruher 
Integrationsplans um. Im Rahmen des Modellprojekts sollen bis zu 10 
Stellenausschreibungen im zweiten Halbjahr 2013 im anonymisierten 
Verfahren durchgeführt werden. Dabei dürfen sich städtische Ämter um die 
Teilnahme am Projekt und die Durchführung einer anonymisierten 
Stellenausschreibung in ihrem Geschäftsbereich bewerben. 
 
2. Die Verwaltung bemüht sich um eine Aufnahme des Modellprojekts in das 
entsprechende Programm des Ministeriums für Integration Baden-
Württemberg.  
 
3. Planung, Durchführung und Auswertung des Projekts finden unter Beteiligung 
des Personalausschusses und des Migrationsbeirats statt. 
 
Begründung: 
Im   Karlsruher   Integrationsplan   (Vorlage   Nr.   1126   vom   24.07.2012)   wird   die 
Durchführung  eines  Modellprojekts  „anonymisiertes  Bewerbungsverfahren“  als 
wichtiger  Baustein  der  Integrationspolitik  vorgeschlagen.  Aus  Sicht  der  Fraktionen 
GRÜNE  und  SPD  sollte  die  Stadt  Karlsruhe  die  Chance  ergreifen  und  mit  einem 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
solchen Modellprojekt am landesweiten Programm für anonymisierte 
Bewerbungsverfahren   des   Ministeriums   für   Integration   des   Landes   Baden-
Württemberg teilnehmen. Durch die derzeit noch mögliche Teilnahme am Programm 
des  Ministeriums,  das  noch  bis  Ende  dieses  Jahres  läuft,  ist  eine  wissenschaftliche 
Auswertung und Begleitung des Modellversuchs gewährleistet.  
Eine  Studie  der  Antidiskriminierungsstelle  des  Bundes  zum  Einsatz  anonymisierter 
Bewerbungen  ist  inzwischen  abgeschlossen  und  ausgewertet.  Das  Verfahren  der 
anonymisierten Bewerbungen erwies sich für die teilnehmenden 
Unternehmen/Institutionen   wie   auch   für   die   Bewerberinnen   und   Bewerber   als 
praktikabel. Die Ergebnisse der Studie belegen Effekte bzw. Tendenzen, dass durch 
diese  Bewerbungsform  dem  Diversity-Ansatz – d.  h.  der  Förderung  von  sozialer 
Vielfalt und der Herstellung von Chancengleichheit – mehr Rechnung getragen wird 
und die Qualifikationen der Bewerberinnen und Bewerber für die Auswahl stärker in 
den Vordergrund treten.  
Der  Einstieg  in  anonymisierte  Bewerbungsverfahren  ist  daher  nicht  nur  ein  Gebot 
zeitgemäßer Integrationspolitik, sondern auch Ausdruck einer Weiterentwicklung der 
modernen  und  effektiven  Personalstrategie  der  Arbeitgeberin  Stadt.  Immer  mehr 
öffentliche  Verwaltungen  und  private  Unternehmen  setzen  auf  das  Instrument  der 
anonymisierten Bewerbungsverfahren zur Verbesserung ihrer eigenen 
Personalgewinnung.  Mit  dem  vorliegenden  Antrag  schafft  die  Stadt  Karlsruhe  einen 
Einstieg in dieses moderne und effektive Verfahren. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Dr. Christofer Leschinger 
Manfred Schubnell 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Hans Pfalzgraf 
Michael Zeh 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Juli 2013 