

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum interfrak-
tionellen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.06.2013 
eingegangen: 14.06.2013 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.07.2013 
1478 
22 
öffentlich 
Dez. 2 
Modellprojekt "Anonymisiertes Bewerbungsverfahren" 
 
  - Kurzfassung -  
 
1. Das Ziel der Erhöhung des Anteils von Beschäftigten mit Migrationshintergrund wird auch 
von der Verwaltung unterstützt. Verschiedene Maßnahmen wurden bereits eingeleitet. 
Ein anonymisiertes Bewerbungsverfahren könnte geeignet sein, diesen Prozess zu un-
terstützen. 
 
2. Zum Thema anonyme Bewerbung wird am 26.07.2013 eine von der Integrationsbeauf-
tragten organisierte Informationsrunde stattfinden, an der u. a. Vertreter des Dezernats 2, 
des Personal- und Organisationsamtes, der Gleichstellungsstelle und des Gesamtperso-
nalrats teilnehmen werden. Ein Ansprechpartner der "Neutralen Stelle" des Ministeriums 
für Integration des Landes Baden-Württemberg, die Beteiligte an dem Landesprojekt un-
terstützt, wird ebenfalls anwesend sein und über das Projekt informieren und die mögli-
che Form der Beteiligung an dem Landesprojekt darstellen. 
 
3. Danach kann die Form der Beteiligung dargestellt und der Personalausschuss hierüber 
informiert werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit nicht ab-
schätzbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die in dem Antrag genannten Gründe für eine interkulturelle Vielfalt der Beschäftigten in 
einer Kommunalverwaltung werden uneingeschränkt unterstützt. Insbesondere beeinflus-
sen die unterschiedlichen interkulturellen Anforderungen auch die Art und den Umfang 
der für die Bevölkerung zu erbringenden Aufgaben. Die Umsetzung erfordert, dass auch 
von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit sprachlichem und interkulturellem Know-how  
die vielfältigen Sichtweisen und Erfahrungen mit eingebracht und unterstützt werden. 
Nicht nur der Karlsruher Integrationsplan, sondern auch das städtische Demografiekon-
zept listet deshalb diesen Themenbereich als ein wichtiges Handlungsfeld auf, das in die 
praktische Personalarbeit bereits eingeflossen ist. So wird im Internet im städtischen Stel-
lenportal gezielt mit dieser Argumentation geworben, wird das Thema Migration bei der 
Ausbildungswerbung durchgängig optisch in Flyer, Informationsbroschüre (in dieser auch 
textlich), Messestand, Anzeigenschaltung etc. herausgehoben. Geplant ist außerdem,  
u. a. in Zusammenarbeit mit der Integrationsbeauftragten, eine spezielle Ausbildungsin-
formations- und -werbeveranstaltung für Migrantinnen und Migranten und deren Eltern zu 
organisieren. 
 
Zum Thema anonyme Bewerbung wird am 26.07.2013 eine von der Integrationsbeauf-
tragten organisierte Informationsrunde stattfinden an der u. a. Vertreter des Dezernats 2, 
des Personal- und Organisationsamtes, der Gleichstellungsstelle und des Gesamtperso-
nalrats teilnehmen werden. Geplant ist ein Impulsvortrag mit anschließender Diskussion 
durch den Fachbereichsleiter Personal der Stadt Celle, die das Verfahren im Rahmen 
des Bundesprojektes erprobt hat. Außerdem wird ein Ansprechpartner der "Neutralen 
Stelle" des Ministeriums für Integration des Landes Baden-Württemberg, die Beteiligte an 
dem Landesprojekt unterstützt, ebenfalls anwesend sein und über das Landesprojekt in-
formieren. Danach kann die Form der Beteiligung dargestellt und dem Personalaus-
schuss darüber berichtet werden. 
 
Das Thema wird also bereits offensiv von der Stadt Karlsruhe angegangen. Wir möchten 
an dieser Stelle aber auch darauf hinweisen, dass der Deutsche Städtetag die Frage, ob 
ein anonymisiertes Bewerbungsverfahren ein geeignetes Mittel sein wird, um den Anteil 
der Beschäftigten mit Migrationshintergrund zu erhöhen, kritisch diskutiert und darin nur 
ein begrenztes Potenzial sieht. Dies im Wesentlichen aus den folgenden Gründen: 
 
 Bereits die Studie der Antidiskriminierungsstelle des Bundes zu dem Projekt  
„Anonymisiertes Bewerbungsverfahren“ kommt zu dem Ergebnis, dass in Berei-
chen, in denen Bewerbende mit Migrationshintergrund  zuvor schlechtere Chan-
cen auf eine Einladung hatten, mit diesem Verfahren eine Chancengleichheit mit 
Mitbewerbenden erreicht werden konnte, zuvor bevorzugte Gruppen (z. B. auf-
grund eines Gleichstellungsplans) aber keine systematisch höhere Chance auf ei-
ne Einladung mehr haben. An diesem Modellprojekt haben sich acht Organisatio-
nen (Unternehmen, Behörden und auch Kommunen) beteiligt.  
 Im Kommunalbereich erfolgt keine Benachteiligung von Migranten und Migrantin-
nen. Verschiedene Rechtsvorschriften (z. B. Art. 33 Abs. 2 Grundgesetz, Allge-
meines Gleichbehandlungsgesetz, Beamtenstatusgesetz, Landesbeamtengesetz) 
erfordern die diskriminierungsfreie Durchführung von Auswahlverfahren und Be-
wertung von Bewerbungen ausschließlich nach den Kriterien der Bestenauslese. 
Diese Grundsätze sind zur Vermeidung von Benachteiligungen außerdem in 
Dienstanweisungen, Dienstvereinbarungen oder sonstigen Vorgaben zur Durch-
führung von Auswahlverfahren vorgegeben worden, so dass für Bewerbende mit 
Migrationshintergrund durch ein anonymisiertes Bewerbungsverfahren keine bes-
sere Chancengleichheit als bisher erwartet werden kann. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
 
 Die Pilotstudie macht außerdem deutlich, dass eine anonyme Online-Bewerbung 
mittels anonymen Bewerberfragebögen zu bevorzugen ist. Ist ein solches Verfah-
ren nicht eingesetzt, müsste die Anonymisierung durch Schwärzen oder Übertra-
gen in eine Tabelle erfolgen. Ein solches Verfahren würde zu einem nicht mehr 
verhältnismäßigen Zeit- und Personalaufwand führen. 
 
 Die Diskussionsgrundlage des Deutschen Städtetags ist als Anlage beigefügt. 
 
 