

Druckvorlage zur öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates am 16.09.2008  
 
Zu Punkt 2 der T.O.:  Gestaltung    des    Rathauseingangs    Kirchfeldstraße 
Hier: Vorstellung der Planung 
 
 
 
 
Nachdem bereits der Eingang von der Neureuter Hauptstraße mit einem automatisch 
öffnenden Windfangelement versehen wurde, soll jetzt auch der Eingang der Kirch-
feldstraße mit solchen Elementen versehen werden. 
 
Das Bauamt hat dazu drei verschiedene Varianten ausgearbeitet. Gemeinsam ist 
allen drei Varianten, dass die Lage der festverglasten Seitenelemente dort ist, wo 
jetzt auch die alten Türelemente sitzen. 
 
Variante 1: Ein Windfang mittig als Kubus, Größe ca. 2,70 x 2,50 Meter, Höhe ca. 
2,25 Meter. 
Der Preis für das Element mit den feststehenden Seitenelementen beträgt ca. 49.500 
Euro. 
 
Variante 2: Ein zylindrischer Windfang, Durchmesser 3,00 Meter, Höhe ca. 2,25 Me-
ter mit Rundschiebetüren. Der Preis für das Element mit den feststehenden Seiten-
elementen beträgt ca. 46.200 Euro. 
 
Variante 3: Ein Windfang mit einem gedrehten Kubus und Winkelschiebetüren, Grö-
ße ca. 2,50 x 2,50 Meter, Höhe ca. 2,25 Meter. Die Spitzen öffnen sich. Der Preis für 
das Element mit den feststehenden Seitenelementen beträgt ca. 46.300 Euro. 
 
Gestalterisch besonders reizvoll erscheinen die Varianten 2 und 3. Die gleiche Aus-
führung als normaler Kubus wie an der Neureuter Hauptstraße ist gestalterisch nicht 
notwendig. 
 
 
Haushaltsmäßig stehen 42.500 Euro zur Verfügung. Die restliche Deckung erfolgt 
aus Bauunterhaltungsmitteln.  
 
 
 
 
 
 
Der Ortschaftsrat wird um Entscheidung welche Variante zur Ausführung kommen 
soll, gebeten. 