

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Manfred Bilger (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  29.06.2009 
eingegangen: 30.06.2009 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2009 
79      
19      
öffentlich 
Dez. 6 
Wasserwerkbrücke  
 
 
1. Wie ist der aktuelle Sachstand zum Neubau der Wasserwerkbrücke? 
 
Im Jahr 2007 wurde die ausschreibungsreife Planung der Wasserwerkbrücke gestoppt. 
Sie sah einen Neubau in unveränderter bestehender Länge als Wirtschaftswegbrücke 
vor.  
 
Ursachen waren einmal die Überschreitung des ursprünglichen Kostenrahmens vor al-
lem infolge gestiegener Stahlpreise. Darüber hinaus stellte die DB AG als Folge von 
Optimierungsüberlegungen die Außerbetriebnahme von Teilen der nördlichen Ran-
giergleise in Aussicht. Gegebenenfalls könnten dann bis zu zwei Brückenfelder entfal-
len und die Baukosten deutlich reduziert werden. Der ursprüngliche Kostenrahmen wä-
re damit einzuhalten. 
 
Leider hat die DB AG bis heute der Stadt noch keine verbindliche Entscheidung in der 
Sache mitgeteilt.  
 
Das Tiefbauamt sieht jedoch akuten Handlungsbedarf. Da hauptsächlich das südliche 
Brückenfeld über die Durchgangsgleise stark korrodiert ist, kann nicht zugewartet wer-
den. Dieses Brückenfeld wird jährlich durch ein Stahlbaufachbüro auf seine Tragfähig-
keit überprüft und nur jeweils für ein weiteres Jahr freigegeben. Durch fortgesetzte 
starke Rostbildung besteht auch latent Gefahr des Herabfallens von Rostpaketen und 
damit die Gefährdung des Eisenbahnverkehrs.  
 
Um hier für einen absehbaren Zeitraum – ca. zehn Jahre – definierte und gesicherte 
Zustände zu schaffen, soll dieses betroffene Brückenfeld für eine Belastung für Fuß-
gänger/Radfahrer übergangsweise teilsaniert werden. Für diesen Zweck wurden 
200.000 € für das Haushaltsjahr 2009 beantragt.  

Seite 2  
 
Zwischenzeitlich liegt auch ein Sanierungskonzept eines Fachbüros vor.  
 
Die Maßnahme soll im Herbst dieses Jahres ausgeschrieben werden. Über die Win-
termonate könnte dann die Teilsanierung durchgeführt werden. Dabei müsste die 
Wasserwerkbrücke für ca. zwei Monate für Fußgänger/Radfahrer gesperrt werden. Ei-
ne Behelfsbrücke bzw. ein Bus-Shuttle-Dienst könnten aufgrund der Kürze der Sperr-
zeit und der Jahreszeit entfallen. 
 
2. Wann ist der Beginn der Bauarbeiten konkret vorgesehen? 
 
Durch die Teilsanierung gewinnt die Stadt Zeit. Die Errichtung eines kompletten Brü-
ckenneubaus könnte sinnvollerweise in Abhängigkeit von den Entscheidungen der DB 
AG und der weiteren städtebaulichen Entwicklung des Areals erfolgen.  
 
3. Wie werden die Verkehrsverhältnisse für Fußgänger und Radfahrer während der 
Bauarbeiten gestaltet, damit das Naherholungsgebiet Oberwald erreichbar 
bleibt? 
 
Bezüglich der Teilsanierung siehe Punkt 1.  
 
Für einen Brückenneubau können zzt. keine Aussagen gemacht werden. Bei verkürz-
ter Brücke vereinfacht sich jedoch grundsätzlich das Problem der Aufrechterhaltung 
des Fußgänger- und Radfahrerverkehrs während der Bauzeit. Weiterhin könnte man 
durch Ausnutzung von Zwischenbauzuständen weitere Vorteile erzielen 
 
4. Wird ein Bus-Shuttle-Dienst notwendig sein? Wie weit sind die Planungen und 
welche Haltepunkte sind vorgesehen? 
 
Bezüglich der Bauarbeiten zur Teilsanierung siehe Antwort unter Punkt 1. 
 
Für den Neubau einer verkürzten Brücke könnte bei optimierter Bauablaufplanung auf 
einen Bus-Shuttle-Dienst verzichtet werden.  
 
 
 
 