

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Manfred Bilger (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 29. Juni 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2009 
79 
19 
öffentlich 
 
Wasserwerkbrücke 
 
 
1.    Wie ist der aktuelle Sachstand zum Neubau der Wasserwerkbrücke? 
 
2.    Wann ist der Beginn der Bauarbeiten konkret vorgesehen? 
 
3.  Wie werden die Verkehrsverhältnisse für Fußgänger und Radfahrer während 
der Bauarbeiten gestaltet, damit das Naherholungsgebiet Oberwald erreichbar 
bleibt? 
 
4. Wird ein Bus-Shuttle-Dienst notwendig sein? Wie weit sind die Planungen und 
welche Haltepunkte sind vorgesehen? 
 
 
Der Neubau der Wasserwerkbrücke, die über den Rangierbahnhof in den  
Oberwald führt, ist seit Jahren vorgesehen. Nachdem in den vergangenen Jahren 
umfangreiche und schwierige Verhandlungen mit der Deutschen Bahn AG 
abgeschlossen werden konnten, schien der Neubau näher zu rücken. 
 
Es ist vorgesehen, während der Bauphase einen Bus-Shuttle-Dienst für den Zugang 
zum Oberwald einzurichten und verschiedene Maßnahmen durchzuführen, um die 
Verkehrsführung für Fußgänger und Radfahrer zu verbessern.  
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Manfred Bilger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. September 2009 
Sachverhalt / Begründung: 