

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
12. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
05.04.2011 
147 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.04.2011 1         
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
95.696,49 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Vorlage  umfasst  bis März 2011 eingegangene  Zuwendungsangebote.  Der Gesamtwert 
beläuft sich auf 95.696,49 €. 
 
Beim Badischen Konservatorium gingen Spenden über 120,00 € ein. 
Die Branddirektion erhielt zur Unterstützung der Freiwilligen Feuerwehren Bulach, Daxlan-
den und Hohenwettersbach sowie für die Triathlongruppe der Berufsfeuerwehr Spenden 
i.H.v. 1.450,00 €. 
Dem Gartenbauamt wurden 2.972,50 € für die Kirschbaumpflanzung im Ostauepark angebo-
ten. 
Bei der Heimstiftung gingen Spenden i.H.v. 12.368,61 € ein, die zum Großteil für das Kinder- 
und Jugendhilfezentrum gedacht sind. 
Das   Kulturamt erhielt für  die „Pflege  unserer  Kunst  des  19.  Jahrhunderts“ eine  Spende 
i.H.v. 1.000,00 € und für die Konferenz der Frauenperspektiven 5.300,00 €. 
Bei der Ortsverwaltung Grötzingen ging eine Spende über 130,00 € für Kinder bzw. soziale 
Belange ein. 
Dem Schul- und Sportamt wurden Spenden von insgesamt 6.500,00 € angeboten. Hiervon 
dienen 5.000,00 € der Mittagsverpflegung  für  sozial  schwache  Familien,  deren  Kinder  die 
Werner-von-Siemens-Schule besuchen. 
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt Spenden über 34.700,00 €, davon sind 30.000,00 € 
für ein Dienstfahrzeug der Rufbereitschaft des Sozialen Dienstes gedacht. 
Der Zoologische Garten verzeichnet Spenden i.H.v. 31.155,38 € für Tierpatenschaften, den 
Streichelzoo und die Elefantengenesung. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. März 2011 