

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.03.2013 
      
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Rechtsanspruch für Kinder ab dem 1. Lebensjahr: Programm 600 plus 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 13.03.2013 2         
Gemeinderat 19.03.2013               
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss:  
1.  Die  Aufnahme  der  Projekte  der  Nachrückerliste  mit  145  Plätzen für  Kinder  unter  3 
Jahren und mit 152 Plätzen für Kinder von 3 bis 6 Jahren in die Bedarfsplanung.  
2.  Für  die  Schaffung  und  den  Betrieb  dieser  Plätze  folgende  Veränderungen  im  Haus-
haltsplan  vorzunehmen:  Einsparungen  bei  den  Betriebskostenzuschüssen  im  Jahr 
2013 in Höhe von 855.940 €. Mehraufwendungen im Jahr 2014 bei den Betriebskos-
tenzuschüssen in Höhe von 1.748.980 € und Mehrauszahlungen bei den Baukosten-
zuschüssen in Höhe von 3.279.726 €.  
3. Die Durchführung einer überörtlichen Werbemaßnahme zur Fachkräftegewinnung. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Die Aufwendungen sind in der 2. Veränderungsliste zum Haushaltsplan 2013/2014 berücksichtigt und müssen im Rah-
men der Beschlussfassung des Doppelhaushalts 2013/2014 zur Verfügung gestellt werden.  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                         Kontenart: 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Diese  Vorlage  beschäftigt  sich  im  Wesentlichen  mit  Handlungsstrategien  zur  Erfüllung  des 
Rechtsanspruches  für  einen  Betreuungsplatz  ab  dem  1. Lebensjahr  ab 01.08.2013.  Dabei 
liegt der Schwerpunkt, wie in den letzten Jahren, auf dem quantitativen Ausbau nicht nur in 
Kindertageseinrichtungen  sondern  auch  im  Bereich  Tagespflege  und  betreuter Spielgrup-
pen. 
Eine  Verschlechterung  der  qualitativen  Standards  ist  dabei  nicht  vorgesehen.  Es  bleibt  ab-
zuwarten,  wie  der  tatsächliche  Bedarf  der  Eltern  sein  wird  und ob  durch  einen  erhöhten 
Fehlbedarf an Plätzen verstärkt Klagen der Eltern zu erwarten sind, denen Rechnung getra-
gen werden muss. 
Ein  wichtiger  Baustein  ist  auch  der  transparente  Umgang  über  die  Strategien  und  eine  In-
formationsstelle, die Fragen und Anregungen der Eltern bündelt und bei Beschwerden konk-
ret vermittelt. 
 
Wie im Jugendhilfeausschuss am 30. Januar 2013 beschlossen, hat die Verwaltung die vor-
geschlagenen  Maßnahmen  geprüft.  Im  Folgenden wird  kurz  die  rechtliche  Ausgangslage 
dargestellt.  
 
Ausgangslage: Rechtsanspruch für Kinder ab dem 1. Lebensjahr ab 01.08.2013 
 
Zur Auslegung des § 24 Anspruch auf Förderung in Tageseinrichtungen und in Kindertages-
pflege Sozialgesetzbuch Achtes Buch (SGB VIII) liegen inzwischen zwei Gutachten vor, ei-
nes vom Deutschen Institut für Jugendhilfe und Familienrecht e.V. (DIJuF). Demnach gelten 
folgende Grundsätze für die Umsetzung des § 24 SGB VIII: 
 
 Ab  dem  1.  August  2013  haben  alle  Kinder  einen  bedarfsunabhängigen  Grundanspruch 
auf Förderung in Tageseinrichtungen und in Kindertagespflege von vier Stunden an fünf 
Tagen die Woche.  
 Der darüber hinaus gehende Umfang richtet sich nach dem individuellen Bedarf der El-
tern (z. B. Berufstätigkeit, Ausbildung, Arbeitssuche) und des Kindes (Förderung ergän-
zend zu familiärer Erziehung in besonders belasteten Familien).  
 Die  Grenzen  der  Förderung  ergeben  sich  zum  einen  aus  dem  Alter  des Kindes  (je jün-
ger, desto kürzer die Höchstdauer) und zum anderen aus der Art der Förderung: Je län-
ger und/oder flexibler die Betreuungszeiten, desto größer die Anforderungen an die Qua-
lität und desto eher eignet sich Kindertagespflege vor Kindertageseinrichtung.  
 Im  Hinblick  auf  die  Qualität  gilt,  dass  die  Erziehung  und  Bildung  in  Gruppenbetreuung 
mindestens drei Stunden an drei aufeinander folgenden Tagen erfordert.  
 Eine  Vollzeiterwerbstätigkeit verlangt  in  der  Regel einen  45-Stunden-Platz  und  erreicht 
damit die absolute Höchstgrenze eines Rechtsanspruchs für Kinder unter drei Jahren.  
 Eltern haben ein Wunsch- und Wahlrecht, aber nur im Fall tatsächlich vorhandener Plät-
ze.  
 Die  öffentlichen  Träger  der  Jugendhilfe  sind  verpflichtet,  ausreichende  Plätze  zu  schaf-
fen, soweit es ihnen rechtlich und tatsächlich möglich ist.  
 
 
Maßnahme 1: Elterninformation und Elternberatung 
 
Bisher  liegt  noch kein  computergestütztes  Anmeldeverfahren für  die  Kindertageseinrichtun-
gen  in  Karlsruhe  vor.  Aus  diesem  Grund  melden  Eltern  weiterhin  ihre  Kinder mehrfach an. 
Das  übliche Aufnahmeverfahren erfolgt wie  bisher  trägerübergreifend  und  einheitlich in fol-
genden Schritten. 
 
Anmeldeverfahren für Kindertageseinrichtungen,  
s. www.karlsruhe.de/b3/soziales/einrichtungen/kindertagesstaetten/anmeldeverfahren.de: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Dezentrale Anmeldung für einen Platz durch die Eltern bis zum 15. Februar des Jahres 
 1. Platzzusage durch die Kindertageseinrichtung bis zum 15. März des Jahres 
 Rückmeldung der Eltern bis zum 31. März des Jahres 
 2. Platzzusage durch die Kindertageseinrichtung bis zum 15. April des Jahres 
 Rückmeldung der Eltern bis zum 30. April des Jahres 
 Meldung freier Plätze an die Informationsstelle (50 %-Teilzeitstelle) beim Jugendamt ab 
2. Mai des Jahres  
 Verweis der Eltern, die keinen Platz in einer Kindertageseinrichtung erhalten haben, auf 
freie Plätze und die Kindertagespflege in Trägerschaft des Jugendamtes der Stadt Karls-
ruhe  
 
Anmeldeverfahren in der Kindertagespflege 
 
 Ganzjährige  Beratung,  Anmeldung  und  Vermittlung  von  geeigneten  Betreuungsplätzen 
in  Kindertagespflege  durch  den  Pflegekinderdienst  nach  individuell  geprüftem  Betreu-
ungsbedarf,  im  Rahmen  eines  persönlichen  Beratungsgespräches  mit  den  Erziehungs-
berechtigten 
 Ganzjährige Beratung und Eignungsprüfung von Tagespflegepersonen, die von den Er-
ziehungsberechtigten selbst nachgewiesen werden  
 
Aufgrund der großen Bedeutung einer zentralen Anlaufstelle zur Koordinierung der Vormerk-
listen sowie der Elterninformation und Elternberatung wird die oben genannte Informations-
stelle um eine Servicestelle Kinderbetreuung erweitert.  
 
Die Informationsstelle dient als erste Anlaufstelle zum Thema Kinderbetreuung unter 6 Jah-
ren und erteilt grundsätzlich Auskunft über: 
 Angebot und Angebotsformen in Karlsruhe (Verweis auf Broschüren, Faltblätter und In-
formationen im Internet) 
 Grundsätzliches Anmeldeverfahren und Platzvergabe (s. oben) 
 Informationen über den Rechtsanspruch 
 Überblick über freie Plätze. 
 
Bei weiterem Beratungsbedarf zu konkreten Betreuungswünschen und zum Rechtsanspruch 
wird an die Servicestelle Kinderbetreuung weitervermittelt. Dort werden spezifische Anliegen 
und Beschwerden aufgenommen, Eltern über Alternativen informiert und Transparenz über 
die Strategien zur Sicherung des Rechtsanspruchs hergestellt.  
 
Da  sich  auch  schon  bisher  das  Karlsruher  Bündnis  für  Familie  intensiv  mit  der  Thematik 
Vereinbarkeit von Familie und Beruf befasst, wird die Stelle der Geschäftsführung (Teilzeit-
stelle 50 %), zunächst befristet und überplanmäßig von April 2013 bis Dezember 2014, um 
zehn Stunden wöchentlich erweitert. Diese Aufstockung der Stelle verursacht Kosten in Hö-
he von 27.200 €, die durch Mehreinnahmen durch einen erhöhten Landeszuschuss gedeckt 
werden können.  
 
 
Maßnahme 2: Gewinnung und Erhalt der pädagogischen Fachkräfte 
 
Werbemaßnahmen zur Gewinnung von pädagogischen Fachkräften:  
 
In  einer  trägerübergreifenden  Arbeitsgruppe  unter  Leitung  der  Sozial- und  Jugendbehörde 
wird ein bundesweit angelegtes Personalgewinnungskonzept erarbeitet, das die Fachkräfte-
gewinnung für das kommende Kindergartenjahr in Karlsruhe verbessern soll. Inhalt ist unter 
anderem eine  überregionale  Ausschreibungskampagne  mit  Schwerpunkt  auf  Regionen  mit 
noch  vorhandenem  Fachkräfteüberschuss. Es sollen trägerübergreifend Beschäftigungsan-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
gebote für den Stadtkreis Karlsruhe publiziert werden, die außerdem Unterstützung bei der 
Anmietung  von Wohnraum  zur  Ermöglichung  eines  kurzfristigen  Zuzuges  nach  Karlsruhe 
beinhalten. Darüber hinaus dient die Arbeitsgruppe der Vorbereitung des trägerübergreifen-
den Auswahlverfahrens. 
 
Für dieses Verfahren sind im Haushaltsplan bereits 50.000 € eingestellt.  
 
 
Erweiterung des Fachkräftekatalogs 
 
Über  eine  Änderung  des  Kindertagesbetreuungsgesetzes  (KiTaG)  wird das  Land  Baden-
Württemberg  den  Fachkräftekatalog  für  Kindertageseinrichtungen  erweitern  und  so  einen 
Beitrag  zur  Personalgewinnung  und  konzeptionellen  Weiterentwicklung der  Einrichtungen 
leisten. Nach Abschluss der Anhörung zum Gesetzentwurf zur Änderung des KiTaG im Ja-
nuar 2013 wird ein Inkrafttreten des geänderten Gesetzes mit dem erweiterten Fachkräfteka-
talog  im  April  2013  erwartet. Die  Stadt  Karlsruhe  wird  die  entsprechenden  Beschlüsse um-
setzen. Noch offen ist, in welcher Form die Qualifizierung von nichtpädagogischen Fachkräf-
ten erfolgt und ob ggf. der Kommunalverband für Jugend und Soziales (KVJS) verstärkt An-
gebote machen kann. 
 
 
Gesundheitsförderung 
 
In  den  städtischen  Kindertageseinrichtungen  werden  seit  Januar  2013  mit  Erfolg  Gefähr-
dungsbeurteilungen  nach  Vorbild  der  Unfallkasse  Baden-Württemberg  durchgeführt.  In 
Workshops mit den Mitarbeitenden vor Ort werden Arbeitsaufgabe, Arbeitsorganisation, So-
ziale  Bedingungen  sowie  Arbeitplatz- und  Arbeitsumgebungsbedingungen  im  Hinblick  auf 
Arbeitsgefährdungen  und  Maßnahmen  untersucht.  Die  Ergebnisse  zeigen,  wie  wichtig  vor 
allem  Arbeitsplatz- und  Arbeitsumgebungsbedingungen  sind,  z. B.  im  Hinblick  auf  Lärm, 
Sitzgelegenheiten, Pausen - und Vorbereitungsraum, materielle Ausstattung, Vorbereitungs-
zeit  und  Zeit  zur  Anleitung  von  Praktikantinnen  und  Praktikanten.  Von  Bedeutung  ist  auch 
der  Wunsch  nach  einer  größeren  Anerkennung  und  Lobby  innerhalb  der  Stadtverwaltung 
und der politischen Gremien.  
 
 
Maßnahme 3: Orientierung an den Kriterien zur Umsetzung des Rechtsanspruchs 
 
 
Zeitlicher Umfang des Rechtsanspruchs 
 
Wie oben ausgeführt sind dem zeitlichen Umfang der Förderung in Tageseinrichtungen und 
in  Kindertagespflege  Grenzen  gesetzt.  In  Absprache  mit  den  Trägern  von  Kindertagesein-
richtungen  und  dem  städtischen  Pflegekinderdienst  wird  sorgfältig  geprüft,  inwieweit  Eltern 
und  Kinder  bedarfsabhängig  einen  Anspruch  auf  eine  Förderung  über  den  Grundanspruch 
von vier Stunden hinaus haben.  
 
 
Maßnahme 4: Ausschöpfung von Betreuungspotentialen 
 
Platzsharing 
 
Nach Rücksprache mit den Trägern von Kindertageseinrichtungen am 21. Januar 2013 wird 
Platzsharing  von  den  wenigsten  Einrichtungen  praktiziert. Die  Nachfrage  nach  Teilzeitplät-
zen sei rückläufig.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
Ausbau von betreuten Spielgruppen 
 
Betreute Spielgruppen stellen eine Form der Kleinkindbetreuung für Kinder im Alter von zwei 
Monaten bis drei Jahren dar. Sie bedürfen einer Betriebserlaubnis des KVJS. Bei einer auf 
jedes angemeldete Kind bezogenen Öffnungszeit von zehn bis fünfzehn Stunden in der Wo-
che, werden maximal zehn Kinder pro Tag durch eine Fachkraft und eine weitere geeignete 
Kraft betreut.  
 
Derzeit existieren in Karlsruhe folgende betreute Spielgruppen:  
 
Stadtteil Träger Anschrift Anzahl 
Gruppen 
Öffnungszeit Alter der 
Kinder 
Kapazität 
Plätze 0-3 
Weststadt VHS Kaiserallee 12 e 1 15 Std./Woche 6 Monate bis 
3 Jahre 
10 
Nordwestsstadt Eltern-
initiative 
Bienwaldstr.16 1 Mo+Fr je 3 Std. 1 bis 3 Jahre 15 
Waldstadt StJA e.V. Neisserstr. 8 1  1 bis 3 Jahre 10 
Durlach PSV Edgar-Heller-
Str. 19 
2 Mo+Do 6 Monate bis 
3 Jahre 
20 
Durlach StJA e.V. Weiherstr. 1 3 Mo-Fr 1 bis 3 Jahre 30 
 
Geplant ist eine weitere betreute Spielgruppe mit 10 Plätzen für Kinder unter drei Jahren in 
Durlach vom Träger Wigwam e.V. in der Pfinzstraße 18 b, die möglichst noch im Lauf des 
Jahres 2013 eröffnet werden soll. 
 
 
Maßnahme 5: Ausbau der Betreuungsplätze in Kindertagespflege 
 
Stellenerweiterung für Werbung, Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit 
 
Die Anzahl von Betreuungsplätzen soll durch Werbung, Öffentlichkeits- und Netzwerkarbeit 
und der Kooperation mit Firmen, Jugendhilfeträgern, Elterninitiativen und Tagespflegeperso-
nen,  welche  Kindertagespflege  in  anderen  geeigneten  Räumen  anbieten  wollen,  gesteigert 
werden. Eine Stellenerweiterung beim Pflegekinderdienst um 24 Wochenstunden durch Auf-
stockung  von  vorhandenen  Teilzeitstellen ist für  den  geplanten  Aufgabenzuwachs  und  die 
bereits  gestiegenen  Fallzahlen  notwendig. Ein  entsprechender  Stellenschaffungsantrag  mit 
noch  zu  verifizierender  Kapazität  für  den  Kernstadtbereich  und  Durlach wird  über  den  Per-
sonalausschuss dem Gemeinderat vorgelegt werden.  
 
Kindertagespflege in angemieteten geeigneten Räumen 
 
Kindertagespflegepersonen,  welche  Kinder  in  angemieteten  geeigneten  Räumen  betreuen, 
erhalten derzeit laut Gemeinderatsbeschluss vom 28.06.2011 aufgrund erhöhter Sachkosten 
(Miete,  Nebenkosten,  Ausstattung)  einen  Sachkostenzuschlag  von  0,30  Euro  pro  Kind  und 
Betreuungsstunde. In der Praxis zeigt sich, dass damit bei Auslastung aller Betreuungsplät-
ze  in  anderen  geeigneten  Räumen  durchschnittlich  25 - 30 %  der  Mietkosten  bezuschusst 
werden. Bei längerer Unterbelegung der Plätze können  existenzbedrohliche Defizite entste-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
hen. Es wird eine Aufstockung des Sachkostenzuschlags auf 1,00 Euro ab April 2013 vorge-
schlagen. Damit wird eine 80 - 90 % Bezuschussung der Mietkosten bei Belegung aller Be-
treuungsplätze  erreicht,  das  Existenzrisiko  gemindert  und  die  Attraktivität  der  Kindertages-
pflege in anderen geeigneten Räumen gesteigert. Bei derzeit zehn Tagespflegepersonen in 
angemieteten geeigneten Räumen entstehen durch die Aufstockung ab April 2013 Mehrkos-
ten von 31.500 Euro im Jahr 2013. Ein Ausbau der Betreuungsplätze in anderen geeigneten 
Räumen auf weitere Standorte wird pro Standort jährliche Zusatzkosten von 4.200 Euro be-
deuten. Ein Ausbau auf insgesamt 20 Standorte mit insgesamt cirka 110 Betreuungsplätzen 
in den Jahren 2013/14 erscheint möglich. Die Kosten sind durch den Transferhaushalt Kin-
dertagespflege gedeckt. 
 
Entsprechend  der  Verwaltungsvorschrift    des  Ministeriums  für  Arbeit  und  Soziales  Baden-
Württemberg (VwV Investitionen Kleinkindbetreuung, AZ.: 23-6930.19-4; Punkt 6.5) wird die 
Kindertagespflege  in  anderen geeigneten  Räumen  mit  einem  Betrag  bis  zu  2.000  Euro  pro 
geschaffenem Betreuungsplatz, höchstens jedoch 70 % der zuwendungsfähigen Ausgaben 
für  Umbau  und  Ausstattung  der  Räume, gefördert. Es wird vorgeschlagen die „Grundsätze 
der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau und Umbau von Kinder-
tageseinrichtungen und Kinderkrippen“ auf die „Kindertagespflege in anderen geeigneten 
Räumen“ auszuweiten. Ergänzend zur Landesförderung sollen durch einen Aufstockungsbe-
trag von bis zu 1.000 Euro pro gefördertem Betreuungsplatz, höchstens jedoch bis zu 90 % 
der  zuwendungsfähigen  Gesamtkosten,  Umbau  und  Ausstattung  der  Kindertagespflege  in 
anderen  geeigneten  Räumen  gefördert  werden.  Die  notwendigen  Mittel  stehen  in  der  Pro-
duktgruppe 36.50 „freiwillige Leistungen“ im Haushalt bereit. 
 
 
Anzahl der Betreuungsplätze in der Kindertagespflege und aktive Betreuungspersonen 
 
Die Anzahl der von Tagesmüttern betreuten Kinder hat sich wie folgt entwickelt:  
 
 Anzahl Kinder davon unter 3 Jahre 
01.03.2010 
462 313 
01.03.2011 
501 333 
01.03.2012 
504 326 
31.01.2013 
554 361 
 
Aktive Betreuungspersonen: 
 
 Anzahl Betreuungspersonen 
01.03.2010 
251 
01.03.2011 
257 
01.03.2012 
241 
31.01.2013 
230 
 
Die Zahl der Platzbelegungen steigt also derzeit. Im Januar 2013 sogar um 50 Tageskinder, 
während  insgesamt  die Anzahl  der  Tagespflegepersonen  leicht  rückläufig  ist.  Weniger  Ta-
gespflegepersonen betreuen also mehr Kinder. Die Tendenz, die Kindertagespflege als be-
rufliche Perspektive zu sehen, ist mit der Pflegegelderhöhung im letzten Jahr gestiegen.  
 
Das Interesse von Firmen, Initiativen und Tagespflegepersonen Kindertagespflege in ande-
ren  geeigneten  Räumen  anzubieten,  hat  zugenommen,  eine  Verdoppelung der  Standorte 
von bisher 10 auf 20 bis Ende 2014 ist zu erwarten. Damit wird eine Steigerung der Tages-
pflegplätze auf 411 bis Ende 2014 als Zielgröße angestrebt.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Maßnahme 6: Konkrete Ausbauplanung der Projekte 
 
Die aktuelle Situation des Ausbaus stellt sich für die Altersgruppe der unter 3-Jährigen Kin-
der für die Jahre 2013 und 2014 wie folgt dar:  
 
Kinder 0 bis 3 Jahre (Stand 31.12.2012)* 7.590 Kinder 
vorh. Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 31.12.2012) 2.003 Plätze 
1. Neuschaffung (genehmigt vom Gemeinderat am 13.12.2011, 
28.02.2012 und 20.06.2012, 16.10.2012) in bestehenden und in neuen 
Einrichtungen bis Ende 2013 
 
 
+ 449 Plätze 
Voraussichtlicher Stand Ende 2013 2.452 Plätze 
2. Kinder in Tagespflege (Belegte Plätze Stand 31.01.2013) + 361 Plätze 
3. Kinder in betreuten Spielgruppen, einschl. Planungen** + 95 Plätze 
Gesamtkapazität Ende 2013 
Versorgungsquote 
2.908 Plätze  
38,3 %         
4. Projekte (in Bedarfsplanung) Fertigstellung bis Ende 2014 240 Plätze 
5. Projekte in der Nachrückerliste (Aufnahme in die Bedarfsplanung) 145 Plätze 
6. Geplante Projekte der Tagespflege in anderen geeigneten Räumen 50 Plätze 
Voraussichtlicher Stand Ende 2014 
Versorgungsquote 
3.343 Plätze 
44,0 % 
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
** Angebot an drei Tagen mit wöchentlich 15 Stunden, Betriebserlaubnis erforderlich, Finanzierung über FAG-
Zuweisungen 
 
Gegenüber  der  Ausbauplanung  vom Oktober  2012 konnten für  das  Jahr  2013  ca.  80  neue 
Plätze  geschaffen  werden,  insbesondere  in  der  Kindertagespflege  und  bei  den  betreuten 
Spielgruppen. Allerdings gab es auch Verzögerungen bei der Realisierung von genehmigten 
Projekten  in  der  gleichen  Größenordnung, sodass  die  Ausbauquote  für  das  Jahr  2013  bei 
38,3 % verbleibt.  
In der beschlossenen Ausbauliste für das Jahr 2014 gab es einige Veränderungen so kom-
men  die  Projekte  Sophienstraße  und Sportkindergarten  des  PSK  aus  verschiedenen  Grün-
den  nicht  zustande.  Diese  Ausfälle können  allerdings  durch  neue  Projekte  und  Erweiterun-
gen, die in die Bedarfsplanung aufgenommen werden können, mehr als ausgeglichen wer-
den. Diese Nachrückerliste finden Sie in der Anlage 3. 
 
Mit  den  neuen  Projekten  werden  145  Plätze  für  unter  3-Jährige  und  152  Plätze  für  3-6-
Jährige geschaffen.  Damit  stehen  zum  Ende  des Jahres  2014  voraussichtlich  3.343  Plätze 
für Kinder unter 3 Jahren zur Verfügung. Dies entspricht einer Versorgungsquote von 44 % 
und  erreicht  damit  nahezu  die  in  der  Elternbefragung  des  Jahres  2012  ermittelte  Bedarfs-
quote von 46 %.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Diese Veränderungen haben folgende finanziellen Auswirkungen:  
 
a) Betriebskostenzuschüsse (Ergebnishaushalt) 
 
Betriebskostenzu-
schüsse Kindertages-
stätten insgesamt 
im Haushaltsent-
wurf vorgesehen 
neuer Finanzbe-
darf 
Mehraufwendungen/ 
Einsparungen 
im Jahr 2013 62.991.990 € 62.136.050 € -855.940 € 
im Jahr 2014 70.183.730 € 71.932.710 € +1.748.980 € 
 
 
Die zusätzlichen Aufwendungen können durch Zuschusserhöhungen von Seiten des Landes 
in Höhe von insgesamt rund 7.840.050 € aufgefangen werden. Die  Erträge  sind  in  der  1. 
Veränderungsliste zum Haushaltsplan 2013/2014 berücksichtigt. Die Aufwendungen sind in 
der 2. Veränderungsliste zum Haushalt 2013/14 berücksichtigt.  
 
 
b) Baukostenzuschüsse (Finanzhaushalt) 
 
 im Haushaltsentwurf 
vorgesehen 
neuer Finanzbe-
darf 
Mehrauszahlungen/ 
Einsparungen 
im Jahr 2013 6.502.620 € 6.502.620 € 0 € 
im Jahr 2014 1.841.650 € 5.121.376 € +3.279.726 € 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss:  
1. Die Aufnahme der Projekte der Nachrückerliste mit 145 Plätzen für Kinder unter 3 
Jahren und mit 152 Plätzen für Kinder von 3 bis 6 Jahren in die Bedarfsplanung.  
2. Für die Schaffung und den Betrieb dieser Plätze folgende Veränderungen im 
Haushaltsplan vorzunehmen: Einsparungen bei den Betriebskostenzuschüssen im 
Jahr 2013 in Höhe von 855.940 €. Mehraufwendungen im Jahr 2014 bei den Be-
triebskostenzuschüssen in Höhe von 1.748.980 € und Mehrauszahlungen bei den 
Baukostenzuschüssen in Höhe von 3.279.726 €.  
3. Die Durchführung einer überörtlichen Werbemaßnahme zur Fachkräftegewinnung. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 13.03.2013. 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderats am 19.03.2013. 
IV. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder 
 des Gemeinderates/Ausschusses. 
V. Kopien für Akte 460.10 und 416.334 
VI. Mehrfertigung für Sammlung bei DirSJB. 
V.. Z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
 
Dez. 1  
Dez. 2  
Dez. 3  
Dez. 4  
Dez. 5  
Dez. 6  
Stadtkämmerei  
POA  
Dir.SJB  
 
Sachbearbeiter: Frau Dr. Heynen 
Tel.: R-5100 
AZ: 
(nur für die interne Bearbeitung) 