

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.07.2008      
305/HA 
3 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Künftige Angebote an ehemalige Zwangsarbeiterinnen und Zwangsarbeiter 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.07.2008 3         
                          
                          
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Besuchsprogramme für ehemalige Karlsruher Zwangsarbeiter 
in der bisherigen Form nicht mehr fortzusetzen, sondern künftig nur noch Einzeleinladungen 
auszusprechen, wenn von ehemaligen Karlsruher Zwangsarbeitern über die Stiftungen 
Wünsche auf eine Reise nach Karlsruhe herangetragen werden. Die Kosten sollten in die-
sen Fällen wie bei den vorangegangenen Besuchsprogrammen für ehemalige Zwangsarbei-
ter von der Stadt Karlsruhe übernommen werden. 
 
 
Für das Jahr 2009 und das Jahr 2010 werden jeweils 10.000 Euro bereitgestellt. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2009: 10.000 
2010: 10.000 
 
      2009: 10.000 
2010: 10.000 
 
      
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition: 1.100.11.14.06.02 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Jahr       Land Eingeladene 
Zwangsarbeiter 
Tatsächliche Anzahl  
Zwangsarbeiter/ 
Gruppengröße mit 
Begleitung 
1997 Belgien, Frankreich, 
Niederlande, Polen, 
Russland, + 2 Krasno-
dar, Tschechien, Bela-
rus, Ukraine 
18 13, mit Begl. 19 
2000 Polen 50 41, mit Begl. 75 
2001 Belarus, Russland, 
Ukraine 
30 26, mit Begl. 56 
2002 Belgien, Frankreich, 
Niederlande 
30 16, mit Begl. 28 
2004 Polen   25 * 31, mit Begl. 55 
2006 Ukraine 20 15, mit Begl. 31 
2007 Russland 25   8, mit Begl. 17 
2008 Polen 25   8, mit Begl. 15 
* wurde auf 31 erhöht, da dann alle interessierten Polen berücksichtigt 
 
B e s u c h e  e h e m a lig e r Z w a n g s a rb e ite r/in n e n  1 9 9 7 -2 0 0 8
0
10
20
30
40
50
60
70
80
1997
B e lg ie n
F ra n k re ic h
N ie d e rla n d e
P o le n  R u s s la n d
T s c h e c h ie n
B e la ru s
U k ra in e
2000
P o le n
2001
B e la ru s
R u s s la n d
U k ra in e
  
2002
B e lg ie n
F ra n k re ic h
N ie d e rla n d e
2004
P o le n
       
2006
U k ra in e
2007
R u s s la n d
2008
P o le n
 
J a h r/L ä n d e r
A n z a h l
E in g e la d e n e  Z w a n g s a rb e ite r
T a ts ä c h lic h e  A n z a h l Z w a n g s a rb e ite r
G ru p p e n g rö ß e  m it B e g le itu n g

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Recherche 2005/2006 für künftige Besuchsprogramme 
 
Gemäß dem Beschluss des Gemeinderates vom 24. Januar 2006 führte das Hauptamt bei 
den  Stiftungen  in  den  Herkunftsländern  der  Karlsruher  Zwangsarbeiter  eine  Recherche 
durch.  Die  Umfrage  bei  den  Stiftungen  nach  reisefähigen,  an  einem  Besuch  in  Karlsruhe 
interessierten ehemaligen Zwangsarbeitern ergab 2006 folgende Ergebnisse: 
 
Estland,  Lettland  und  Litauen  konnten  keine  weiteren  Daten  mehr  melden  bzw.  reagierten 
trotz mehrmaliger Anfrage nicht.  
Weißrussland meldete nur 24 ehemalige Zwangsarbeiter; davon waren bereits 10 Personen 
2001 in Karlsruhe; über die Reisefähigkeit der restlichen berechtigten Personen lagen keine 
Angaben vor. Die Zusammenarbeit mit Weißrussland gestaltete sich 2001 als sehr schwie-
rig, da viele Funktionäre und nur wenige Zwangsarbeiter nach Karlsruhe kamen.  
Die  Russische  Föderation  meldete  großes  Interesse  an  der  Fortsetzung  der  Besuchspro-
gramme: es wurden 152 ehemalige Zwangsarbeiter gemeldet.  
Polen meldete ebenfalls großes Interesse an der Fortsetzung der Besuchsprogramme: über 
300 Personen, die noch nicht nach Karlsruhe eingeladen waren, wären in einer Datenbank 
geführt. Die Reisefähigkeit sei zu prüfen.  
Die  Ukraine  schlug  aufgrund  des  hohen  Alters  der  betroffenen  Personen  eine  finanzielle 
Unterstützung zum Aufbau eines Sanatoriums oder medizinischer Hilfe für die Berechtigten 
vor. Im Hinblick auf die Empfehlung des Deutschen Städtetags, als Beitrag zur Versöhnung 
auch  weiterhin  Erinnerungs- und  Bildungsarbeit  zu  leisten  und  die  Besuchsprogramme  für 
ehemalige  Zwangsarbeiterinnen  und  Zwangsarbeiter  weiterzuführen,  wurde  diesem  Anlie-
gen in Sachen medizinischer und humanitärer Hilfe nicht entsprochen. 
 
Besuchsprogramme 2007 und 2008 
 
Gemäß  dem  Beschluss  des  Hauptausschusses  vom  18.07.2006  wurden  für  2007  für  die 
Russische  Föderation  und  2008  für  Polen  Einladungen  an  je  25  Zwangsarbeiter/-innen  zu-
zügl. Begleitung und Delegationsleitung ausgesprochen. Danach wäre erneut zu prüfen, ob 
noch reisefähige und -willige ehemalige Zwangsarbeiter bekannt sind. 
 
Tatsächlich folgten der Einladung zu den Besuchsprogrammen: 
 
- im Jahr 2007 8 ehemalige Zwangsarbeiter/-innen aus der Russischen Föderation 
- im Jahr 2008 8 ehemalige Zwangsarbeiter/-innen aus Polen 
 
zuzügl. Begleitung und Delegationsleitung. 
 
Die Besuche fanden bei den Teilnehmern ein sehr positives Echo. Die Gäste betonten wie-
derholt,  dass  ihnen  diese  Geste – eingeladen  zu  werden  an  den  Ort,  an  dem  sie  während 
des Kriegs mit Gewalt und unter schwierigen Bedingungen festgehalten wurden – sehr viel 
bedeutet hat. Die Besuchswochen haben viele positive Erinnerungen bei ihnen hinterlassen. 
Die zurückgehende Resonanz bei den Besuchen lässt nun erkennen, dass die Besuchspro-
gramme für ehemalige Zwangsarbeiter/-innen in dieser Form nicht mehr durchführbar sind. 
Viele  der  ehemaligen  Zwangsarbeiter  sind  bereits  verstorben.  Viele  der  noch  lebenden 
Zwangsarbeiter, deren  Adressen  von  den  Stiftungen  in  den  Herkunftsländern  gespeichert 
sind, sind aufgrund ihres hohen Alters und ihres Gesundheitszustandes nicht mehr reisefä-
hig. Oftmals mussten von Seiten der Zwangsarbeiter während der Vorbereitungen der Besu-
che  bereits erteilte  Zusagen  rückgängig  gemacht  werden.  Die  Anstrengungen  einer  weiten 
Reise können und wollen die Personen trotz großen Interesses nicht mehr auf sich nehmen.  
 
Nach  Auskunft  des  Deutschen  Städtetages gilt  die  Empfehlung  an  die  Kommunen,  Erinne-
rungs- und Bildungsarbeit zu leisten und mit Besuchsprogrammen zur Versöhnung beizutra-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
gen, bis heute unverändert. Die Stadt hat sich an die Empfehlung des Deutschen Städteta-
ges gehalten und in der Vergangenheit mehrere Besuchsprogramme durchgeführt und Erin-
nerungsarbeit  geleistet.  Unmittelbare  Geldzahlungen  an  ehemalige  Zwangsarbeiterinnen 
und  Zwangsarbeiter  werden  angesichts  fehlender  Verbandskompetenz  der  Städte  vom 
Deutschen Städtetag als nicht unproblematisch erachtet.  
Mit der 1995 erstellten Magisterarbeit zur Zwangsarbeit, die 1997 in der Reihe „Quellen und 
Forschungen“ des Stadtarchivs Karlsruhe publiziert wurde, wurde im Rahmen der städti-
schen Erinnerungsarbeit der Einsatz von Zwangsarbeitskräften während  des Zweiten Welt-
krieges in Karlsruhe dokumentiert. Durch die Besuchsprogramme ab 1997 wurden auch die 
individuellen Schicksale ehemaliger Zwangsarbeiter in Karlsruhe bekannt. Mit diesen Besu-
chen in Karlsruhe ergaben sich zahlreiche Zeitzeugenberichte, viele der Besucher brachten 
Unterlagen,  Ausweise,  Arbeitskarten,  Fotos,  Erinnerungen  etc.  mit.  Diese  werden  teils  im 
Original,  teils  in  Kopie  heute  im  Stadtarchiv  verwahrt  und  sind  somit  öffentlich  einsehbar. 
Zeitzeugengespräche  fanden  unter  der  Regie  des  Stadtarchivs,  mehrheitlich  aber  in  Zu-
sammenarbeit mit Schulen, statt. Ton- und Bildaufnahmen davon sind ebenfalls zum großen 
Teil im Stadtarchiv verfügbar. 
Die große Diskussion um die Stiftung „Erinnerung, Verantwortung, Zukunft“ nach 1998, öf-
fentlich als „Zwangsarbeitsentschädigung“ wahrgenommen, die Publikation von 1997 und 
die lokalen Presseberichte anlässlich des Besuchsprogramms für ehemalige Zwangsarbeiter 
seit 1997 förderten öffentliches Bewusstsein. Dabei konnte die Stadt mit dem gesammelten 
Wissen im Stadtarchiv Arbeiten und Projekte in Schulen unterstützen. 
 
Künftige Einladungen für 2009 und 2010: 
 
Aufgrund der fehlenden Reisefähigkeit ist eine Fortsetzung der Besuchsprogramme für grö-
ßere  Gruppen  ehemaliger  Zwangsarbeiter  künftig  nicht  mehr  durchführbar.  Durch  die  zahl-
reichen Kontakte ist den Stiftungen in den Herkunftsländern der ehemaligen Zwangsarbeiter 
bekannt,  dass  Karlsruhe  Besuchsprogramme  durchführt.  Sollten  von  berechtigten,  immer 
noch reisefähigen Einzelpersonen über die Stiftungen Wünsche auf eine Reise nach Karls-
ruhe herangetragen werden, wird deshalb empfohlen, an diese Personen (+ je 1 Begleitper-
son/Stiftungsmitarbeiter) eine Einladung nach Karlsruhe auszusprechen. Die Einladung wür-
de in diesem Falle die Übernahme folgender Leistungen umfassen: 
 
- Reise- und Transferkosten 
- Übernachtung 
- Verpflegung 
- Besuchsprogramm 
 
Für die Einzelbesuche werden jährlich 10.000 Euro Kosten veranschlagt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beauftragt die Verwaltung, die für die Einladung einzelner ehemaliger 
Karlsruher Zwangsarbeiter zuzügl. Begleitung/Stiftungsmitarbeiter für die Jahre 2009 und 
2010 jeweils erforderlichen 10.000 Euro in den Haushaltsplan einzustellen. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. Juni 2008 