

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   26.02.2008        
eingegangen:  26.02.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1359 
32 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Grundschulempfehlung in Karlsruhe - Auswirkungen auf Eltern und Kinder  
 
 
 Zu 1 und 2: 
Können sich Eltern, die mit Grundschulempfehlungen nicht einverstanden sind, 
an städtische oder andere Beratungsstellen wenden? 
 
Wenn nicht, könnte aus Sicht der Stadtverwaltung ein solches Beratungs- oder 
Vermittlungsangebot sinnvoll sein, wenn es auf Ebene der Schule zu keiner Eini-
gung zwischen Eltern und Schule kommt? 
 
Neben dem standardisierten Verfahren, in dem die Zuständigkeiten explizit genannt sind 
(Empfehlung durch Klassenkonferenz/ ggf. Beratung durch Beratungslehrer und Bega-
bungstests/Beratungsgespräch/Gemeinsame Bildungsempfehlung oder Aufnahmeprü-
fung), den Informationsveranstaltungen der Grundschulen für die Eltern der 4. Klassen  
und den Informationsgesprächen der Klassenlehrerin/des Klassenlehrers mit den Erzie-
hungsberechtigten über die beabsichtigte Wahl der Schullaufbahn können sich Eltern 
bei der Schulpsychologischen Beratungsstelle beim Staatlichen Schulamt oder der Psy-
chologischen Beratungsstelle der Stadt beraten lassen. Dies hat jedoch keinen Einfluss 
auf das Ergebnis der Grundschulempfehlung. 
 
Zu 3.: 
Ist auch in Karlsruhe die allgemeine Tendenz zu beobachten, dass deutsche 
Kinder aus dem Mittelstand in großer Zahl aufs Gymnasium überwechseln, 
Kinder aus prekären Schichten in bedeutend kleinerem Anteil? 
 
Hierzu liegen dem Bürgermeisteramt keine Daten vor. 
 
 
Zu 4.: 
Wie stimmen in Karlsruhe die Grundschulempfehlungen mit den Wünschen 
von Eltern überein, die: 
a) Höhere Bildungsabschlüsse haben (Studium, Abitur) und entsprechenden 
    Sozialstatus (Arbeit, Einkommen) 
b) Die in prekärer Lage leben (Arbeitslos, Hartz IV-Bezug), Mini-Jobs, 
    Sozialhilfebezug, Einkommen an/unter der Armutsgrenze) 
c) Die Migrationshintergrund haben 
 
Hierzu liegen dem Bürgermeisteramt keine Daten vor.  
 
 
 

Seite 2  
Zu 5.: 
Wenn das nicht erhoben wird: Sind entsprechende Informationen für befasste 
Stellen sinnvoll, um eventuell unterstützend eingreifen zu können, wenn es zu  
Differenzen zwischen Schule, Eltern und gegebenenfalls Schulkindern in 
Bezug auf anstehende Grundschulempfehlungen kommt? 
  
Wie bereits bei der Antwort zu Fragen 1 und 2 ausgeführt, hat die Beratung der Eltern 
durch externe Stellen keinen Einfluss auf das Ergebnis der Grundschulempfehlung, 
 
Zu 6.: 
Ist generell gesichert, dass alle Eltern die Bedeutung der (anstehenden) Grundschu-
lempfehlung, des Beratungsverfahrens und der Aufnahmeprüfung für ihre 
Kinder erfassen können? 
 
In dem Informationsgespräch der Klassenlehrerin/des Klassenlehrers wird die Bedeutung 
der Grundschulempfehlung und der Schullaufbahn ausführlich dargestellt. Sofern die 
Schule den Eindruck hat, dass aufgrund von Sprachbarrieren der Inhalt des Gesprächs 
nicht verstanden wird, werden geeignete Übersetzer zugezogen. Das Staatliche Schulamt 
unterstützt die Schulen bei der Auswahl geeigneter Personen. 
 
Zu 7.: 
Ist mehr Kooperation zwischen Schule, Schulsozialarbeit und Jugendhilfe wünsch-
bar, um trotz der fatalen Unzulänglichkeiten der Grundschulempfehlung den Schul-
kindern möglichst persönlichkeits- und realitätsnahe Schulübergänge nach der 4. 
Grundschulklasse zu ermöglichen? 
 
Die Psychologische Beratungsstelle der Stadt führt Kurse zur Verbesserung der sozialen 
Kompetenzen und zur Stärkung von Selbstbild und Leistungsmotivation bei Kindern mit 
Teilleistungsschwächen durch. Ebenso werden Eltern im Hinblick auf konsequentes Er-
ziehungsverhalten, Hausaufgabensituation, usw. beraten.  
 
Die Kooperation zwischen Schule, Schulsozialarbeit und Jugendhilfe dient dem Ausgleich 
sozialer Benachteiligung und soll bei der Überwindung individueller Beeinträchtigungen 
helfen.  
 
Durch diese Hilfen kann die Schulkarriere bereits vor der Grundschulempfehlung in ihrer 
Entwicklung verbessert werden. Zum Zeitpunkt der eigentlichen Grundschulempfehlung 
käme der Einsatz von Jugendhilfe und Schulsozialarbeit zu spät.  
 
 
Zu 8.: 
Welche Mittel, Fachkräfte, Ressourcen müssten dafür zur Verfügung stehen? 
 
Für den Bedarf an Schulsozialarbeit wird eine Prioritätenliste geführt, die im Jugendhil-
feausschuss beraten wird. Im Bereich der Psychologischen Beratung ist künftig eine ver-
stärkte Unterstützung durch die vor kurzem seitens des Landes eingerichtete Schulpsy-
chologische Beratungsstelle zu erwarten. 
 
 