

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  15.09.2010 
eingegangen: 15.09.2010 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.10.2010 
535 
25 
öffentlich 
Dez. 4 
Erneuerbare Energien in Karlsruhe - Entwicklung und Ausbaumöglichkeiten  
 
 
1. Wie hat sich die Stromerzeugung aus erneuerbaren Energien in den Jahren 2005 
bis 2009 (Prognose für 2010) bei der Stadt Karlsruhe entwickelt? 
Im Jahr 2005 13,9 Mio. kWh auf 16,6 Mio. kWh im Jahr 2009 
Hiervon:  
a) Windkraft  2005 - 2008 4 bis 4,5 Mio. kWh/a  
b) Fotovoltaik 2005 - 2008 Steigerung von 0,6 auf 5,9 Mio. kWh/a  
c) Bioenergie 2005 - 2009 Rückgang von 9,2 auf 6,9 Mio. kWh/a 
d) Wasserkraft 2005 - 2009 139.000 bis 167.000 kWh/a 
 
2. Wie hat sich der Anteil erneuerbarer Energien am Strommix der Stadt Karlsruhe 
entwickelt in den Jahren 2005 bis 2009 (Prognose für 2010)? 
Die Beantwortung der Frage kann lediglich für den Strommix der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH (SWK) erfolgen: 2005: 15,9 %; 2009: rund 22 % 
Eine Prognose für das Jahr 2010 liegt noch nicht vor. 
 
3. Welche weiteren potentiellen Standorte für neue Windkraftanlagen sind verfüg-
bar auf dem Gebiet 
a) der Stadt Karlsruhe?  
Auf Karlsruher Gemarkung kämen wegen der Windhöffigkeit prinzipiell Lagen in den Hö-
henstadtteilen in Frage. Im gültigen Regionalplan sind aber für Karlsruhe außer den be-
stehenden keine weiteren Standorte (Vorranggebiete) zulässig. 
 
b) des Landkreises Karlsruhe  
c) der Region Mittlerer Oberrhein? 
Vorranggebiete für regional bedeutsame Windkraftanlagen sind laut Regionalplan außer-
halb von Karlsruhe in Östringen, Kraichtal, Loffenau und Baden-Baden ausgewiesen. 
 

Seite 2  
 
 
Zu 3a) Welche Aktivitäten unternimmt die Stadt, diese Flächen für neue Windkraft-
anlagen zu nutzen? 
Im Zuge einer möglichen Neufassung des Regionalplans bzw. der darin enthaltenen Vor-
ranggebiete verfolgt die Stadt bekanntermaßen neben anderen erfahrenen Akteuren in 
Karlsruhe die Ausweisung weiterer möglicher Standorte.  
 
Zu 3 b) und c) Gibt es im Landkreis Karlsruhe oder im Regionalverband Mittlerer 
Oberrhein Aktivitäten einzelner Kommunen oder Kooperationen zwischen Kommu-
nen/Gebietskörperschaften zum Bau und Betrieb bestehender oder neu zu errich-
tender Windkraftanlagen? 
Die Stadt Karlsruhe kann keine konkreten Aktivitäten aus dem Landkreis oder der Region 
benennen.  
 
4. Hält die Stadt Karlsruhe überkommunale Kooperationen in diesem Bereich für 
sinnvoll? 
5. Wenn ja, ist sie diesbezüglich etwa im Regionalverband Mittlerer Oberrhein be-
reits aktiv geworden? 
- Wenn ja, wie? 
- Wenn nein, warum nicht? 
6. Wird sie in Bezug auf den Ausbau der Nutzung der Windenergie in der Region 
Mittlerer Oberrhein (etwa im Regionalverband MO) aktiv werden? 
Die Antworten auf diese Fragen ergeben sich aus den Ausführungen zu 3 a  
 
 