

ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 28.01.2012 
eingegangen: 28.01.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
21.03.12 
19 
öffentlich 
Zentraler Juristischer 
Dienst 
Thema: Prüfungsverfahren beim Abriss denkmalgeschützter Gebäude 
 
Besteht  die  Absicht, ein  denkmalgeschütztes  Gebäude  abreißen  zu  wollen,  muss  geprüft 
werden, ob  der  Erhalt  desselben  ggfs.  zumutbar  ist.  Hierbei  spielen  offensichtlich  vor  allem 
monetäre  Gründe  eine  Rolle.  Zuletzt  musste  dies  in  Durlach  schmerzlich in  der  Karl-
Weysser-Str.  hingenommen  werden,  als  auch  hier  die  Entscheidung  getroffen  wurde:  „Der 
Erhalt ist finanziell nicht zumutbar“. 
 
Hierzu haben wir folgende Fragen: 
 
Anfrage: 
Wer  genau  prüft  bei  der  Stadtverwaltung  die  Unzumutbarkeit/Zumutbarkeit  der  Erhaltung 
eines denkmalgeschützten Gebäudes? 
Sind  hierbei  auch verwaltungsinterne  Fachleute  wie  Architekten/Bauingenieure  mit  der 
Prüfung beauftragt? 
Welche Dokumente sind zur Prüfung einzureichen? 
Wer erstellt diese? Der mögliche Investor/Eigentümer? 
Gibt es eine Prüfung durch externe Fachleute? 
 
 
gez. Ralf Köster 
Martin Pötzsche 
Dietmar Maier 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Gerhard Stolz 
 