

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B'90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom:  28.01.2012 
eingegangen: 28.01.2012 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.03.2012 
      
19 
öffentlich 
Zentraler Juristischer Dienst 
Prüfungsverfahren beim Abriss denkmalgeschützter Gebäude 
 
 
 
Der gewünschte Abbruch eines Kulturdenkmals und der damit verbundenen Totalverlust löst ein 
im Einzelfall durchaus aufwändiges Prüfungsverfahren auf Seiten der Denkmalschutzbehörden 
aus. Unabhängig von baurechtlichen Verfahrensvorschriften (Kenntnisgabeverfahren oder 
Bau(Abbruch)genehmigungsverfahren) ist der Denkmalschutzbehörde die Unzumutbarkeit der 
Erhaltung der denkmalgeschützten Substanz nachzuweisen.  
 
Vor diesem Hintergrund werden die gestellten Fragen beantwortet: 
 
 
Wer genau prüft bei der Stadtverwaltung die Unzumutbarkeit/Zumutbarkeit der Erhaltung 
eines denkmalgeschützten Gebäudes? 
 
Die Prüfung obliegt, mit Ausnahme eines evtl. Zuständigkeitsübergangs auf die Höhere Denkmal-
schutzbehörde für den Fall, dass die Stadt selbst Denkmaleigentümer und Antragsteller wäre, der 
unteren Denkmalschutzbehörde bei der Stadt Karlsruhe. 
 
Sind hierbei auch verwaltungsinterne Fachleute wie Architekten/Bauingenieure mit der Prü-
fung beauftragt? 
 
Die Denkmalschutzbehörde bedient sich je nach Fragestellung insbesondere der verwaltungsin-
ternen Fachleute der städtischen Grundstücksbewertungsstelle, aber auch der Kämmerei (in steu-
erlichen Fragen) und bindet ebenso den Stadtkonservator ein. 
 
Welche Dokumente sind zur Prüfung vorzulegen? 
 
Die Prüfung unterstellt eine fiktive Sanierung des Objekts und stellt dem daraus resultierenden 
(kalkulierten) Sanierungsaufwand den ebenfalls fiktiven Ertrag gegenüber. Berücksichtigt werden 
dabei auch die individuellen, als die auf den Eigentümer abgestellten, steuerlichen Gegebenheiten 
(z.B. Steuersatz). 
 
Vom Eigentümer sind damit Unterlagen beizubringen, die den Aufwand für eine denkmalgerechte 
Sanierung darstellen, in der Regel also gewerkeweise Kalkulationen (Angebote) oder Kostenauf-
stellungen z.B. aufgrund von Baukostenindizes für eine denkmalgerechte Sanierung. Diese Unter-
lagen sind in der Regel mit der Unterstützung eines Architekten oder sonstigen (Bau)Fachgut-
achters zusammenzutragen, sie werden ergänzt um eine Abschätzung der Ertragssituation aus 
dem sanierten Objekt. Weitere Unterlagen sind zur Frage der individuellen steuerlichen Verhält-
nisse beizubringen, dies kann durch Steuerbescheide (in der Regel der letzten 3 - 5 Jahre) oder 
durch Testate eines Steuer- oder Wirtschaftsprüfers erfolgen. Die Prüfung des Einzelfalles kann 
weitere Belege erforderlich machen, insoweit ist der zuvor umrissene Unterlagenumfang nicht im-
mer abschließend. 
 
 

Seite 2  
 
 
 
 
 
 
Wer erstellt diese? Der mögliche Investor/Eigentümer? 
 
Da es sich zunächst um rein objektbezogene Betrachtungen handelt (Aufwand/Ertrag), kann ein 
Eigentümer die Erstellung der Unterlagen auch in die Hände eines Investors legen. 
 
Die evtl. zu berücksichtigenden steuerlichen Aspekte betreffen jedoch den aktuellen Eigentümer 
und nicht einen evtl. Kaufinteressenten/Investor. 
 
Auf die vorherigen Ausführungen wird zusätzlich verwiesen.  
 
Gibt es eine Prüfung durch externe Fachleute? 
 
Die Denkmalschutzbehörde geht davon aus, dass das bei der Stadt Karlsruhe vorhandene Fach-
wissen zu den verschiedenen Fragestellungen im Zusammenhang mit der Zumutbarkeits-
/Unzumutbarkeitsprüfung eine externe Prüfung entbehrlich macht. Eine Hinzuziehung zusätzlichen 
externen Sachverstandes wäre vom Einzelfall abhängig und im Bedarfsfalle immer möglich. 