

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 26.06.12  
eingegangen: 26.06.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
12.09.12 
      
5 
öffentlich 
Amt für Hochbau und Gebäu-
dewirtschaft 
 
Sanierung der Weiherhofhalle 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
1. Lüftung 
Die Machbarkeit ist durch ein zu beauftragendes Architekturbüro zu prüfen. Weitere Informa-
tionen erfolgen im Oktober. 
 
2. Beleuchtung 
Ein Angebot für den Einbau von Bewegungsmeldern in sämtlichen Umkleiden, Toilettenan-
lagen und Duschräumen liegt vor. Die Mittelbereitstellung ist mit dem Stadtamt Durlach noch 
zu klären. 
 
3. Basketball-Bodenzeichnung/Brettausrüstung 
Das Einzeichnen der neuen regulären Bodenzeichnungen für die oberen Ligen, sowie das 
Einzeichnen der richtigen Spielfeldgröße wurde in den Sommerferien ausgeführt. Ebenso 
der Einbau der Zeitangabe. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 