

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom 26.06.12 
eingegangen am 26.06.12 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
12.09.12 
      
5 
öffentlich 
Amt für Hochbau und Gebäude-
wirtschaft 
Sanierung der Weiherhofhalle 
 
In Durlach leiden die Vereine und der Schulsport an den meist viel zu kleinen 
Sporthallen. Ballspiele z.B. sind immer nur in kleinen Besetzungen möglich. Der 
Großteil der Kinder sitzt auf der Bank. Dem Bewegungsdrang der Jugendlichen 
werden diese Hallen jedenfalls nicht gerecht. 
Eine Ausnahme bildet die Weiherhofhalle. 
Hier aber muß dringend eine Sanierung durchgeführt werden: 
 
Wir stellen den Antrag der Sanierung der Weiherhofhalle. Dabei sind 
insbesondere folgende Punkte zu verbessern: 
 
1. Lüftung 
Die Lüftungsanlage saugt die Luft vom Dach an. Dies bedeutet, dass heiße Luft 
im Sommer angesaugt wird und in die Halle geblasen wird. Wenn die Kastanien 
blühen, fliegen Blütenhärchen in großer Zahl in die Halle.  
Die Benutzer versuchen den Hitzestau und den Luftmangel durch öffnen der 
beiden Nottüren zu beheben.  
Eine Tür führt direkt in den Schrankenbereich zur Tiefgarageneinfahrt. Ständig 
fahren Autos an. Alle Abgase landen direkt in der Halle und damit in die 
Lungen/ den Körper  der vermehrt atmenden Kinder, Jugendlichen, Sportler. 
Es sollten Fenster an geeigneten Stellen eingebaut werden, die in jedem 
Hallendrittel eine Querlüftung ermöglichen. 
 
2. Beleuchtung 
Die Stadtverwaltung macht ständig Aufrufe, Energie zu sparen. In der 
Weiherhofhalle brennt immer - auch an hellen Sommertagen -  überall Licht, 
nicht nur in der Halle und Empore. Alle Umkleiden, Toiletten, Duschräume usw. 
sollten mit Bewegungsmeldern ausgerüstet werden.  
 
3. Basketball - Bodenzeichnung/Brettausrüstung  
Ab September müssen auch in Deutschland für Punktespiele die neuen 
Bodenzeichnungen in den oberen Ligen (in denen Mannschaften der 
Turnerschaft vertreten sind) vorhanden sein, außerdem eine Zeitangabe (24- 
Sek-Uhr) an den 2 Spielbrettern. In den Karlsruher Hallen wurde dies bereits 
geändert. Auch müssen Trainingsmöglichkeiten für erfolgreiche Spiele mit den 
neuen Abmessungen (3 Punkte-Linie, geänderte Zone = Verhalten im Angriff) 
vorhanden sein.  
 
Unterzeichnet von: Dipl.- Ing. Günther Malisius, Dr. Horst Dilger, Dr. Angelika Fink-Sontag, 
Dr. Jan Kowalski,  