

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.04.2011 
eingegangen: 20.04.2011      
Gremium:  
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.05.2011 
727 
8 
öffentlich 
Dez. 1 
Informationen über die Erweiterung des Instituts für Transurane (ITU) am Campus Nord  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Vorhabenträger sollte sein geplantes Vorhaben selbst in der nächsten Sitzung des Aus-
schusses für Umwelt und Gesundheit vorstellen und die Bevölkerung über das Vorhaben 
schnellstmöglich informieren. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1) 
Die  Stadtverwaltung  holt  bei  den  betroffenen  Behörden  Informationen  über 
den aktuellen  Planungsstand  des  Genehmigungsverfahrens  für  die Erweite-
rung  des ITU  ein  und  stellt  diese  im  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit 
vor. 
 
Das  Baurechtsverfahren  zur  Erweiterung  des  ITU im  Bereich  Campus  Nord wird 
beim Landratsamt Karlsruhe geführt. Im Zuge dieses Genehmigungsverfahrens wur-
de  dies  bereits  in  gemeinderätlichen  Sitzungen  der beiden  betroffenen Landkreis-
gemeinden Linkenheim-Hochstetten und Eggenstein-Leopoldshafen thematisiert. 
 
Für die damit einhergehende Mengenerweiterung radioaktiver Isotope ist nach Atom-
recht das Ministerium für Umwelt und Verkehr (UVM) Baden-Württemberg zuständig. 
 
Die Stadt Karlsruhe wurde bisher in diesen Verfahren nicht beteiligt. 
 
Über  das  geplante Vorhaben  sollte  der  Vorhabensträger  selbst  in der  nächsten Sit-
zung  des Ausschusses für  Umwelt  und  Gesundheit berichten.  Die  Stadtverwaltung 
wird hierzu einladen. 
 
Zu 2) 
Die  Stadtverwaltung  setzt  sich  beim  ITU  für  eine  öffentliche  Präsentation  von 
deren Erweiterungsplanungen in Karlsruhe ein. 
 
Die  Stadtverwaltung  wird  ITU  anschreiben  und  bitten,  die  Karlsruher  Bevölkerung 
über das geplante Vorhaben schnellstmöglich zu informieren. 