

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
 
vom:  17.01.2012 
eingegangen: 17.01.2012 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.02.2012 
1003 
24 
öffentlich 
Dezernat 4 
Geländeverkauf an die Fiducia IT AG  
 
 
1. Waren der Stadt vor dem Geländeverkauf an die Fiducia IT die Fusionsabsichten  
    zwischen ihr und der GAD bekannt? 
 
Die Fusion der Fiducia mit der GAD wird  schon seit Jahren thematisiert. Die Verhandlungen 
wurden jedoch immer wieder unterbrochen, zuletzt im September 2011 von der GAD. Es war 
demnach nicht vorhersehbar, dass noch vor Jahresende 2011 eine Fusionsentscheidung getrof-
fen werden würde. 
 
Ungeachtet dessen war aber gerade vor dem Hintergrund des immer wieder aufkommenden 
Fusionsgedankens wichtig, den Standort Karlsruhe zu stärken. Das Rechenzentrum in der Ot-
tostraße mit rd. 600 Beschäftigten bedarf zwingend einer Erweiterung. Fiducia hat bereits man-
gels geeigneter Flächen in Karlsruhe ein Rechenzentrum in Rheinstetten gebaut. Ohne Entwick-
lungsflächen müsste der gesamte Standort Ottostraße nach außerhalb verlagert werden. Dies 
konnte durch den Verkauf des angrenzenden Grundstücks vermieden werden. 
 
 
2. Wenn ja, warum wurde der Gemeinderat vor seiner Entscheidung zum Geländeverkauf 
    nicht über die Fusionsabsichten informiert? 
  
Zum Zeitpunkt des Gemeinderatsbeschlusses im November 2011 war nicht öffentlich bekannt, 
dass ernsthafte Fusionsabsichten bestehen, da entsprechende Gespräche für gescheitert er-
klärt wurden. 
 
 
3. Waren der Stadt außer der Fiducia IT auch andere Interessenten an dem Grundstück  
    bekannt? 
 
 Die Stadt hat, nachdem bekannt war, dass die Firma SWS die Fläche an der Maybachstraße 
früher als erwartet freigeben wird,  mit den angrenzenden Firmen Gespräche geführt. Hier gab 
es kein ernsthaftes, mit Bauabsichten untermauertes Interesse, so dass sich im Hinblick auf die 
Bedeutung der Fiducia für den Wirtschaftsstandort Karlsruhe die Verhandlungen sehr schnell 
auf die Fiducia konzentrierten. 
 
 
4. Wenn ja, wurden mit anderen Interessenten Gespräche geführt und mit welchem  
    Ergebnis?  
 
Siehe Frage 3. 
 
 
 
 

Seite 2  
5. Hat die Stadt juristisch prüfen lassen, ob trotz des künftigen Firmensitzes in Frankfurt die 
    Gewerbesteuer für Karlsruhe erhalten bleibt?  
 
Der Zusammenschluss der Unternehmen Fiducia und GAD wird erst mit Beschluss der Fiducia 
bzw. GAD Hauptversammlung im Juni 2012 rückwirkend zum 1. Januar 2012 wirksam. Einig 
sind sich Fiducia und GAD derzeit darüber, dass beide Unternehmen auf ein neu zu gründen-
des Unternehmen mit Sitz in Frankfurt übertragen werden.  
 
Fakt ist auch, dass man sich auf das Bankverfahren der Fiducia als künftiges System für alle 
deutschen Volks- und Raiffeisenbanken festgelegt hat, was für den Standort Karlsruhe ein gro-
ßer Vorteil ist. Stand heute ist daher nicht mit einem bedeutenden Wegfall von Arbeitsplätzen 
und in der Folge auch nicht von Gewerbesteuer zu rechnen. Durch die Erweiterungsmöglichkei-
ten in Karlsruhe hat die Stadt für die Fiducia die Möglichkeit eröffnet, auch bei der Fusion den 
Standort Karlsruhe zu festigen. 
 
Verbindliche Aussagen hierzu können aber Stand heute noch nicht getroffen werden. 
 