

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  28.01.2009 
eingegangen: 28.01.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.03.2009 
1693 
28 
öffentlich 
Dez. 3 
Barrierefreiheit an Karlsruher Schulen  
 
 
 
1. Wie viele Schulen in Karlsruhe sind barrierefrei? 
a) in Bezug auf das ganze Gebäude? 
10 Gebäude, davon 2 Grundschulen, 2 Realschulen und 6 berufliche Schulen. 
 
b) in Bezug auf den Eingang in das Gebäude? 
28 Gebäude, davon 9 Grund- und Hauptschulen, 7 Grundschulen, 1 Realschule, 6 Gymnasien,  
4 berufliche Schulen und 1 Förderschule. 
 
2. Wie viele Schulen in Karlsruhe sind noch nicht barrierefrei? 
a) in Bezug auf das ganze Gebäude? 
44 Gebäude, davon 13 Grundschulen, 15 Grund- und Hauptschulen, 5 Realschulen, 5 Gymnasien, 
5 Sonderschulen (darunter 3 Förderschulen) und 1 berufliche Schule. 
 
b) in Bezug auf den Eingang in das Gebäude? 
47 Gebäude, davon 14 Grundschulen, 15 Grund- und Hauptschulen, 5 Realschulen, 6 Gymnasien, 
5 Sonderschulen (darunter 3 Förderschulen) und 2 berufliche Schulen. 
 
3. Welche Möglichkeiten stehen mobilitätseingeschränkten Eltern zur Verfügung, wenn sie 
Elternabende, Veranstaltungen usw. an Schulen besuchen wollen, die nicht barrierefrei 
sind? 
Elternabende oder andere schulische Veranstaltungen finden in der Regel im Erdgeschoss der 
Schule statt, sodass größere Treppen nicht zu überwinden sind. 
 
4. Wo können sich diese Eltern hinwenden? 
Behinderte Eltern können sich an die Schule wenden, die auf die entsprechende Situation hilfreich 
eingeht. Ansprechpartner sind die Schulleitungen, Sekretariate und die Hausmeister. 
 
5. Ist die Stadtverwaltung der Auffassung, dass Schulgebäude, die nicht barrierefrei sind, 
quasi architektonisch signalisieren: Mobilitätseingeschränkte Menschen sind bei uns nicht 
erwünscht? 
Nein. 
 
6. Wie wichtig erachtet die Stadtverwaltung das Ziel, Karlsruher Schulen barrierefrei zu ma-
chen? 
7. Welche Ziele hat sich die Stadt in Bezug auf die Barrierefreiheit Karlsruher Schulen ge-
setzt (inhaltlich und Zeitziele)? 
Sehr wichtig. Ziel ist es, wie im „Karlsruhe Masterplan 2015“ formuliert, öffentliche Gebäude, da-
runter auch die Schulen, bis 2015 barrierefrei zugänglich zu machen. 
 

Seite 2  
 
8. Welche finanziellen Ressourcen sind dafür für die nächsten 5 Jahre vorgesehen? 
Im Zuge von Erweiterungen und Umbaumaßnahmen soll die Barrierefreiheit in Schulgebäuden 
weiter vollzogen werden. Die hierfür benötigten finanziellen Mittel werden bei dem jeweiligen Pro-
jekt veranschlagt. 
 
9. Wann werden in Karlsruhe alle Schulen barrierefrei sein? 
Der Zeitpunkt der Barrierefreiheit wird von den zukünftig zur Verfügung stehenden finanziellen 
Mitteln abhängig sein. 
 
 
 
 