

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 28. Januar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.03.2009 
1693 
28 
öffentlich 
 
Barrierefreiheit an Karlsruher Schulen 
 
1. Wie viele Schulen in Karlsruhe sind barrierefrei? 
 
a) in Bezug auf das ganze Gebäude 
b) in Bezug auf den Eingang in das Gebäude 
 
2. Wie viele Schulen in Karlsruhe sind noch nicht barrierefrei? 
 
a) in Bezug auf das ganze Gebäude 
b) in Bezug auf den Eingang in das Gebäude 
 
(Frage 1 und 2 bitte nach Grund-, Haupt-, Realschulen, Förderschulen, Gymnasien und Beruflichen 
Schulen) 
 
3. Welche Möglichkeiten stehen mobilitätseingeschränkten Eltern (z. B. 
Rollstuhlfahrer/innen) zur Verfügung, wenn sie Elternabende, Veranstaltungen 
usw. an Schulen besuchen wollen, die nicht barrierefrei sind? 
 
4. Wo können sich diese Eltern hinwenden? 
 
5. Ist die Stadtverwaltung der Auffassung, dass Schulgebäude, die nicht 
barrierefrei sind, quasi architektonisch signalisieren: Mobilitätseingeschränkte 
Menschen sind bei uns nicht erwünscht? 
 
6. Wie wichtig erachtet die Stadtverwaltung das Ziel, Karlsruher Schulen 
barrierefrei zu machen? 
 
7. Welche Ziele hat sich die Stadt in Bezug auf die Barrierefreiheit Karlsruher 
Schulen gesetzt (inhaltlich und Zeitziele)? 
 
8. Welche finanziellen Ressourcen sind dafür für die nächsten 5 Jahre 
vorgesehen? 
 
9. Wann werden in Karlsruhe alle Schulen barrierefrei sein? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die Einschränkung der Mobilität darf für Schüler/innen kein Hindernisgrund für die 
schulische Entwicklung sein, wie für mobilitätseingeschränkte Lehrkräfte, zu 
unterrichten. Der allseits gutgeheißene integrative Unterricht erfordert ein 
barrierefreies Umfeld. Mobilitätseingeschränkte Eltern müssen uneingeschränkt an 
Schulveranstaltungen und Elternabenden ihrer Kinder teilnehmen können. Das heißt 
bei längeren Veranstaltungen uneingeschränkte Nutzung von Angeboten zum Essen 
und Trinken und von Toiletten. Die Bereitschaft der Schulen, hier gerne individuell zu 
helfen, wird nicht bezweifelt. Auf der anderen Seite ist bekannt, dass es 
Hemmschwellen seitens Mobilitätseingeschränkter vor solchen Hilfsangeboten gibt. 
Oder auch die Auffassung, wenn die hier nichts für Barrierefreiheit tun, bin ich nicht 
erwünscht, bzw. sind mobilitätseingeschränkte Kinder hier nicht erwünscht.  
 
Mobilitätseingeschränkte Schüler/innen und Eltern sollen voll am Schulleben 
teilhaben können. Deshalb sind barrierefreie Schulen unabdingbar. 
 
In § 4 des Behindertengleichstellungsgesetzes ist das Gesetzesziel wie folgt 
definiert: 
 
Ziel dieses Gesetzes ist es, die Benachteiligung von behinderten Menschen zu beseitigen und zu 
verhindern sowie die gleichberechtigte Teilhabe von behinderten Menschen am Leben in der 
Gesellschaft zu gewährleisten und ihnen eine selbstbestimmte Lebensführung zu ermöglichen. Dabei 
wird besonderen Bedürfnissen Rechnung getragen. 
 
Barrierefreiheit wird unter § 4 bestimmt: 
 
Barrierefrei sind bauliche und sonstige Anlagen, Verkehrsmittel, technische Gebrauchsgegenstände, 
Systeme der Informationsverarbeitung, akustische und visuelle Informationsquellen und 
Kommunikationseinrichtungen sowie andere gestaltete Lebensbereiche, wenn sie für behinderte 
Menschen in der allgemein üblichen Weise, ohne besondere Erschwernis und grundsätzlich ohne 
fremde Hilfe zugänglich und nutzbar sind. 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. Februar 2009 
Sachverhalt / Begründung: 