

ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 03.04.2013 
eingegangen: 04.04.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat 
 
 
08.05.2013 
9 
öffentlich 
Umwelt- und 
Arbeitsschutz 
Thema: Amphibienvorkommen 
 
In  den  wassergefüllten  Gräben  der  Breiten Gaß,  der  Langen  Gasse  und  der  Großen 
Salzgasse  in  Durlach  sind  seit  jeher  Amphibien  zu  Hause,  welche  dort  vor  allem  zum 
Laichen in Erscheinung treten. Waren vor 30-40 Jahren diese Bewohner noch zahlreich mit 
mehreren  Arten  wie  Kammmolch,  Bergmolch  und  Teichmolch  vertreten,  muss  man  heute 
schon  sehr genau  und  länger  suchen  und  diese  zu  entdecken.  In  der  Laichzeit  überqueren 
die  Molche auch die Wege in unmittelbarer Umgebung der Gräben. Hierbei kommt es wohl 
auch vor, dass einzelne Tiere überfahren werden. 
Anfrage: 
Wann   wurde   die   letzte   Erhebung   der   Artenvielfalt   der   Amphibien   im   o.g.   Bereich 
durchgeführt? 
Welche Amphibienarten kommen dort heute noch vor? 
Können die Bestände durch ein nächtliches Durchfahrtsverbot zur Laichzeit besser geschützt 
werden? 
 
 
gez. Ralf Köster 
Martin Pötzsche 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Gerhard Stolz 
 