

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B 90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom:  03.04.2013 
eingegangen: 04.04.2013 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
08.05.2013 
      
9 
öffentlich 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
 
Amphibienvorkommen 
 
 
 
1. Wann wurde die letzte Erhebung der Artenvielfalt der Amphibien im o.g. Bereich 
durchgeführt? 
2. Welche Amphibienarten kommen heute noch vor? 
 
Das Gebiet Imbergärten mit seinen extensiven Gärten, den zahlreichen Gräben und der Luss-
quelle gilt als günstiger Lebensraum für Amphibien, insbesondere für Molche. Systematische 
Erhebungen von dort sind uns nicht bekannt. Nach sporadischen, älter als 10 Jahre alten Er-
kenntnissen, kam dort auch der streng geschützte Kammmolch vor.  
 
Der Umwelt- und Arbeitsschutz wird dieses Jahr eine Erfassung der Amphibien vornehmen.  
 
 
3. Können die Bestände durch ein nächtliches Durchfahrtsverbot zur Laichzeit besser 
geschützt werden? 
 
Aktuelle Gefährdungen gehen in erster Linie vom nächtlichen Befahren der Wege aus. Vor al-
lem im Frühjahr, wenn die Molche aus den Gärten in die Gräben wandern, überqueren sie in 
der Dämmerung und nachts die Wege. Weniger Autoverkehr, besonders in dieser Zeit würde 
die betreffenden Verluste verringern.    