

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
 
vom: 16.07.2008 
eingegangen: 22.07.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.09.2008 
11 
öffentlich 
StADurl/GW 
Thema: 
Schloss-Schule, Pavillons, Sanierung der Toilettenanlage 
 
 
 
 
1. Vorbemerkung, Erläuterungen 
 
Als Gesamtaufwand waren zum Doppelhaushalt 2007/2008 für die Sanierungs- 
maßnahme 340.000 € im Ergebnishaushalt veranschlagt. 
 
Im Frühjahr 2008 wurden im Rahmen der Ausführungs- und Detailplanung der 
beauftragten Architektur- und Ingenieurbüros, sowie für die Vorbereitung der 
Ausschreibungen, weitere Bauuntersuchungen durchgeführt. Dabei musste 
festgestellt werden, dass der Sanierungsbedarf weit umfangreicher ist als im 
Sanierungskonzept 2004 ermittelt und eingeplant. 
 
Die beauftragten Büros wurden gebeten, den Mehrbedarf zu ermitteln und zu 
begründen. Die entsprechenden Stellungnahmen lagen bis 13.07.2008 beim 
Stadtamt Durlach/Hochbau + Gebäudewirtschaft vor. 
 
 
2. Mehrkostenbegründung 
 
 Die Mehrkosten werden durch in gravierendem Umfang notwendig werdende Bau- 
und Sanierungsarbeiten, und erhebliche Mehrleistungen, gegenüber dem 
ursprünglichen Sanierungskonzept wie folgt begründet und belegt: 
 
 Demontagen, Rückbau und Kompletterneuerung der gesamten haustechnischen 
Installationen (Elektro, Gas, Wasser, Abwasser, Heizverteiler und Abluftanlagen). 
 
 Zwischenzeitig geänderte und erhöhte gesetzliche Anforderungen an alle Bau- 
und Anlagenteile durch die neue Energieeinsparverordnung (EnEV 2007), die 
teilweise durch die EnEV 2009 nochmals verschärft werden soll. 
 
So müssen beim geplanten notwendigen Umbau, in allen drei Pavillons in den 
betreffenden Geschossen, die im Doppelhaushalt 2011/12 geplanten Fassaden- 
sanierungsarbeiten, einschließlich Abbrucharbeiten, thermischer Trennungen und 
Wärmedämmung, im Bereich der Toilettenaußenwände, sowie Dach- und 
Deckenanschlüsse entsprechend, vorgezogen werden. 
 
 Erhebliche Kostensteigerungen im Baugewerbe, insbesondere auch der 
Materialpreise bei Metall und Kunststoff. 

 
 Die zwischenzeitliche Mehrwertsteuer-Erhöhung von 16 % auf 19 %. 
 
 Letztendlich leider die baukostenabhänige Erhöhung der Baunebenkosten. 
 
 
3. Geplanter weiterer Projektablauf 
 
Die entstehenden Kosten sind derzeit noch nicht endgültig bekannt. Sie werden die 
500.000,-- € Grenze auf jeden Fall überschreiten, mit der Folge, dass diese 
Maßnahme nach Prüfung durch das Projektcontrolling das gemeinderätliche 
Kostenkontrollverfahren mit Beteiligung des Bau- und Hauptausschusses und des 
Gemeinderates durchlaufen müsste. Dies ist für den Haushalt 2009/2010 zeitlich 
nicht mehr möglich, sodass die Mittel von diesem Jahr gestrichen und für andere 
Projekte eingesetzt wurden. 
 
In Anbetracht dieser Umstände wurde für die Sanierung der Toiletten eines Pavillons 
eine haushaltsreife Planung erstellt mit dem Ziel diese Maßnahme im nächsten 
Doppelhaushalt unterzubringen. Die beiden anderen Pavillons sollen im Haushalt 
2011/2012 realisiert werden. 
 
Die entsprechenden Vorkehrungen wurden und werden getroffen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 