

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  18.05.2009 
eingegangen: 19.05.2009 
Gremium:  
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.07.2009 
1805 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
Konversionsgebiet Knielingen - Planung von Betreuungs- und Freizeiteinrichtungen für 
Kinder und Jugendliche 
 
Mit dem Bezug des Konversionsgebiets wird die Zahl der Kinder und Jugendlichen ab 2010 stei-
gen. Entsprechende Infrastruktureinrichtungen sind frühzeitig erforderlich, um zuziehenden Fami-
lien  mit  Kindern  ein  heimisch Werden  zu  ermöglichen. Aktuell  haben  die  Kindergärten  noch  Auf-
nahmekapazitäten, es fehlen Plätze für Kinder unter 3 Jahren. Der „Soundtruck“ macht in Knielin-
gen ein  musikpädagogisches Angebot.  Für  eine  notwendige  offene  Kinder- und  Jugendarbeit in 
Knielingen sind keine Räume vorhanden. 
 
Drei  neue  Kindertageseinrichtungen  sind  in  Planung.  Sie  werden  für  den  steigenden  Bedarf  ab 
2010/2011 benötigt. Es wird geprüft, ob für den „Soundtruck“ Räume in Nähe der Schule von der 
Volkswohnung GmbH angemietet oder Räume für Kinder- und Jugendarbeit im Rahmen der neu-
en Grundschule mitgebaut werden können. Die neue Grundschule, mit einem Angebot der Schul-
kindbetreuung,  ist  ab  2011/2012  vorgesehen,  da  die  Viktor-von-Scheffel-Schule  noch  Aufnahme-
kapazitäten hat. 
 
zu  1.  Für  welches  Jahr  plant  die  Stadt  Karlsruhe folgende  zusätzliche  Einrichtungen  im  
Zusammenhang mit dem Zuzug von Familien in das Konversionsgebiet Knielingen? 
 
a) Kinderbetreuungseinrichtung/-en 
 
Die  Kindertageseinrichtungen  in  Knielingen  hatten  zum  Stand  01.03.2009  (jährliche  statisti-
sche  Erhebung  der  Sozial- und  Jugendbehörde) trotz  Aufnahme  von  Kindern  ab 2 Jahren 27 
freie Plätze für Kinder im Kindergartenalter. Es gab keine Warteliste für Kinder ab 3 Jahren. Es 
gibt auch zum kommenden Kindergartenjahr 2009/2010 noch Aufnahmekapazitäten für Kinder 
ab 3 Jahren.  Schon  jetzt  besteht - wie  in  anderen  Stadtteilen - ein Fehlbedarf für  Kinder ab 
dem 1. Lebensjahr.  
 
 
Ausbauprojekte zur Schaffung eines bedarfsgerechten Angebots 2010 bis 2011 
 
- 3 Gruppen  in  der  bilingualen  Kindertageseinrichtung  auf  dem  Gelände  des  Siemens-
Industrieparks für  Kinder ab  dem  1.  Lebensjahr bis  zur  Einschulung. Fertigstellung  Ende 
März 2010. 
 
- 3-gruppiger  Musikkindergarten  für  Kinder  ab  dem  1.  Lebensjahr  bis  zur  Einschulung. Die 
Elterninitiative „Zwergen(t)raum“ ist anerkannter Träger der Jugendhilfe und plant im Kon-
versionsgebiet diesen Musikkindergarten in  Kooperation  mit  der Volkswohnung  GmbH. 
Über die Finanzierung entscheidet der Jugendhilfeausschuss im Dezember 2009 im Rah-
men  der  Projekt- und Ergänzungsliste „Kita-Ausbau“. Aufgrund des Profils ist von einem 
gesamtstädtischen Einzugsgebiet auszugehen. Mögliche Fertigstellung 2010/2011. 
 
- 4-gruppige  Einrichtung  auf  dem  Grundstück  Herweghstraße/Pionierstraße.  Die  bisherige 
Planung sieht hier einen Ersatz- und Erweiterungsbau für den evangelischen Kindergarten 
Herweghstraße  44  vor. Die  Stadt  und  das  Evangelische  Kirchengemeindeamt  sind mit  ei-
nem Investor im Gespräch, der die neue Kita und Wohnbebauung realisieren möchte. Bei 

Seite 2  
den  vorausgegangenen  Gesprächen  wurde  davon  ausgegangen,  dass  der  bestehende 
Kindergarten auch nach Fertigstellung des Neubaus bei Bedarf noch zur Verfügung steht. 
Über  den  Stand  der  Dinge  wird,  entsprechend  dem  Beschluss  des  Gemeinderates  vom 
23.06.2009, im Sozialausschuss am 15. Juli 2009 berichtet. Mögliche Fertigstellung durch 
einen Investor: 2011/2012. 
 
b) Schülerhort 
 
In einer ämterübergreifenden Arbeitsgruppe wird bis Ende des Jahres der weitere Ausbau an 
Schülerhortplätzen  in  den  verschiedenen  Stadtteilen,  darunter  auch  Knielingen,  abgestimmt 
und dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt.  
 
c) Ein Kinder- und Jugendzentrum 
 
Ein  Standort  für  einen  Jugendtreff  ist  im  Konversionsgebiet  nicht  vorgesehen.  Der „Sound-
truck“ des Stadtjugendausschusses e. V. macht in Räumen des ehemaligen Rathauses, Saar-
landstraße, für  Knielingen ein  musikpädagogisches Angebot,  was  an  diesem  Standort  auf-
grund  der  baulichen  Situation  nicht  unproblematisch  ist.  Darüber  hinaus benötigt er neue 
Räume für offene Angebote für Knielinger Kinder und Jugendliche. Eine Erweiterung - auch im 
Sinne  eines  Kinder- und  Jugendtreffs - soll  in  Schulnähe  erfolgen. Ob  hierzu  Räume von der 
Volkswohnung GmbH im Kasinogebäude angemietet werden oder im Rahmen des Schulneu-
baus  im  Konversionsgebiet geschaffen  werden, wird zurzeit vom  Stadtjugendausschuss  e. V. 
geprüft. 
 
d) Zusätzliche Grundschulplätze bzw. eine neue Grundschule? 
 
Eine  neue  Grundschule  ist  frühestens  2011/2012  vorgesehen.  An  der  Viktor-von-Scheffel-
Schule besteht noch Aufnahmekapazität. 
 
zu 2. Welche Zuzugsprognosen liegen dem zugrunde? 
 
Für den Bedarf an Kindertageseinrichtungen: 
 
Bisherige  Prognoserechnungen  10/2007  vom  Amt  für Stadtentwicklung. Dabei  wurde  von  einem 
stadtteilbezogenen Mindestbedarf für 20 % der Kinder von 0 bis 3 Jahren ausgegangen.  
 
Nach neuesten Prognoserechnungen, Stand Juni 2009 vom Amt für Stadtentwicklung, hat sich der 
prognostizierte  Bedarf  erhöht.  Ab  2010  steigt  die  Anzahl  der  Kinder  im  Vorschulalter  an,  um  ab 
2014/2015 wieder zurückzugehen.  
 
Prognostizierter Anstieg:  
- Kinder unter 3 Jahren (35 % von 3 Jg.) ab 2009 von 82 auf 105 im Jahr 2012. 
- Kinder 3 bis 6 Jahre (95 % von 3,5 Jg.) ab 2009 von 253 auf 278 im Jahr 2012. 
 
Für den Grundschulbedarf: 
 
Prognoserechnungen  07/2007  vom  Amt  für  Stadtentwicklung. Ab  dem  Jahr  2011/2012  wird  eine 
Zunahme der Schülerzahlen von 92 auf 160 im Jahr 2015/2016 erwartet. Aktuell besteht die Mög-
lichkeit, bei der Grundschule an der Viktor-von-Scheffel-Schule einzuschulen.  
 
zu 3. Welche konkreten Zahlen liegen diesen Prognosen zugrunde? 
 
Fertigstellung von neuen Wohneinheiten  
 
2009:   68 Wohneinheiten 
2010: 237 Wohneinheiten 
2011:   79 Wohneinheiten 
2012:   93 Wohneinheiten 

Seite 3  
 
zu  4. Wie  beurteilt  die  Stadtverwaltung die  Überlegung,  dass  viele  Familien  erst  gar  nicht 
ins Konversionsgebiet ziehen werden, wenn sie nicht schon entsprechende Betreuungsein-
richtungen für ihre Kinder vorfinden? 
 
Vor allem für neu zuziehende Familien ist eine vorhandene Infrastruktur für Kinder mit ein wichti-
ges Entscheidungskriterium für den zukünftigen Wohnort. 
 
zu 5. Wie beurteilt die Stadtverwaltung Wünsche und Forderungen aus der Knielinger Bür-
gerschaft,  so  früh wie  möglich  Betreuungsangebote  für  Kinder  und  Jugendliche  zu  schaf-
fen, um das Konversionsgebiet für junge Paare und Familien mit Kindern attraktiver zu ma-
chen? 
 
Ziel der Stadt Karlsruhe ist es, frühzeitig ein bedarfsgerechtes Angebot in Knielingen auszubauen, 
um zuziehenden Familien die Integration zu erleichtern und das Wohngebiet attraktiv zu machen. 
Hierzu sollen drei Planungsprojekte umgesetzt werden. Aus Sicht der Stadtverwaltung werden die 
dadurch  geschaffenen  neuen  Plätze  bis 2011/2012 benötigt.  Der  weitere  Ausbaubedarf,  auch  im 
Hinblick auf den Rechtsanspruch für Kinder unter 3 Jahren ab 2013, sowie die zeitliche Realisie-
rung der Wohnbebauung wird weiter geprüft.  
 
Die Ausbauplanung  bis  2014  (Masterplan)  an  Plätzen  für  Kinder  unter 3 Jahren  wurde  vom  Ge-
meinderat beschlossen und wird bis 2013 umgesetzt.  
 
zu 6. Ist in diesem Licht die Argumentation, erst einmal den Bedarf abzuwarten, nicht kont-
raproduktiv für das Gewinnen neuer zuzugswilliger Bürger/-innen ins Konversionsgebiet, v. 
a. junge Paare und Familien? 
 
Auch die Stadt Karlsruhe hält es nicht für sinnvoll, den Bedarf abzuwarten, um dann zeitlich verzö-
gert zu reagieren. Vom Gemeinderat wurde der Ausbau an Plätzen zur Sicherung des Rechtsan-
spruchs  für  Vorschulkinder  ab  2013  beschlossen.  Die  erforderliche  Ausbauplanung  wird  jährlich 
fortgeschrieben und dem Jugendhilfeausschuss zur Beschlussfassung vorgelegt.  
 
 
 