

ANTRAG 
 
B'90/Die Grünen OR-Fraktion 
vom: 16. Juli 2008  
eingegangen: 22. Juli 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24. September 2008 
11 
öffentlich 
 
Thema:  
Sanierung Toilettenanlage Schlossschule Pavillons 
 
In der Sitzung des Ältestenrates des OR Durlach am 2. Juli 2008 wurde den OR-
Fraktionen mitgeteilt, dass die Sanierung der Toiletten der Pavillons der 
Schlossschule nicht in den nächsten Doppelhaushalt 2009/2010 aufgenommen 
werden können, da sich die Maßnahme unvorhersehbar verteuern wird. 
 
 
 
Antrag: 
Der Ortschaftsrat Durlach beantragt, die bislang vorgesehenen Mittel im 
Doppelhaushalt 2009/2010 bereitzustellen. Die fehlenden Mittel sollen dann im 
Doppelhaushalt 2011/2012 eingestellt werden, sodass die Baumaßnahme 
2010/2011 durchgeführt werden kann. Der Verfahrensweg einer Verpflichtungs-
ermächtigung soll hierbei geprüft werden. 
 
 
 
 
 
gez. Ralf Köster 
gez. Dr. Heike Puzicha-Martz 
gez. Winnie Kratzmeier-Fürst 
gez. Dr. Ulrich Wagner 
gez. Dietmar Maier 