

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  16.01.2012 
eingegangen: 16.01.2010 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.02.2012 
1000 
22 a 
öffentlich 
Dez. 4 
Erdölvorkommen:  
Suche nach Erdölvorkommen in der Region Karlsruhe  
 
1. Wer ist für die Genehmigungen für die Erdölerkundungen der Firma Rheinpetro-
leum in Stutensee und Eggenstein-Leopoldshafen zuständig? 
 
 Zuständig für bergrechtliche Entscheidungen in Baden-Württemberg ist das Regie-
rungspräsidium Freiburg. 
 
2. Können die Karlsruher Stadtverwaltung und die für die Genehmigungen zustän-
digen Behörden mit Sicherheit ausschließen, dass es im Gefolge dieser Erdöl-
suche zu einer Erdöl-Förderung mittels des Hydraulic-Fracturing-Verfahrens 
(Fracking) kommen wird? 
 
 Ob es zu einer Förderung kommt und ggfs. mit welchem Verfahren, muss in einem 
gesonderten Zulassungsantrag von der Genehmigungsbehörde bewertet werden. Die 
Stadtverwaltung hat keine Entscheidungskompetenz in dieser Angelegenheit. Sie 
würde aber ihre Belange in ein solches Verfahren einbringen. 
 
3. Können die Stadtverwaltung und die für die Erdölerkundung von Rheinpetrole-
um zuständigen Behörden ausschließen, dass es weder bei der anstehenden 
Erdölsuche noch bei einer eventuellen späteren Erdölförderung in Stutensee 
und Eggenstein-Leopoldshafen zu Schädigungen des Grundwassers kommt? 
  
- siehe Punkt 4 - 
 
 
 
 

Seite 2  
 
4. Würde die Stadt im Falle, es käme im Anschluss an diese Erdölerkundungen zu 
einer Option, diese Vorkommen mittels Hydraulic-Fracturing auszubeuten, sich 
dagegen wenden, um mögliche Schäden auch für Karlsruher Grund- und Trink-
wasserbestände auszuschließen? 
 
 Die Stadt Karlsruhe würde sich im Rahmen der Verfahrensbeteiligung gegen jegliche 
Maßnahmen wenden, die Schäden für Karlsruher Grund- und Trinkwasserbestände 
bedeuten könnten. 
 