

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.09.2008 
4 
öffentlich 
--- 
Thema: 
Änderung der Satzung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen 
 
 
Die Satzung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen wurde zuletzt am 
27. November 2001 geändert. In der aktuellen Fassung wird an verschiedenen 
Stellen die erlaubnisfreie Sondernutzung für Radfahrer wie folgt bestimmt: 
 
„Radfahrer ab gesetzlichem Ladenschluss bis 9.30 Uhr sowie an Sonn- und 
Feiertagen“. 
 
Am 6. März 2007 trat das Gesetz über die Ladenöffnung in Baden-Württemberg vom 
14. Februar 2007 (GBl. S. 135) in Kraft. Mit der Einführung dieses Gesetzes gibt es 
im Gegensatz zu früher keine allgemeinen Ladenschlusszeiten mehr, an denen sich 
die Bestimmungen der Satzung über die Sondernutzung in den Fußgängerbereichen 
ableiten ließen. 
 
Insofern tauchte oft die Frage auf, ab welchem Zeitpunkt die Fußgängerzonen mit 
dem Fahrrad befahren werden dürfen. Dies kann rechtlich weitgehende 
Auswirkungen haben. Gerade bei Unfällen stellt sich z. B. die Frage, ob der 
Radfahrer berechtigt oder unberechtigt im Fußgängerbereich fuhr. Insofern ist die 
vorliegende Satzung an die tatsächliche Rechtslage anzupassen und zu 
konkretisieren. 
 
Bei der Festsetzung der neuen Zeiten ist auf das tatsächliche Verkehrsaufkommen in 
den Fußgängerzonen abzustellen. Hierbei ist zu berücksichtigen, dass die Geschäfte 
morgens immer später öffnen und abends ab 20:00 Uhr sowohl die 
Fußgängerströme als auch das Straßenbahnaufkommen abnehmen. Hinzu kommt, 
dass der Fahrradverkehr aufgrund des vom Gemeinderat beschlossenen 20-Punkte-
Programms weiter gefördert werden soll.  
 
Die Arbeitsgruppe Radverkehr (BuS, TBA, StPlA, Polizei) hat sich dafür 
ausgesprochen, die Fußgängerbereiche für Radfahrer derzeit zwischen 20:00 Uhr bis 
11:00 Uhr des Folgetages freizugeben. Die Freigaberegelung für Sonn- und 
Feiertage soll unberührt bleiben. 
 
Zur Umsetzung des obigen Vorschlages bedarf es der Änderung der Anlage 2 zur 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen in 
deren Nrn. 6 bis 14 sowie 62. 
 
Das Bürgermeisteramt schlägt daher die Änderung der Anlage 2 zur Satzung der 
Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen vor und 
empfiehlt dem Gemeinderat die angeschlossene Änderungssatzung (Anlagen A und 
B zur Gemeinderatsvorlage) zu beschließen. Die vorgesehenen Änderungen der 

Anlage 2 sind in Fettdruck gekennzeichnet, die derzeit noch aktuelle Fassung der 
Satzung über Sondernutzungen in den Fußgängerbereichen ist ebenfalls 
angeschlossen. 
 
B e s c h l u s s : 
 
Der Ortschaftsrat empfiehlt dem Gemeinderat, die Satzung zur Änderung der 
Satzung der Stadt Karlsruhe über Sondernutzungen in den 
Fußgängerbereichen entsprechend den Anlagen A und B zu beschließen.  