

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Manfred Bilger (CDU) 
Stadtrat Andreas Erlecke (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom:   07.04.2008        
eingegangen:  08.04.2008 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1397 
28 b      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Islamische Bestattungen in Karlsruhe  
 
 
1. Besteht in Karlsruhe die Möglichkeit einer Bestattung nach islamischen Riten? 
Muslime werden nach einer rituellen Waschung ausnahmslos körperbestattet. Seit 
1987 ist auf dem Hauptfriedhof ein Grabfeld für muslimische Bestattungen ausgewie-
sen und eingerichtet.  Für die rituelle Waschung der Verstorbenen stehen auf dem 
Hauptfriedhof geeignete Räumlichkeiten zur Verfügung, von denen auch Gebrauch 
gemacht wird. 
 
2. Inwiefern können dabei die Vorgaben des Islam (Erdbestattung, Blickrichtung 
Mekka etc.) eingehalten werden? 
Die Grabstätten im Gräberfeld 40 auf dem Hauptfriedhof sind so angeordnet, dass die 
Blickrichtung des Toten nach Mekka möglich ist.  
 
3. Wie viele islamische Bestattungen gibt es pro Jahr und welche Veränderungen 
sind über die Jahre hinweg erkennbar? 
In den letzten 10 Jahren wurden im Durchschnitt sechs islamische Bestattungen pro 
Jahr auf dem Hauptfriedhof durchgeführt. Über diesen Zeitraum hinweg ist die Anzahl 
der islamischen Bestattungen recht konstant; eine tendenzielle Veränderung ist nicht 
erkennbar.  
 
4. Werden Muslime über die in Karlsruhe bestehenden Möglichkeiten gezielt infor-
miert? Sind insofern konkrete zusätzliche Maßnahmen denkbar? 
Mit dem Dachverband der Muslime in Karlsruhe steht die Stadtverwaltung in engem 
Erfahrungs- und Informationsaustausch. Bisher wurden die Informationen vom Dach-
verband aus an die einzelnen Moscheen weitergegeben. 
 
Der Dachverband der Muslime informiert die einzelnen Moscheen in Karlsruhe. Seit 
Ende letzten Jahres erarbeitet das Friedhofs- und Bestattungsamt mit den Vertretern 
des Dachverbandes eine Informationsschrift, mit der muslimische Mitbürger über die 
Möglichkeiten einer  Bestattung in Karlsruhe umfassend informiert werden sollen. 
 
 