

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP) 
 
vom:  09.11.2011 
eingegangen: 09.11.2011 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.12.2011 
942 
25 
öffentlich 
Dez. 4 
Entlastung der Kommunalfinanzen  
 
 
1. Wie hoch wird die jährliche Entlastung unseres kommunalen Haushaltes in den Jahren 
 2012, 2013 und ab dem Jahr 2014 ausfallen? 
 
Die Eckpunkte der aus dem Gesetz zur Stärkung der Finanzkraft der Kommunen resultierenden 
Entlastungen waren im Frühjahr 2011 während der Haushaltsplanberatungen zum Doppelhaushalt 
11/12 bekannt und folglich über die 4. Veränderungsliste bereits im Haushaltsplan der Stadt Karls-
ruhe bzw. der Finanzplanung berücksichtigt. 
 
Die Entlastung beträgt demnach: 
 
für 2012 (45 %)   6.91 Mio. Euro  
für 2013 (75 %)  13,94 Mio. Euro  
für 2014 (100 %)  19,55 Mio. Euro  
 
Im Gesetz geregelt wurde lediglich die erste Stufe der Entlastung für das Jahr 2012. Für die weite-
re Entlastungsstufe im Jahr 2013 bzw. die vollständige Übernahme der Kosten ab dem Jahr 2014 
sichert die Bundesregierung ein weiteres Gesetzgebungsverfahren zu. 
 
 
 
2. Wie wirken sich die Entlastungen auf die Kreditaufnahme und die Zinsbelastungen in 
 unserer kommunalen Gebietskörperschaft in den jeweiligen Jahren aus? 
 
Die durch das Gesetz zur Stärkung der Finanzkraft der Kommunen entstehende Entlastung der 
Haushalte der Jahre 2012 ff. ist bereits in der Haushaltsplanung des Jahres 2012 bzw. den Fi-
nanzplanungen der Jahre 2013 ff. enthalten. Daher sind daraus keine zusätzlichen Entlastungen 
auf die Kreditaufnahme und die Zinsbelastungen zu erwarten. Im Übrigen gilt in der kommunalen 
Haushaltswirtschaft das Gesamtdeckungsprinzip, woraus die Ableitung einzelner Positionen auf 
die Kreditfinanzierung nicht möglich ist. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 