

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 9. November 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
13.12.2011 
942 
25 
 
öffentlich 
 
Entlastung der Kommunalfinanzen 
 
 
1. Wie  hoch  wird  die  jährliche  Entlastung  unseres  kommunalen  Haushaltes  in 
den Jahren 2012, 2013 und ab dem Jahr 2014 ausfallen? 
 
2. Wie   wirken   sich   die   Entlastungen   auf   die   Kreditaufnahme   und   die 
Zinsbelastungen   in   unserer   kommunalen   Gebietskörperschaft      in   den 
jeweiligen Jahren aus? 
 
 
Der  Deutsche  Bundestag  hat  am  28.10.2011  in  zweiter  und  dritter  Lesung  den 
Entwurf    eines Gesetzes    zur    Stärkung    der    Finanzkraft    der    Kommunen  
angenommen,  der  von  der  christlich-liberalen  Bundesregierung  eingebracht  wurde. 
Das Gesetz soll noch in diesem Jahr in Kraft treten. Danach übernimmt der Bund ab 
2012  in  drei  Stufen  die  bisher  von  kommunaler  Seite  zu  tragenden  Kosten  für  die 
Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung.  
 
Die  Fraktion  der  FDP    bittet  in  diesem  Zusammenhang  um  Beantwortung    der 
Fragen. 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Tom Høyem 
Heinz Golombeck 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 
Sachverhalt/Begründung: 