

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU Ortschaftsratsfraktion des 
Ortschaftsrates Hohenwettersbach  
 
vom 29. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
12. Mai 2010 
16 
05 
 
öffentlich 
Einführung des Halteverbotes in der Zweibrückener Straße im Bereich der 
Einmündung der Ebersteiner Straße 
 
  
Einführung des Halteverbotes in der Zweibrückener Straße im Bereich der 
Einmündung der Ebersteiner Straße 
 
Falls    dieses Halteverbot,    bedingt    durch    seinerzeitige    Behinderung    von 
Entsorgungsfahrzeugen  bei  der  Baustelle  eines  Wohnhauses,  eingeführt  wurde, 
sollte es jetzt wieder aufgehoben werden. 
Wir wissen alle, wie knapp der Parkraum in unseren Straßen geworden ist.  
 
 
Ich bitte um Beantwortung folgender Fragen: 
 
 1. Trifft der angenommene Sachverhalt zu? 
 
 2. Wann ist mit der Aufhebung des Halteverbotes zu rechnen? 
 
 3. Warum wurde mit den Anwohnern - und dem betroffenen Bauherren -  
       nicht gesprochen?  
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Rolf Klipfel     Petra Wefels-Wissmann 
Ortschaftsrat     Fraktionsvorsitzende 