

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom 11.02.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
07.04.09 
      
5 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Bewerbung um Landesgartenschau 
 
Nach den gescheiterten Bemühungen der Stadt Karlsruhe um eine Bundesgarten-
schau stellen wir den Antrag, dass sich Durlach um die nächste zu vergebende Lan-
desgartenschau bewirbt. 
 
Landesgartenschauen helfen mit das Naherholungsgebiet einer Stadt aufzuwerten, 
die Parks und Grünanlagen auf neuen Stand zu bringen und mustergültige Anlage in 
Bezug auf Kleingärten und Sportanlagen zu bauen. Dazu gibt es Zuschussgelder 
vom Land. 
In Durlach könnte eine derartige Schau mithelfen, viele vernachlässigte Gebiete auf-
zuwerten und Anstöße für eine noch lebenswertere Stadt mit viel Grün zu geben. 
Wir denken dabei insbesonders an folgende Gebiete: 
- Turmberg-Gebiet 
Rings um die Aussichtsterrasse könnte das verwahrloste Gelände im städti-
schen Besitz in einen gepflegten Zustand gebracht werden. 
Spezielle Wege für Naherholungssuchende, z. B. Joggerpfade könnten aus-
gewiesen werden. 
- Untere Hub 
Hier könnte ein mustergültiger „grüner“ Sportpark entstehen. 
- Schlossgarten 
Hier sollten die alten Wasserläufe wieder sichtbar gemacht werden, d.h. ein 
vorbildliches Zusammenspiel von Garten und Wasser könnte hier gezeigt 
werden 
- Bergfriedhof 
Im freien und neu angelegten Gelände könnten modern Bestattungsformen 
aufgezeigt werden 
- Kleingärten Aue 
 Hier sollte mustergültige Kleingartenanlage gezeigt werden. 
- Quellgebiet Im Eisenhafengrund / Rekultivierung Mülldeponie 
Hier könnten mustergültige Naherholungsgebiete vorgeführt werden 
- Pfinzufer 
Vorbildliche Gestaltung fließender Gewässer am Beispiel der Pfinz, der Alte 
Bach, des Gießbaches, des Auslaufes der Lußquelle 
 
 
Gez: Dr. Horst Dilger, Dipl.- Ing. Günther Malisius 