

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  11.02.2009 
eingegangen: 11.02.2009 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
07.04.2009 
      
5 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Bewerbung um Landesgartenschau 
 
  - Kurzfassung -  
Die  von  der  FDP-OR-Fraktion  vorgeschlagene  Bewerbung  für  eine  Landesgarten-
schau in Durlach kann weder aus inhaltlichen noch aus formalen Gründen befürwor-
tet  werden.  Unabhängig  von  der  Ablehnung  einer  Bewerbung  für  eine  Landesgar-
tenschau  enthalten  die  im  Antrag  genannten  Inhalte  jedoch  wichtige  Bausteine  für 
die Sicherung und Weiterentwicklung des Grüns in Durlach, die -im Rahmen der fi-
nanziellen Möglichkeiten- kurz- bis mittelfristig weiterverfolgt werden sollten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:    Stadt am Rhein 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Nach der leider erfolglosen Bewerbung der Stadt Karlsruhe um die Durchführung der 
Bundesgartenschau 2015 hat die Stadtverwaltung zusammen mit dem Land Baden-
Württemberg alternative Fördermöglichkeiten zur Realisierung der geplanten Projekte 
erörtert. 
 
Grundsätzlich bestehen Fördermöglichkeiten im Rahmen des neu aufgelegten Förder-
programms „Natur in Stadt und Land 2015 - 2025. Das Förderprogramm sieht die Bezu-
schussung der investiven Kosten für Landesgartenschauen oder für „Grünprojekte“ vor. 
 
In Abstimmung mit den konzeptionellen Überlegungen zum Stadtgeburtstag 2015 hat die 
Durchführung eines Grünprojektes deutliche Vorteile gegenüber einer Landesgartenschau. 
Die Verwaltung beabsichtigt daher dem Gemeinderat zu empfehlen, dass sich die Stadt 
Karlsruhe mit dem Leitprojekt  „Landschaftspark Rhein“ des Karlsruher Masterplans 2015 
bewirbt. Die Zeitplanung für diese Bewerbung ist sehr knapp. Nur Dank der für dieses 
Projekt bereits erbrachten Planungsarbeit ist es möglich, die für die Bewerbung erforderliche 
Machbarkeitsstudie rechtzeitig zu erstellen und den gemeinderätlichen Gremien zur 
Abstimmung vorzulegen. Die Bewerbungsfrist endet am 30.04.2009. 
 
Da es anbetracht der bekanntermaßen hohen Anzahl an Bewerbungen für die Jahre 2015 
bis 2025 ausgeschlossen ist, dass Karlsruhe in dieser Förderperiode zweimal bedacht wird, 
steht die Absicht der o. g. Bewerbung für ein Grünprojekt in Konkurrenz zum Antrag der 
FDP-OR-Fraktion für eine Landesgartenschau in Durlach. Zwar sind die beispielhaft 
aufgelisteten Objekte und Themen grundsätzlich geeignet für eine Landesgartenschau, es 
fehlt jedoch an einer größeren zentralen Grünanlage, die im Wesentlichen neu geschaffen 
wird und sich als eingezäunter, eintrittspflichtiger Gartenschaubereich eignet. Es wäre für 
eine Landesgartenschau sehr untypisch und zudem wenig attraktiv, die einzelnen 
Fachbeiträge (Friedhof, Kleingärten, Sport, Gartendenkmalpflege, Gewässerrenaturierung 
etc.) an ausgelagerten Standorten zu präsentieren. 
 
Darüber hinaus kann in der noch zur Verfügung stehenden Zeit weder ein hinreichend 
verbindlicher konzeptioneller Gesamtentwurf der potentiellen Gartenschauflächen erstellt, 
noch die für die Machbarkeitsstudie geforderte Flächenverfügbarkeit und Finanzierung 
dargelegt werden. Schließlich bliebe auch keine Zeit, den gemeinderätlichen Gremien den 
Entwurf zur Abstimmung vorzulegen. 
 
Die von der FDP-OR-Fraktion vorgeschlagene Bewerbung für eine Landesgartenschau in 
Durlach kann daher weder aus inhaltlichen noch aus formalen Gründen befürwortet werden. 
Unabhängig von der Ablehnung einer Bewerbung für eine Landesgartenschau enthalten die 
im Antrag genannten Inhalte jedoch wichtige Bausteine für die Sicherung und Weiterent-
wicklung des Grüns in Durlach, die -im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten- kurz- bis 
mittelfristig weiterverfolgt werden sollten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiter: 
Tel.: 
Az: 
(nur für interne Bearbeitung) 
 