

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Sozialausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.07.2010 
      
1 
öffentlich 
Dez. 3 
Veröffentlichung freier Pflegeplätze im Internet 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.12.2009 31   Zustimmung 
Sozialausschuss 21.07.2010 1         
                          
 
Antrag an den Sozialausschuss: 
 
Der Sozialausschuss nimmt Kenntnis von der Veröffentlichung der freien Heimplatz-
liste im Internet-Seniorenwegweiser.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Veröffentlichung  der  freien  Pflegeheimplätze  im  Internet-Seniorenwegweiser 
der Stadt Karlsruhe: 
 
Laut Beschluss des Gemeinderates in seiner Sitzung vom 15.12.2009 sind die aktu-
ellen freien Pflegeheimplätze zeitnah im städtischen Internetauftritt anzuzeigen. Da-
mit  verknüpft  sollten  auch  Angaben  zu  Pflegeheimkosten  und  die  Aufnahme  des 
MDK-Transparenzberichtes sein. 
 
Das Seniorenbüro setzt diesen Beschluss wie folgt um: 
 
Verankerung der Liste freier Pflegeheimplätze im Seniorenwegweiser der Stadt 
Karlsruhe: 
 
Der  Seniorenwegweiser bietet  unter www.karlsruhe.de/senioren eine differenzierte 
Informationsplattform zu den vielfältigen Fragen des Alters. Er beschreibt die Unter-
stützungsangebote für  Ältere, angefangen  von  Anregungen  für aktive,  fitte  ältere 
Menschen über Unterstützungsangebote  für  zu  Hause, bis  hin  zu Wohnangeboten 
und Pflegeheimen.  
 
Die Liste der freien Pflegeheimplätze wurde unter der Kategorie „Hilfe und Pflege“ im 
Seniorenwegweiser platziert. Sie enthält die wöchentlichen Angaben der Meldungen 
der 43 Pflegeeinrichtungen über freie Plätze in der jeweiligen Zimmerart. Die jeweili-
ge  Einrichtung  dieser  Liste  ist  mit  den  Detailbeschreibungen  direkt  verlinkt.  Diese 
Detailinformationen  der  Angebote  im  Seniorenwegweiser  sind  in  der  Regel  gleich 
aufgebaut: Es werden neben der Adresse, dem Leistungsspektrum und den Beson-
derheiten des einzelnen Angebotes auch die Preise genannt. 
 
Auf der Plattform des „Gesundheitsnavigators“ der AOK sind mit Stand 31.05.2010 
bereits von 13 Karlsruher Pflegeheimen die „Transparenzberichte des MDK zur Qua-
lität der Pflegeheime“ veröffentlicht. In den Heimbeschreibungen des Seniorenweg-
weisers der Stadt Karlsruhe wurden diese MDK-Berichte mit Einverständnis der AOK 
verlinkt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der/die  Nutzer/-in verfügt  somit  sofort  über  alle  wesentlichen  Informationen  der  je-
weiligen Einrichtung. 
 
Erfassung der freien Plätze/Erhebungsverfahren: 
 
Alle  43  stationären  Einrichtungen wurden schriftlich  um  Mitarbeit  gebeten, ab 
01.03.2010 regelmäßig  jeden  Montag  dem  Seniorenbüro  ihre  freien  Heimplätze  zu 
melden. Die Einrichtungen wurden auch gebeten, zu melden, wenn sie über keinen 
freien Heimplatz verfügen.  
 
Der Start  verlief verhalten,  weshalb  die  Einrichtungen  am  19.04.2010  mit  einem 
zweiten  Schreiben  nochmals  gebeten  wurden,  das  Projekt  zu  unterstützen.  Darauf 
übermittelten rund 50 % der Karlsruher Einrichtungen ihre Angaben. Die telefonische 
Abfrage von freien Heimplätzen einmal im Monat durch das Seniorenbüro wird wei-
terhin zusätzlich durchgeführt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 