

Anfrage 
 
FDP-Fraktion 
vom: 6. April 2010    
eingegangen: 15. Juli 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
15.09.10 
11 
 
Schul- und Sportamt/ 
Stadtamt Durlach 
Thema:  
Schulsport – Zusammenarbeit mit Vereinen 
 
 
 
Sport in der Schule ist in der letzten Zeit bei den Diskussionen um die 
Mehrgliedrigkeit als Thema und in der Realität zu kurz gekommen. 
 
Bewegung ist ein elementares Bedürfnis von Kindern und ist für deren  körperliche, 
geistige und soziale Entwicklung unverzichtbar. Durch überwiegend sitzende 
Tätigkeiten kommt es bei Kindern zunehmend zu Defiziten in der Motorik und der 
physischen Leistungsfähigkeit, wie Haltungsfehler und Konzentrationsschwächen bis 
hin zu Übergewicht. Im Zuge des Ausbaus der Schulen zu Ganztagseinrichtungen 
kommt deshalb Angeboten zur körperlicher Bewegung grundsätzliche Bedeutung 
zu.  
 
Anfrage: 
In welchen Schulen in Durlach gibt es über den Sportunterricht hinaus für die Schüler 
Bewegungsangebote im Kooperationsmodell Schule-Verein? 
Welche Vereine nehmen an diesen Kooperationen teil? 
Sieht das Stadtamt Durlach Möglichkeiten, die Anzahl dieser Kooperationen zu 
erhöhen? 
  
Gez.:  
Dr. Horst Dilger, 
Dipl.- Ing. Günther Malisius, 
Dr. Angelika Fink-Sontag, 
Prof. Dr. Jan Kowalski 
 