

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 1  
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
21.10.2009 
17 
2 
 
Höhenbegrenzung beim Baggerseeparkplatz 
 
 
 
Zum Baggerseeparklatz gibt es aktuell drei Zufahrtsmöglichkeiten. Um die unkontrollierte 
Zufahrt insbesondere für Transporter während den Sperrmüllsammlungen zu beschränken, 
sollen diese mit einer Höhenbeschränkung und Schranke versehen werden. 
 
Wie auf dem folgenden Lageplan dargestellt sollen die Zufahrten 1 + 3 durch eine Höhenbe-
grenzung reglementiert werden. Es ist eine maximale Durchfahrtshöhe von 2,00 m vorgese-
hen. Die Zufahrt 2 soll durch eine Schranke gesperrt werden, die durch städt. Mitarbeiter 
kontrolliert geöffnet werden kann und somit die Befahrung auch für höhere Fahrzeuge er-
möglicht.   
 
 
 
Anschaffungskosten Material 
Höhenbegrenzung  2 Stück à    650 €  
Schranke   1 Stück  à 1.200 €, somit insgesamt 2.500 € 
 
Der Einbau kann durch den Bauhof Grötzingen erfolgen. 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat:  
Die Ortsverwaltung wird beauftragt, die Zufahrtsbeschränkung zum Baggerseeparkplatz wie 
oben ausgeführt zu realisieren. Die Finanzierung erfolgt aus IP-Mitteln, ggf. durch Umschich-
tung. 
 