

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.11.2009 
132 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in ge-
meinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.11.2009 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beruft aufgrund des Vorschlags des Beirats für Menschen mit Behinderungen 
Frau Ursula Baron als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen ist lt. § 3 der Satzung für das Jugendamt der 
Stadt Karlsruhe beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss. Die Vertretung wird von Frau 
Gudrun Heupel-Streit als ordentliches Mitglied wahrgenommen. Eine Stellvertretung konnte 
bislang vom Beirat für Menschen mit Behinderungen aus organisatorischen Gründen nicht 
benannt werden.  
 
In der letzten Sitzung des Beirats für Menschen mit Behinderungen am 09.10.2009 wurde 
Frau Ursula Baron als Stellvertretung gewählt.  
 
Der Beirat für Menschen mit Behinderungen schlägt daher als stellvertretendes beratendes 
Mitglied im Jugendhilfeausschuss  
 
Frau Ursula Baron, Graf-Rhena-Str. 9, 76137 Karlsruhe 
 
vor. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat, entsprechend dem Vorschlag des Bereits 
für Menschen mit Behinderungen 
 
Frau Ursula Baron, Graf-Rhena-Str. 9, 76137 Karlsruhe 
 
als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss zu berufen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft aufgrund des Vorschlags des Beirats für Menschen mit Behinderungen 
Frau Ursula Baron als stellvertretendes beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der 
Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
6. November 2009 