

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
CDU-Gemeinderatsfraktion    
 
vom:   07.08.2006   
eingegangen:  11.08.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 31 
 
Vorlage Nr. 812 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Finanzielle Entlastung von Familien  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
zu  1.  Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Stadtverwaltung,  um  Familien  gezielt    
finanziell zu entlasten? 
Die  finanzielle  Förderung  und Entlastung  von  Familien  ist  zunächst  Aufgabe  des 
Bundes, z. B. im Rahmen des Kindergeldes und mit Hilfe von Regelungen im Steu-
ersystem. Hier sind weitere Verbesserungen im politischen Entscheidungsprozess. 
 
Städtische  Aufgabe  ist  dagegen  die  Bereitstellung  der  öffentlichen  Infrastruktur  wie 
z. B. Schulen und Kindertageseinrichtungen. Die Stadt Karlsruhe hat in den vergan-
genen Jahren hierbei viel geleistet und wird weiter investieren, um den Familien aus-
reichende  Hilfen  zu  geben.  Auf  weitere  Leistungen,  die im  Gestaltungsrahmen  der 
Kommune liegen, wird im Folgenden eingegangen. 
 
Zu  2.  Welche  Möglichkeiten  sind  denkbar,  um  Familien  einen  gewissen  finan-
ziellen  Ausgleich  für  die  stark  gestiegenen  Strom-,  Gaspreise  etc.  zukommen 
zu lassen? 
Von den Stadtwerken wird hierzu mitgeteilt, dass sie in der jetzigen schwierigen Si-
tuation  alle  Anstrengungen  unternehmen,  die  erforderlichen  Preismaßnahmen  für    
Energie auf das betriebswirtschaftlich absolut notwendige Maß zu beschränken. Da-
bei werden die eigenen Betriebskostensteigerungen teilweise nur eingeschränkt und 
zeitversetzt an die Kunden weitergegeben. Dank dieser verantwortlichen Preispolitik 
gehören die Stadtwerke Karlsruhe nach wie vor  zu den günstigen Energieanbietern 
in Baden-Württemberg wie auch im Bund. 
 
Für Einzelfälle hat die Stadtverwaltung bzw. das Jobcenter Stadt Karlsruhe die Mög-
lichkeit und die Verpflichtung, im Rahmen individueller Bedarfsprüfungen nach dem 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 5 
 
SGB  II oder  SGB  XII höhere  Energiepreise zu  berücksichtigen.  Die  Bedarfsprüfung 
erfolgt nach Vorlage der entsprechenden Abrechnungen und kann dazu führen, dass 
die  Antragsteller  im  Monat  der  Rechnungsstellung  Anspruch  auf  Leistungen  nach 
dem  SGB II oder SGB XII haben. 
 
Daneben besteht die Möglichkeit, die Pauschalen für Heizung und Nebenkosten, die 
zuletzt  im  Rahmen  der  Neufestsetzung  der  Kosten  der  Unterkunft  und  Heizung  ab 
dem  01.01.2006  neu  verfügt  wurden,  bzw.  die  Pauschale  für  feste  bzw.  flüssige 
Brennstoffe,  die  jährlich  auf  Empfehlung  der  kommunalen  Landesverbände  verfügt 
werden, anzupassen. 
 
zu  Nr.  3  Wie  könnte  eine  finanzielle  Entlastung  im  Bereich  der  Kindergarten-
beiträge  (Reduzierung  oder  Befreiung)  aussehen?  Welche  Modelle  (insbeson-
dere  auch  unter  Berücksichtigung  der  Vorstellungen  freier  Träger)  sind  denk-
bar? 
Die  Absenkung  der  Kindergartenbeiträge  der  freien  Träger  auf  das  Beitragsniveau 
der städtischen Einrichtungen wäre eine Option, um Karlsruher Familien finanziell zu 
entlasten,  da  die  Mehrzahl  der  Karlsruher  Kinder  Einrichtungen  der  freien  Träger 
besuchen.  Die  Variante,  die  städtischen  Beiträge  auf  das  Niveau  der  freien  Träger 
anzuheben, stellt keine ernsthaft weiterzuverfolgende Alternative dar! Im Arbeitsaus-
schuss des Jugendhilfeausschusses wurden am 12.07.06 Berechnungen vorgestellt. 
Danach  läge  der  jährliche  städtische  Mehraufwand bei ca. 2,4 Millionen €. Für die 
Nutzer von Kindertageseinrichtungen freier Träger würde sich je nach Angebotsform 
eine Beitragsentlastung zwischen 20,00 € und 40,00 € pro Monat ergeben. Ange-
sichts der ohnehin erfolgenden laufenden Subventionierung von Kindertageseinrich-
tungen freier Träger wäre ein jährlicher Mehraufwand von 2,4 Millionen € im städti-
schen Haushalt nicht darstellbar. 
 
Eine weitere Möglichkeit zur finanziellen Entlastung der Familien im Bereich der Kin-
dergartenbeiträge  wäre  die  Beitragsfreiheit  für  die  ersten  5  Betreuungsstunden. 
Nach  vorläufigen  Kalkulationen  könnten  die  finanziellen  Mehrbelastungen  für  die 
Stadt Karlsruhe mindestens 5,5 Millionen € betragen. Die Entlastung beträgt bei die-
ser Alternative für alle Nutzer von Kindertagesstätten 57,00 € pro Monat. Auch diese 
Alternative  kann  im  Hinblick  auf  die  jährliche  Mehrbelastung  des  städtischen  Haus-
haltes mit 5,5 Millionen € nicht umgesetzt werden. 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 5 
 
 
Von erheblichem finanziellen Umfang wäre die generelle Beitragsfreiheit in der Kin-
derbetreuung.  Müsste  die  Stadt  Karlsruhe  den  finanziellen  Aufwand  eines  solchen 
Vorhabens  für  ihren  Zuständigkeitsbereich  (Einnahmeausfälle  bei  den  städtischen 
Einrichtungen und bei den freien Trägern) alleine übernehmen, so ist mit einer jährli-
chen  Mehrbelastung  von ca. 12,7 Millionen € zu rechnen. In diesen Aufwendungen 
sind neben den klassischen Kindergärten auch die Kinderkrippen und Horte enthal-
ten. Unberücksichtigt bleiben hierbei zum einen die Zusatzkosten aufgrund erhöhter 
Nachfrage  nach  Betreuungsplätzen,  weil  bei  einer  generellen  Beitragsfreiheit  mit 
großer  Wahrscheinlichkeit  mehr  Kinder  Ganztagseinrichtungen  belegen  werden, 
zum  anderen  müssten  die  Pflegesätze  für  die  Tagespflege  ebenfalls  aufgrund  der 
Gleichstellung der Betreuung nach dem Tagesbetreuungsausbaugesetz entfallen. 
Diese immense Mehrbelastung könnte die Stadt Karlsruhe nicht tragen. Eine dauer-
hafte,  solide  Gegenfinanzierung  durch  Bund  und  Land  ist  unabdingbare  Vorausset-
zung für die Einführung der generellen Beitragsfreiheit in der Kinderbetreuung. 
 
zu Nr. 4 Welche Kosten würden anfallen, würde die Stadt Karlsruhe die Eltern 
für  ein  Jahr  von  der  Kindergartenbeitragspflicht  befreien?  Welche  Kostenun-
terschiede ergeben sich, legt man den Berechnungen jeweils die monatlichen 
Entgelte für die unterschiedlichen Angebotsformen (Regelangebot, verlängerte 
Öffnungszeiten, Ganztagsbetreuung) in städtischen Kindergärten zugrunde?  
 
Bei  der  Annahme,  dass  generell  im  letzten  Kindergartenjahr  auf  die  Erhebung  von 
Beiträgen  verzichtet  wird,  muss  mit  Zusatzkosten  von ca. 3,4 Millionen € pro Jahr 
gerechnet  werden.  Diese  Mehrbelastungen  teilen  sich  in  Einnahmeausfälle  bei  den 
freien Trägern von ungefähr 3,0 Millionen € und bei den städtischen Einrichtungen 
auf 0,4 Millionen € auf. Wie bereits unter Nr. 3 erwähnt, sind bei  dieser  Kalkulation 
eventuelle Zusatzkosten wegen neuen Betreuungsplätzen und Einnahmeausfälle bei 
der Tagespflege nicht berücksichtigt.  
 
Legt  man  den  Berechnungen  für  die  Befreiung  von  der  Kindergartenbeitragspflicht 
im  letzten  Kindergartenjahr  für  alle  Träger  die  städtischen  Entgelte  zugrunde,  liegt 
der finanzielle Aufwand bei ca. 2,6 Millionen €. Auf die freien Träger entfallen 2,2 
Millionen € und auf die städtischen Einrichtungen 0,4 Millionen €. 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 4 von 5 
 
zu 5. Wie könnten Eintrittspreise für städtische Einrichtungen familienfreundli-
cher gestaltet werden? 
Die höchsten Besucherzahlen haben die städtischen Bäder und der Zoo. In beiden 
Bereichen bestehen schon jetzt Vergünstigungen für Familien.  
 
Die  Bäderbetriebe  bieten  den  Familien  ein  vielfältiges  Angebot. Alle  Kinder  unter 
6 Jahren  und  auch  Schwerbehinderte  (mind.  80  %)  unter  18  Jahren  haben  freien 
Eintritt  in  die  Hallen- und  Freibäder.  Auch  die  Geburtstagskinder  und  eine  Begleit-
person können umsonst in die Bäder. Ferner wird eine im Vergleich zu den Einzel- 
eintritten günstigere Familienkarte angeboten. Jedes Jahr gibt es in Zusammenarbeit 
mit  den  Stadtwerken  in  einer  Aktion  im  Kundenmagazin  diese  Familienkarte  zum 
halben  Preis.  Darüber  hinaus  wird  vom  Jugendfreizeit- und  Bildungswerk  für  alle 
Kinder   eine im   Verhältnis   zur   regulären   Dauerkarte   reduzierte   Ferienpass-
Bäderkarte  angeboten.  Die  Kosten  hierfür  werden  aus  Jugendhilfemitteln  übernom-
men.  
 
Der  Zooeintritt  kostet für  Erwachsene  5,00 €, für Kinder im Alter von 6 - 15  Jahren 
beträgt er 2,50 €. Besuchen Eltern oder ein Elternteil mit mehreren Kindern den Zoo, 
ist nur für ein Kind der Eintritt zu bezahlen, die weiteren Kinder sind freigestellt. 
 
Kinder zwischen 6 und 15 Jahren können mit dem Karlsruher Kinderpass (Berechti-
gung bei Sozialhilfe- bzw. Alg-II-Bezug der Eltern) kostenlos in die Bäder sowie mit 
einer erwachsenen Begleitperson pro Familie in den Zoo. 
 
Bei  den  Bädern  werden  23,5  %  der  Ausgaben  durch  Entgelte  gedeckt.  Beim  Zoo 
sind es  entsprechend  25  %.  Sofern  die  Entgelte  weiter  gesenkt  werden,  wären  die 
städtischen Zuschüsse zu erhöhen.  
 
zu  6.  Wie  könnte  die  Betreuungssituation  während  der  (Sommer-)Ferien  ver-
bessert  werden?  Welche  Programme  und  Möglichkeiten  werden  zurzeit  ange-
boten? Gibt es Wartelisten? Sind Kooperationen zwischen verschiedenen Be-
treuungseinrichtungen  denkbar  (Beispiel:  Eine  Einrichtung  öffnet  in  den  ers-
ten  drei  Wochen,  die  andere  in  der  Restzeit)?  Ist  insgesamt  ein  Wegfall  oder 
zumindest  eine  Verkürzung  der  Schließzeiten  von  Kindertageseinrichtungen 
möglich? 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 5 von 5 
 
Die größte Zahl der in den Ferien zu vorsorgenden Schulkinder findet Betreuung in 
den  Angeboten  der  Stadtranderholung  durch  den  Caritasverband,  das  Diakonische 
Werk, die AWO sowie bei den unterschiedlichen Ferienaktionen (Ferienpass, Tages- 
ausflüge, Freizeiten etc.) des Stadtjugendausschusses e. V. Karlsruhe. In einzelnen 
Maßnahmen bestehen Wartelisten, insgesamt finden jedoch die Eltern eine Lösung, 
wenn auch nicht immer das Wunschangebot.  
 
Für  kleinere  Kinder,  die  Kindertagesstätten  besuchen,  besteht  bei  den  städtischen 
Einrichtungen  die  angesprochene  Kooperation.  Die  Schließzeiten  der  jeweiligen 
Häuser  erfolgen  versetzt,  sodass  im  Bedarfsfall  immer  eine  Einrichtung  zur  Verfü-
gung steht.  
 
Ein  Wegfall  oder  eine  weitere  Verkürzung  der  Schließzeiten  hätte  einen  höheren 
Personalbedarf  zur  Folge  und  wäre  auch  aus  fachlichen  Gründen nicht  zu  empfeh-
len. Die derzeitige Lösung ermöglicht, dass das Fachpersonal einen Teil des Urlaubs 
in den belegungsschwachen Zeiten nehmen kann und zu den Belastungszeiten eher 
präsent ist. Aus der Bevölkerung wurden in diesem Jahr keine Probleme hinsichtlich 
der vorhandenen Lösungen vorgetragen. 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 