

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.11.2011 
895 
1  
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.11.2011 1          
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Amal Hiba (ordentliches Mitglied) und Herr  
 Sascha Walderstein (stellvertretendes Mitglied) die Schülerinnen und Schüler der beruf-
lichen Schulen und Herr Rudolf Kappler (ordentliches Mitglied) die Schulleitungen im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe nicht mehr vertreten können und entbindet sie von der 
Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die weitere Amtszeit Frau Sara Bajura als neue 
Vertreterin der Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen und Herrn Klaus Kühn 
als Vertreter der Schulleitungen zu ordentlichen Mitgliedern des Schulbeirats. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:        
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem  Schulbeirat der  Stadt  Karlsruhe  gehören  als  sachkundige  Einwohner  auch  Vertretun-
gen der Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen sowie eine Vertretung der Schul-
leitungen an. 
 
Nach Information der Walter-Eucken-Schule haben Frau Amal Hiba und Herr Sascha  
Walderstein die Schulzeit an der Walter-Eucken-Schule zwischenzeitlich beendet.  
 
Herr  Rudolf  Kappler  (Drais-Realschule) ging  mit  Ende  des  Schuljahres 2010/11  in  den  Ru-
hestand. 
 
Als neue ordentliche Mitglieder des Schulbeirats haben die Geschäftsführenden Schulleitun-
gen  Frau  Sara Bajura  (Friedrich-List-Schule) als  Vertreterin  der  Schülerinnen  und  Schüler 
der  beruflichen  Schulen  und  Herrn  Klaus  Kühn  (Pestalozzischule) als  neuen Vertreter  der 
Schulleitungen vorgeschlagen.  
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit ihrer Berufung zu ordentlichen Mit-
gliedern des Schulbeirats einverstanden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Frau Amal Hiba (ordentliches Mitglied) und Herr 
Sascha Walderstein (stellvertretendes Mitglied) die Schülerinnen und Schüler der be-
ruflichen Schulen und Herr Rudolf Kappler (ordentliches Mitglied) die Schulleitungen 
im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe nicht mehr vertreten können und entbindet sie von 
der Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2.  Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die weitere Amtszeit Frau Sara Bajura als 
neue Vertreterin der Schülerinnen und Schüler der beruflichen Schulen und Herrn 
Klaus Kühn als Vertreter der Schulleitungen zu ordentlichen Mitgliedern des Schul-
beirats. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
11. November 2011 