

ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadträtin Ute Schulze-Harzer (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 13. November 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
15.01.2008 
1232 
5 
öffentlich 
 
Gender-Index für die Stadt Karlsruhe 
 
 
Die Stadtverwaltung errechnet einen Gender-Index für die Stadt  Karlsruhe und sorgt 
für eine öffentlichkeitswirksame Präsentation. 
  
Die Stadt entwickelt mit Hilfe des Gender-Index ihre künftige Gleichstellungspolitik , 
in dem die Index-Indikatoren transparent und Maßnahmen zur Verbesserung 
entwickelt werden. 
 
Der Gender-Index umfasst folgende, in der Machbarkeitsstudie "Gender-Index - eine 
Landkarte für Deutschland"
1
 festgelegten Indikatoren:  
 
 -  Arbeit und Beschäftigung 
 -  Qualifikation 
 -  Arbeitslosenquote 
 -  Arbeitsmarktpolitische Förderung 
 -  Einkommen  
 -  Betreuungsinfrastruktur 
 -  Politische Partizipation in Kommunalparlamenten 
 
Die im Gender Mainstreaming-Konzept der Stadt Karlsruhe definierten Leitprojekte 
sollen durch die Ermittlung eines Gender-Index ergänzt werden. Das GM-Konzept 
legt den Fokus auf die Aktivierung des GM in ausgewählten Verwaltungsprojekten. 
Der Gender-Index liefert die Datenbasis hinsichtlich der gleichberechtigten Teilhabe 
von Männern und Frauen in wesentlichen ökonomischen Bereichen. Der Gender-
Index ermöglicht das GM-Konzept der Stadt Karlsruhe - gemeinsam mit den lokalen 
Partner - um neue Schwerpunkte zu erweitern. 
 
Wie die hauptsächlich in Schweden praktizierte Gender-Politik zeigt, wird durch die  
Erhebung eines Gender-Index 
 
- das Wissen um die Chancengleichheit von Frauen und Männern erhöht  
 
- Grundlage gelegt für Handlungsanweisungen an alle Akteure um 
Ungleichgewichte abzubauen 
 
- auf kommunalpolitischer Ebene Aufgaben und Ziele der Wirtschafts-, Arbeits- 
und  Beschäftigungspolitik  und der regionalen Strukturpolitik beeinflusst. 
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die von der Hans-Böckler-Stiftung erarbeitete Machbarkeitsstudie
1
 hinsichtlich eines 
Gender-Index für Deutschland hat ergeben, dass die notwendigen Daten für die 
Beispielregionen Halberstadt, Heidelberg, Siegen-Wittgenstein und Rostock aus 
bereits vorhandenen Statistiken gewonnen werden konnten. 
 
Die Konzeption und Entwicklung des Gender-Index erweist sich als ein leicht 
handhabbares Instrument, das eine jährliche Fortschreibung ermöglicht 
 
In einem anschließenden Ranking konnte sich Heidelberg gegenüber den anderen 
Regionen profilieren. 
 
Der Gender-Index kann somit auch als "weicher" Standortfaktor künftig die 
Attraktivität einer Region beeinflussen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf                            
Ute Schulze-Harzer 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Januar 2008 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1> Quelle: Hans-Böckler-Stiftung, Arbeitspapier 136, Gender-Index  - eine Landkarte für Deutschland 
> http://www.boeckler.de/pdf/p_arbp_136.pdf 
 