

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.02.2011 
      
3 
öffentlich 
Dez. 3 
Bericht über das Projekt "Tu Dir was Gutes" 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 16.02.2011 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Jugendhilfeausschuss nimmt den Bericht über das Projekt „Tu Dir was Gutes“ zur 
Kenntnis. Das Bürgermeisteramt empfiehlt, die Förderung zum 31.12.2010 auslaufen zu 
lassen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
In den Haushaltsberatungen im Gemeinderat am 21.04.2009 (Anträge Nr. 185 bis Nr. 187) 
wurden für die Aktion "Tu Dir was Gutes" für die Jahre 2009 und 2010 jeweils 10.500 Euro 
eingestellt.  Der  Gemeinderat  hat  keine  Dauerförderung  beschlossen,  sondern  die  Verwal-
tung beauftragt, im Jahr 2010 dem Jugendhilfeausschuss über das Projekt zu berichten. 
 
Projektbeschreibung 
Das Aktionsbüro „Tu (Dir) was Gutes!“ wurde im Juli 2005 im Hardtwaldzentrum Karlsruhe 
mit dem Ziel eröffnet, dem demographischen Wandel Rechnung zu tragen und Freiwilligen-
dienste für alle Altersgruppen zu öffnen, eine breite Angebotsstruktur aufzubauen und Insti-
tutionen für die Zusammenarbeit zu gewinnen. Es stellt eine Koordinierungs- und Anlaufstel-
le  für  Freiwillige  dar.  Von  2005 - 2008  wurde  das  Projekt  durch  den  Paritätischen  Baden-
Württemberg finanziert. 
 
Aktionsbüro 
Aufgabe  des  Aktionsbüros  ist  die  Gewinnung  neuer  motivierter  Menschen  aller  Altersgrup-
pen für ein ehrenamtliches Engagement. Als zentrale Anlaufstelle für Beteiligte informiert die 
Koordinatorin Interessierte, nimmt sich Zeit für die Einführung Freiwilliger und vermittelt Ein-
satzstellen  innerhalb  der  Projekte.  Die  Stelle  organisiert  Schulungen  und  Erfahrungsaus-
tausch sowie Praxisbegleitung. Das Engagement wird durch Veranstaltungen für die Ehren-
amtlichen gewürdigt und es wird eine breite Öffentlichkeitsarbeit betrieben. Das Aktionsbüro 
pflegt  Kontakte  zum  Netzwerk  (Aktivbüro,  Kinderbüro,  Seniorenbüro,  Wohlfahrtsverbände, 
Selbsthilfebüro,  Sponsoren).  Die  Einbindung  des  Aktionsbüros  ins  Hardtwaldzentrum  ge-
währleistet verlässliche Erreichbarkeit. 
 
Einsatzstellen 
Das  Aktionsbüro  sucht  Einsatzstellen  innerhalb  der  verschiedenen  internen  Projekte  oder 
entwickelt  eigene  Projekte  mit  Freiwilligen.  Im  Hardtwaldzentrum  werden  Freiwillige  in  ver-
schiedenen hauptamtlich geleiteten Projekten eingesetzt (Projektbeginn in Klammern): 
1. Kinder  und  Familien  mit  Rat  und  Tat  begleiten: Wellcome (07/2009) - leistet  prakti-
sche Hilfe für Familien nach der Geburt eines Kindes. 
2. Aktives Miteinander der Generationen: Alt & Jung - Hand in Hand (10/2008) - Senio-
ren betreuen Kinder bis zum dritten Lebensjahr und entlasten Eltern. 
3. Begleitung von Menschen mit Benachteiligung: In-Gang-Setzer® (12/2009) - Freiwil-
lige  unterstützen  Selbsthilfegruppen  bei  der  Gruppengründung  und  in  schwierigen 
Phasen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
4. Unterstützung  älterer  Menschen: Wohnpartnerschaften (10/2008) - Studierende  hel-
fen Älteren im Alltag, sparen einen Teil der Miete und gewinnen Familienanschluss. 
5. Mitarbeit  in  Initiativen  und  sozialen  Einrichtungen: Tu  Dir  was  Gutes (07/2005) - 
Freiwillige  engagieren  sich  z.  B.  in  Kindertagesstätten,  Schulen,  Stadtteilzentren, 
Pflegeheimen. 
6. Zusammenarbeit  von  Freiwilligen  und  Hauptamtlichen: Begleitet  zu  Hause  leben 
(10/2008) - Freiwillige entlasten Angehörige bei der Betreuung Pflegebedürftiger und 
fördern soziale Kontakte.  
 
Die folgende Übersicht zeigt die von der Stadt Karlsruhe geförderten Projekte mit Stellenan-
teilen, sowie die vermittelten Freiwilligen und Einsatzstellen im Jahr 2009. 
 
Projekt Fachpersonal Gesamtzahl 
der Freiwilli-
gen 
Einsatzstellen Zuwendungen 
der Stadt 
Karlsruhe 
Tu Dir was Gutes 0,43 15 7 10.500 € 
Begleitet zu Hau-
se leben 
0,39 10 12 10.600 € 
Wellcome 
(Start Juli 2009) 
0,5 30 28 18.000 € 
Wohnpartner-
schaften 
0,53 38 (Woh-
nungssu-
chende) 
29 (vermittelte 
Wohnungen) 
23.000 € 
 
Fazit 
Innerhalb des Projekts „Tu Dir was Gutes“ werden Freiwillige angeworben  und  über  mögli-
che  Einsatzstellen  informiert.  Der  Kontakt  zwischen  den  Freiwilligen  und  vorwiegend  den 
verschiedenen Projekten innerhalb der Paritätischen Sozialdienste gGmbH wird hergestellt. 
Aus fachlicher Sicht trug das Projekt „Tu Dir was Gutes“ stark zur Entwicklung der anderen 
Projekte mit Ehrenamtlichen bei. Mittlerweile überschneiden sich allerdings sowohl personell 
als auch fachlich die einzelnen Projekte im Hardtwaldzentrum mit dem Projekt „Tu Dir was 
Gutes“. Dies gilt insbesondere hinsichtlich des Projekts „Begleitet zu Hause leben“. Darüber 
hinaus stellt das Aktionsbüro, welches im Rahmen des Projekts „Tu Dir was Gutes“ betrie-
ben  wird,  eine  ähnliche  Struktur  dar  wie  das  städtische  Aktivbüro.  Das  Bürgermeisteramt 
empfiehlt deshalb, die Förderung zum 31.12.2010 auslaufen zu lassen. 