

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   13.11.2007        
eingegangen:  13.11.2007 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1232 
5      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Gender-Index  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die Konzeption und Entwicklung des Gender-Index für die Stadt Karlsruhe anhand 
der Machbarkeitsstudie der Hans-Böckler-Stiftung ist in dem vorgegebenen Maße 
nicht möglich. Die Daten, die der Machbarkeitsstudie zu Grunde liegen, stammen 
aus dem Jahr 2003 und somit aus der Zeit vor der Einführung der Hartz-IV-
Reformen zum 01.01.2005. Hinzu kommt, dass die vorliegende Studie nur exempla-
risch vier Kreise in Deutschland untersucht hat und die Ausarbeitung für alle deut-
schen Kreise ausgeblieben ist. Daher fehlen die wichtigen Referenzgrößen für ganz 
Deutschland, anhand derer der Gender-Index als Abstandsmaß berechnet wird und 
die Kreise in eine Rangabfolge gesetzt werden. Aus diesen Indikatoren kann nur 
dann der Gender-Index berechnet werden, wenn möglichst alle deutschen Kreise 
auch diese Gender-Indikatoren aufbereiten und damit ein Ranking der Kreise ermög-
licht wird. Dies ist derzeit nicht der Fall. 
 
Das Amt für Stadtentwicklung hat die verfügbaren Gender-Indikatoren für Karlsruhe 
aufbereitet (siehe Tabelle). Diese werden jährlich fortgeführt, so dass Zeitreihenver-
gleiche in Zukunft möglich sind. Dem Gemeinderat wird darüber regelmäßig berich-
tet. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
 
Die Einführung der Hartz-IV-Reform zum 01.01.2005 führte zu Änderungen der Ar-
beitsmarktstatistik in Deutschland. Die neu berechneten Indikatoren basieren auf 
Daten ab dem Jahre 2005 und stehen auch für die jährliche Fortschreibung zur Ver-
fügung. Einige Indikatoren, die zur Zeit nicht berechenbar sind, können in der Zu-
kunft  eventuell durch neues Datenmaterial und Sonderauswertungen hinzukommen. 
 
Durch die unterschiedlichen Datengrundlagen ist ein Ranking mit den vier Modell-
kreisen, darunter Heidelberg, somit nicht möglich. Außerdem war das Amt für Stadt-
entwicklung und Statistik der Stadt Heidelberg nicht in die Ausarbeitungen der Hans-
Böckler-Stiftung eingebunden und hat diese Datengrundlagen – ebenso wie Karlsru-
he – selbst nicht verfügbar. Daher können nicht alle Indikatoren, wie in der Machbar-
keitsstudie „Gender-Index - eine Landkarte für Deutschland“ vorgegeben, für den 
Stadtkreis Karlsruhe ausgewiesen werden. 
 
Das Amt für Stadtentwicklung hat dennoch alle verfügbaren Daten für die wichtigsten 
Gender-Indikatoren zusammengestellt und in der beiliegenden Tabelle den älteren  
Daten aus Heidelberg und Deutschland gegenübergestellt, wie sie in der Machbar-
keitsstudie der Hans-Böckler-Stiftung ausgewiesen sind. Eine Fortschreibung der für 
Karlsruhe verfügbaren Gender-Indikatoren ist ab dem Jahr 2006 gewährleistet.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
 
Gender-Indikatoren für Karlsruhe (2006), Heidelberg und Deutsch-
land (2003) in % 
   
      
Indikatoren Kreise (Wohnort)  
  
Karlsruhe 
2006 
Heidelberg 
2003 
Deutschland 
2003 
A: Arbeit und Beschäftigung   
  
1. Anteil der Frauen an allen sozpfl. Beschäftigten 
46,9  
49,7 45,9 
2. Anteil der sozpfl. Beschäftigten Frauen an allen Frauen im erwerbsfähigen Alter 
46,5  
79,8 47,5 
2a. Anteil der teilzeitbeschäft. Frauen an allen sozpfl. Beschäftigten Frauen ** 
  
34,3 30,8 
3. Anteil der ausschl. geringfügig beschäft. Frauen an allen sozpfl. Beschäft. Frauen 
32,3  
18,1 17,8 
B: Qualifikation der Beschäftigten   
  
4. Anteil der Frauen mit Hochschulausbildung an allen weibl. Erwerbspersonen 
9,3  
14,3 5,0 
C: Arbeitslosigkeit   
  
5. Anteil der arbeitslosen Frauen an allen Arbeitslosen 
46,3  
43,6 47,4 
6. Anteil der arbeitslosen Frauen an allen weibl. abh. zivil. Erwerbspersonen ca. 7,3 
 
8,1 11,9 
7. Anteil der weibl. Arbeitslosengeldbezieher an allen weibl. Arbeitslosen jetzt Hartz IV 31,9 33,2 
8. Anteil der weibl. Langzeitarbeitslosen an allen arbeitslosen Frauen 
47,2  
31,3 39,1 
D: Qualifikation der Arbeitslosen   
  
9. Anteil der weibl. Arbeitslosen mit Hochschulausbildung an allen arbeitl. Frauen 
4,9 
1) 
16,8 3,6 
E: Arbeitsmarktpolitik   
  
10. Anteil der Frauen an allen geförderten Arbeitslosen ** 
  
41,3 42,7 
11. Anteil der Berufsrückkehrerinnen an allen Frauen mit bewilligt. Leistungen ** 
  
2,2 6,2 
F: Einkommen   
  
12. Durschn. Jahreseinkommen aller sozpfl. beschäft. Frauen (in EURO) ** 
  
26.131 23.580 
13. Anteil weibl. Sozialhilfeempfänger an allen Sozialhilfeempfängern jetzt Hartz IV 47,6 49,1 
G: Betreuungsinfrastruktur *   
 
 
14. Betreuungsplätze je 100 Kinder im Alter von 0 - 12 Jahren 
  
  
14a. in Krippen  
rd. 17 % 
2) 
12,2 8,6 
14b. in Kindergärten  
rd. 98 % 
2) 
97,4 91,3 
14c. in Horten  
rd. 11 % 
2) 
11,1 8,9 
H: Partizipation und Mitwirkung   
  
15. Anteil der Frauen in Kommunalparlamenten / Stadträten * 
39,6  
40,0 
- 
      
* geht nicht unmittelbar in die Index-Berechnung ein 
    
** Daten liegen für den Stadtkreis Karlsruhe nicht vor 
    
1) 
Stand 2004 
    
2) 
Stand 2007 
    
Quelle: Amt für Stadtentwicklung, Stadt Karlsruhe 12/2007, Heinz-Böckler-Stiftung 2007 
 
 