

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
11.05.2012 
140 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Walter-Eucken-Schule, Erweiterung 
Vergabe von Metallbau-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 11.05.2012               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Metallbau-, Beschlag- und Ver-
glasungsarbeiten für die Walter-Eucken-Schule, Erweiterung an die Firma EFT Design, 
Bann zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt, der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
6.980.000,- €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    7.882414.700                                             Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Walter-Eucken-Schule 
Erweiterung 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Hotz-Architekten, Freiburg 
 
 
Vergabe von Metallbau-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten 
 
 
Öffentliche  Ausschreibung Nr. 88/45/12 Ö  nach § 3, Abs. 2 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Das  bestehende  Gebäude der  Walter-Eucken-Schule  wird  durch  einen  5- geschossigen 
Erweiterungsbau, der die Gebäudehöhe des Altbaus aufnimmt, ergänzt.  
In  der  Erweiterung  werden  die  zusätzlich  benötigten  Klassenräume,  EDV-Räume,  Schü-
lerarbeitsbereiche  und  Nebenräume  untergebracht.  Das  neue  Gebäude  wird  über  einen 
unbeheizten  Zwischenbau  im  Erdgeschoss  sowie  über  offene  Brücken  in  allen  anderen 
Geschossen  mit  dem  bestehenden  Schulgebäude  verbunden.  Der  Erweiterungsbau  un-
terschreitet die Anforderungen der EnEV um ca. 30 %. Die Wärmeversorgung erfolgt über 
die  bestehende  Fernwärmeübergabestation  in  der  Technikzentrale  des  Altbaus.  Der  er-
forderliche  Luftwechsel  wird  über  eine  mechanische  Lüftungsanlage  mit  Wärme- und 
Feuchterückgewinnung  sichergestellt.  Die  Klimatisierung  im  Sommer  erfolgt  über  eine 
Fensterlüftung  zur  Gebäudekühlung    durch  Nachtluft.  Auf  der  Gründachfläche  wird  eine 
Photovoltaikanlage installiert. Die Fassade wird als Wärmedämmverbundsystem mit groß-
formatigen Fensteröffnungen im Pfosten-Riegel-System ausgeführt.  
 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Baustelleneinrichtung 
- Pfosten-Riegel-Fassade 
- Nachtlüftungslaterne / Oberlicht 
- Pfosten-Riegel-Fassade Verbindungsgang EG 
- Verschiedenes 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. 
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 10.02.2012 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und 
am  11.02.2012  in  den  Badischen  Neuesten  Nachrichten  sowie  im  Internet  auf  der 
Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
23 Unternehmer  haben  die  Verdingungsunterlagen angefordert  und  gegen  Bezahlung 
eines Unkostenbeitrages von 20,- € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Ange-
botes  sind 6 Unternehmer  nachgekommen  und  haben  fristgerecht  zum  Einreichungs-
termin am 20.03.2012, 13:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 21.05.2012  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 15.03.2013 bis 05.07.2013 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. EFT Design, Bann  665.704,85 €  100 %  
2.   Fa. B 717.208,24 €  108 %  
3.   Fa. C  844.911,90 €  127 %  
4.   Fa. D 859.032,44 €  129 %  
5.   Fa. E  864.568,67 €  130 %  
6.   Fa. F 873.138,72 €  131 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
17 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma EFT Design, Bann mit einem Endbetrag von  
665.704,85 €. 
Die Firma wird anhand der vorgelegten Unterlagen von der Stadt Karlsruhe - HGW - als 
leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot  der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  673.785,50 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 665.704,85 € 
 
Minderbetrag     8.080,65 € 
  
   
Der  Minderbetrag resultiert aus dem Wettbewerb. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Metallbau-, 
Beschlag- und Verglasungsarbeiten für die Walter-Eucken-Schule, Erwei-
terung an die Firma EFT Design, Bann zu. Die Verwaltung wird ermächtigt, 
der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 