

               
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 03.11.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
25.11.2009 
27 
6 
 
öffentlich 
Umsetzung des keramischen Wandbildes an der Fassade des Jugendheims Obere 
Setz 
 
Das von der Staatl. Majolika Manufaktur geschaffene keramische Wandbild an der Fassade des 
Jugendheimes in der Oberen Setz ist urhebergeschützt. Da das Gebäude im Rahmen des Bau-
es der KITA abgerissen wird, ist diese Rechtslage zu berücksichtigen 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher zur nächsten öffentlichen Sitzung folgenden Antrag: 
 
Der Ortschaftsrat  beauftragt die Ortsverwaltung  für die Sicherstellung des urhebergeschützten 
keramischen Wandbildes an der Fassade des Jugendheimes Obere Setz zu sorgen. Der bera-
tende Ausschuss für Planung und Bauwesen wird mit der Suche nach einem alternativen An-
bringungsort beauftragt. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Jürgen Schuhmacher  Volker Ebendt              
 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Wandbild wurde inzwischen sichergestellt. 
 