

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion  
 
vom: 01.10.09 
 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
11.11.09 
      
8 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe/ 
Amt für Abfallwirtschaft 
Überfüllte Abfallkörbe 
 
 
 
 
dfdfdf 
 
 
  
 
Die Straßenbahnhaltestelle Schlossplatz in Durlach wird in Kooperation zwischen Verkehrs-
betriebe und Amt für Abfallwirtschaft gesäubert und die Papierkörbe entsprechend geleert. 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe sind dreimal wöchentlich vor Ort und können bestätigen, 
dass die Papierkörbe sehr voll sind. Als erster Lösungsansatz wurde mit den VBK verein-
bart, dass auf beiden Seiten der Straßenbahnhaltestelle weitere Papierkörbe wieder ange-
bracht werden, um so dem Müllaufkommen an dieser stark frequentierten Haltestelle gerecht 
zu werden. Sollte sich danach die Situation nicht grundlegend verbessern, wird das Stadt-
amt im Sinne des Antrags Kontakt mit den Kaffee- und Ladenbesitzern aufnehmen und die 
Möglichkeit weiterer privater Müllbehälter zu prüfen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 