

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom 01.10.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
11.11.09 
      
8      
öffentlich 
Verkehrsbetriebe/ 
Amt für Abfallwirtschaft 
Überfüllte Abfallkörbe 
 
Die  Diskussion  über  die  Sauberkeit  in unserer  Stadt  ist nicht neu, und das Problem 
ist  trotz  aller  Appelle  und  Hinweise  leider  sehr  schwer  in  den  Griff  zu  bekommen. 
Aber  dort,  wo  man  im  Vorfeld  schon  Maßnahmen  ergreifen  kann,  sollte  dies  auch 
getan werden. Wir sprechen ganz gezielt die Situation an der Straßenbahnhaltestelle 
Schlossplatz an. Abgesehen davon, dass die Behältnisse zu klein sind, werden durch 
die  dortigen  Einrichtungen  (Cafes  mit  Straßenverkauf,  Lebensmittelgeschäft  mit 
Straßenverkauf)   Unmengen   von Abfall   in   die Abfallkörbe an   den   Haltestellen 
geworfen.  In  kürzester  Zeit  sind  sie  überfüllt,  und  der  weitere  Abfall  landet  auf  der 
Straße,  wo  der  Wind  das  seine  dazu tut.  Entsprechend  sieht  es  des  Öfteren  im 
Bereich Schlossplatz aus. Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
 
Die Verwaltung überzeugt sich vor Ort von der Situation und bespricht mit den 
dortigen   Kaffee- und   Ladenbesitzern   das   Problem.   Ergebnis   soll   eine 
gemeinsame  Lösung  sein,  dergestalt,  dass  die  dortigen  Geschäftsinhaber 
eigene  Behältnisse  in  ihrem  jeweiligen  Bereich  aufstellen  und  in  Form  einer 
Kundeninformation auf die Problematik hinweisen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Hans Pfalzgraf  
sowie SPD-OR-Fraktion 