

Satzung 
über die förmliche Festlegung 
des Sanierungsgebietes „SSP Mühlburg“ 
 
 
 
 
Aufgrund  von  §  142  Baugesetzbuch  (BauGB)  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung 
vom  23.09.2004  (Bundesgesetzblatt  I,  Seite  2414),  zuletzt  geändert  durch  Artikel  1 
des  Gesetzes  vom  21.12.2006  (Bundesgesetzblatt  I,  Seite  3316)  und  §  4  (1)  der 
Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  in  der  Fassung  vom  24.07.2000  (GBl. 
Seite  582,  ber.  S.  698),  zuletzt  geändert  durch  das  Gesetz  vom  14.02.2006  (GBl. 
Seite  20)  mit  Wirkung  vom  18.02.2006  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe 
folgende Satzung beschlossen: 
 
 
§ 1 
 
Festlegung der Grenzen des Sanierungsgebietes 
„SSP Mühlburg“ 
 
In  der  Stadt  Karlsruhe  wird  das  Gebiet,  das  umgrenzt  wird,  durch  die  Hardtstraße, 
Seldeneckstraße,  Philippstraße,  Bachstraße,  Händel-,  Herder- und  Wichernstraße, 
dem  Radweg  entlang  der  Straßenbahnlinie  5  (ehemalige  Ebertstraße),  am  Enten-
fang,  Hardtstraße,  Südtangente  (B  10)  und  Starckstraße  nördliche  Begrenzung  des 
Grünzugs  Hildapromenade,  Feldstraße,  Neugrabenstraße  als  Sanierungsgebiet  mit 
der Bezeichnung „SSP Mühlburg“ gemäß § 142 BauGB förmlich festgelegt. 
 
Der   beigefügte   Lageplan   mit   der   zeichnerischen   Abgrenzung   des   räumlichen 
Geltungsbereiches ist Bestandteil dieser Satzung. 
 
 
§ 2 
 
Sanierungsverfahren 
 
Das  Sanierungsverfahren  wird  unter  Anwendung  der  §§  152 - 156  a  BauGB 
(besondere sanierungsrechtliche Vorschriften) durchgeführt. 
 
Darüber hinaus ist  § 144 Abs. 1 und 2 BauGB (Genehmigungspflicht von Vorhaben- 
und Rechtsvorgängen) anzuwenden. 
 
 
§ 3 
 
In-Kraft-Treten 
 
 
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 