

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
38. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.05.2007 
1030 
8.1 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
SSP Mühlburg:  
Förmliche Festlegung als Sanierungsgebiet 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 01.08.2006 6   Zustimmung 
Hauptausschuss 17.10.2006 11   Zustimmung 
Gemeinderat 24.10.2006 6   Zustimmung 
Gemeinderat 22.05.2007 8.1    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt mit der als Anlage beigefügten Satzung formell das Sanie-
rungsgebiet „SSP Mühlburg“ nach dem klassischen Verfahren. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit 1,7 Mio. € ca. 1,0 Mio. €             
 
Haushaltsmittel stehen noch nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Nachdem das Land derzeit nur 1 Mio. € bewilligt, muss intern geklärt wer-
den, wie viel die Stadt für welche Maßnahmen bereitstellt. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Der zentrale Bereich in Mühlburg, einschließlich des Mühlburger Felds, soll als Sanierungs-
gebiet nach dem Programm Soziale Stadt ausgewiesen werden. 
 
Nach den durch das Büro Voegele + Gerhardt, Karlsruhe, durchgeführten vorbereiteten Un-
tersuchungen,  die  dem  Gemeinderat  zum  Beschluss  der  Antragstellung  am  24.  Oktober 
2006  vorlagen,  haben  sich  insbesondere  städtebauliche  und  sozial-strukturelle  Mängel  er-
geben, die letztlich zur Antragstellung im Oktober 2006 führten. 
 
Auf  der  Grundlage  eines  förderfähigen  Aufwands  von  5,9  bzw.  7,0  Mio.  Euro  wurden  zwi-
schenzeitlich  durch  das  Wirtschaftsministerium  Fördermittel  i. H.  v.  lediglich  1  Mio.  Euro  in 
Aussicht  gestellt.  Dies  entspricht  einem  förderfähigen  Aufwand  von  insgesamt  rd.  1,7  Mio. 
Euro.  
 
Diese  Zusage  ist  zunächst  nur  vorläufig  zu  sehen;  zur  Rechtskraft steht  der  Abschluss  der 
entsprechenden Vereinbarung mit dem Bund über dessen Kofinanzierung aus. Sie wird für 
das Spätjahr erwartet.  
 
Dennoch soll bereits heute das Sanierungsgebiet formell beschlossen werden, da durch die 
Aufnahme Mühlburgs als SSP-Sanierungsgebiet der i. d. R. 8-jährige Förderzeitraum bereits 
läuft  und  modernisierungswilligen  Wohnungs- und  Hauseigentümern  bereits  steuerliche 
Sonderabschreibungsmöglichkeiten eröffnet werden. 
 
Vor dem Hintergrund der weitaus geringer zugesagt als beantragten Fördermittel werden im 
Rahmen der Bürgerbeteiligung auch die Prioritäten der Maßnahmen neu zu beraten sein. 
 
Die Sanierung soll nach dem klassischen Verfahren durchgeführt werden, da zumindest für 
Grundstücke  in  Teilbereichen  des  Sanierungsgebietes  das  Entstehen  sanierungsbedingter 
Bodenwertsteigerungen nicht ausgeschlossen werden kann. 
 
Ob  und  unter  welchen  Umständen  wann  bei  Bund  und  Land  eine  Aufstockung  der  Förder-
mittel erreicht werden kann, wird seitens der Verwaltung geklärt. Der Gemeinderat wird ggf. 
seinerzeit entsprechend unterrichtet. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt mit der als Anlage beigefügten Satzung formell das Sa-
nierungsgebiet „SSP Mühlburg“ nach dem klassischen Verfahren. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Mai 2007 
 