

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
der OR Hans Pfalzgraf (SPD) und 
Wolfgang Kappler (SPD) sowie der 
SPD-OR-Fraktion 
 
eingegangen: 26.11.07 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
09.01.08 
3 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit 
Thema: 
Konzertveranstaltungen Festhalle Durlach 
 
Bürgerservice  und  Sicherheit  unterstützt  Maßnahmen  die  einerseits  den  Ablauf  der 
Konzertveranstaltungen  optimieren  und  andererseits  die  Lärmbelästigungen  der 
Bewohner reduzieren. 
 
Mit  dem  Betreiber  der  Festhalle,  Herrn  Klaus  Jäger,  wurde  die  Angelegenheit 
besprochen.  Er  war  mit  der  nachfolgend  beschriebenen  Lösung  einverstanden.  Die 
Busse  bzw.  der  Sattelzug  können  bei  Veranstaltungen  auf  dem  Verbindungsweg 
zwischen dem Parkplatz Festhalle und der Amalienbadstraße abgestellt werden. Um 
die Durchfahrt dieses Weges für den jeweiligen  Zeitraum zu sperren, wird auf beiden 
Seiten  das  Verkehrszeichen  260  StVO  (Verbot  für  Krafträder  und  Pkw)  aufgestellt.  
Die  Schilder  sind  aufklappbar  und  werden  von  Herrn  Jäger  jeweils  rechtzeitig  bei 
Bedarf  geöffnet  und  dann  wieder  geschlossen.  Fußgänger  und  Radfahrer  können 
den Weg noch passieren. Die verkehrsrechtliche Anordnung ist bereits erfolgt. 
 
 
 
 
 
 
    
 
 
 