

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.05.2013 
1407 
6 
öffentlich 
Dez. 4 
Umbenennung eines Teilstückes des Karlsruher Weges und Benennung einer Freifläche 
zum Gedenken an Julius Hirsch und Gottfried Fuchs  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 14.05.2013 6         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Umbe-
nennung eines Teilstücks des Karlsruhe Weges in Julius-Hirsch-Straße und der Benennung 
einer Freifläche am Karlsruher Weg/Ecke Berliner Straße in Gottfried-Fuchs-Platz gemäß dem 
beiliegenden Planausschnitt - siehe Anlage 2 - zu. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca 7.000 € - 10.000 €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    1.620.51.11.01.01                                               Kontenart:   4270 
                                                        Geoinformationsservice 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im Juli 2012 stellte die CDU-Gemeinderatsfraktion den Antrag Möglichkeiten der Be-
nennung einer Straße, eines Platzes oder ähnliches nach Julius Hirsch und Gottfried 
Fuchs - die Biografien beider Persönlichkeiten sind als Anlage 1 beigefügt - zu prüfen. 
Davor fanden bereits 2008 Gespräche zwischen den Nachfahren von Julius Hirsch, den 
Herren Andreas und Matthias Hirsch, dem Kulturamt sowie dem Schul- und Sportamt 
statt, mit dem Ziel der Stiftung eines Julius-Hirsch-Preises der Stadt Karlsruhe. Dabei 
wies auch die Familie Hirsch darauf hin, dass es ihres Erachtens ein dringendes Hand-
lungsbedürfnis seitens der Stadt gäbe, eine Straße, die in orts- und sporthistorischem 
Kontext zu Julius Hirsch stehe, zu benennen, bevor durch die Stadt die Nutzung seines 
Namens angestrebt wird. Vorgeschlagen wurde, ein Teilstück des Karlsruher Weges 
umzubenennen. 
 
Die Verwaltung greift dies auf und schlägt desweiteren vor, die Freifläche am Karlsruher 
Weg /Ecke Berliner Straße nach Gottfried Fuchs zu benennen. Hierdurch ist es möglich, 
beide Sportler gleichzeitig an ihrem früheren Wirkungsort, dem ehemaligen KFV-Platz, 
mit der Benennung einer Straße und einer bestehenden Grünfläche zu ehren.   
 
Betroffen von dieser Umbenennungsmaßnahme sind die Eigentümer des Anwesens 
Karlsruher Weg 1 sowie das Pflegeheim „Haus Karlsruher Weg“. Sowohl von Seiten des 
Eigentümers des Karlsruher Weges 1, der FLÜWO-Bauen Wohnen eG als auch von der 
Geschäftsführung sowie der Vorstandschaft und des Verwaltungsrates des Pflegeheims 
liegt uns das Einverständnis zu dieser Maßnahme vor. Aber auch die betroffenen zwölf 
Anwohner des Karlsruher Weges 1 waren zu informieren und anzuhören. Die Mehrzahl 
der Betroffenen, meist ältere Menschen, sind mit der vorgesehen Umbenennung nicht 
einverstanden. Die Einwände beziehen sich nicht auf die zu ehrende Person, sondern 
richten sich gegen die mit der Umbenennung verbundenen Nachteile, wie Änderung 
der Ausweispapiere, neue Briefbögen, Mitteilung der Adressänderung etc. Desweiteren 
werden andere Benennungsmöglichkeiten vorgeschlagen, die geprüft wurden und als 
nicht praktikabel einzustufen waren, da sie nicht die geforderte Öffentlichkeitswirkung 
haben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Benennung von Straßen ist in Baden-Württemberg straßenrechtlich nicht geregelt, 
sie ist vielmehr eine Angelegenheit des Kommunal- und Ordnungsrechts. 
Neben der Ordnungsfunktion kann die Straßenbenennung auch der  Wahrung ge-
meindlicher Tradition oder der Ehrung verdienter Bürger dienen. Die Auswahl der Na-
men steht im Ermessen der Gemeinde.  
Bei Umbenennungen sind die subjektiven Interessen der betroffenen Grundstückseigen-
tümer zu berücksichtigen.  
Die Anlieger haben kein subjektives Recht darauf, dass eine bestimmte Benennung er-
folgt oder unterbleibt, wohl aber, dass die Gemeinde bei ihrer Ermessensentscheidung 
die Interessen der Anlieger in die Erwägungen mit einbezieht. Dies gilt insbesondere bei 
Straßenumbenennungen, aus denen sich wirtschaftliche Folgen für die Anlieger erge-
ben. Die Anlieger haben insoweit ein subjektives Recht auf ermessensfehlerfreie Ent-
scheidung, insbesondere auf Abwägung der für die Umbenennung sprechenden Grün-
de, unter Berücksichtigung der Grundsätze der Erforderlichkeit, Geeignetheit und Ver-
hältnismäßigkeit, mit den Interessen der Anwohner auf Beibehaltung des bisherigen 
Namens. 
 
Auf der einen Seite möchte die Stadt Julius Hirsch, der wie in seiner Biografie dargelegt, 
ein unumstritten erfolgreicher Fußballnationalspieler war, der deutsche Fußballgeschich-
te schrieb und dem durch das NS-Regime nicht wieder gut zu machendes Unrecht ge-
schah, an seinem früherem Wirkungsort ehren. Diese Umbenennung setzt auch in 
Karlsruhe ein weiteres Zeichen der Erinnerungskultur " wider das Vergessen"  und leis-
tet einen  Beitrag zur historischen Aufarbeitung der Geschichte der deutschen Turn- 
und Sportbewegung in der Zeit des Nationalsozialismus. Auf der anderen Seite stehen 
die für die Anwohner zu berücksichtigenden Unannehmlichkeiten, die mit einer Umbe-
nennung verbunden sind sowie die hierfür anfallenden Kosten. Um die Nachteile für die 
Anwohnerschaft so gering wie möglich zu halten, ist das Ordnungs- und Bürgeramt 
bereit sämtliche Ausweispapiere und eventuell anfallende KFZ-Ummeldungen vor Ort  
(d.h. im Pflegeheim) zu ändern. Auch wurde den Anwohnern in Aussicht gestellt, dass 
die Stadt die auf Nachweis anfallenden Kosten der Änderung übernehmen wird. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Rechtsprechung sagt zu dieser Frage der Straßenumbenennung, dass keine „Ewig-
keitsgarantie“ für das Bestehen eines Straßennamens existiert und bei einem Straßen-
namen, bei dem die Benennung mehr als fünfzig Jahre (hier sind es über neunzig Jahre) 
zurückliegt, der einzelne Anwohner mit einer Änderung des Namens in einem solchen 
Zeitraum vernünftigerweise rechnen muss. Selbst die Kostentragung wird in aller Regel 
als zumutbar eingestuft. 
 
Werden beide Interessenlagen gegeneinander abgewogen, überwiegt das öffentliche 
Interesse gegenüber den Privatinteressen der Anwohner, zumal unter Berücksichtigung 
der oben dargelegten Erleichterungen für die Anwohner. 
 
Der für Benennungen zuständige Bauausschuss wurde in seiner Sitzung am  
19.04. 2013 darüber informiert, dass diese Angelegenheit aus terminlichen Gründen  
( die Einweihungsfeier soll im Juni stattfinden, da sich die Enkelin von Gottfried Fuchs zu 
diesem Zeitpunkt in Deutschland aufhält, keine Bauausschusssitzung im Mai, Anhö-
rungsfrist der Anwohner lief bis 26.04. 2013 ) im Gemeinderat zu behandeln ist. 
 
 
 
Vorschlag für den Text der Zusatzschilder: 
 
Julius Hirsch 
1892 – 1943, Deutscher Fußballnationalspieler, Heimatverein KFV, 1943 in Auschwitz 
ermordet 
 
Gottfried Fuchs 
1889 - 1972, Deutscher Fußballnationalspieler, Heimatverein KFV, 1937 aus Deutsch-
land geflohen 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt die Umbenennung eines Teilstücks des Karlsruher Weges in 
Julius-Hirsch-Straße und die Benennung der Freifläche an der Ecke Karlsruher 
Weg/Berliner Straße mit Gottfried-Fuchs-Platz gemäß dem beiliegenden Planaus-
schnitt - siehe Anlage 2 -. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Mai 2013 
 
 
 
 