

ANTRAG 
 
der OR Hans Pfalzgraf (SPD) und  
Wolfgang Kappler (SPD) sowie der 
SPD-OR-Fraktion 
 
eingegangen: 26.11.07 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
09.01.08 
3 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit 
Thema: 
Konzertveranstaltungen Festhalle Durlach 
 
 
In der Durlacher Festhalle finden jährlich mehrmals große Rock-Konzerte statt. Diese 
Veranstaltungen  sind  grundsätzlich  eine  Bereicherung  für  das  kulturelle  Angebot  in 
Durlach.  Allerdings  reisen  die  Bands  manchmal    mit  großen    Sattelzügen  und 
Reisebussen an. Die Busse parken dann für ein bis zwei Tage und Nächte direkt vor 
der   Festhalle   in   der   Kanzlerstraße.   Nicht   selten   führt   dies   zu   erheblichen 
Verkehrsbehinderungen.  Darüber  hinaus  gibt  es  verständliche  Beschwerden  von 
Anwohnern,  die  sich  in  ihrer  nächtlichen  Ruhe  gestört  fühlen.  Nicht  durch  die 
Konzerte  an  sich,  sondern  durch  die  geräuschvollen  Klimaanlagen  der  ob.  gen. 
Fahrzeuge. Nicht selten laufen diese Geräte bis spät in die Nacht hinein, manchmal 
die  ganze  Nacht  hindurch.  Eine  Lösung  des  Problems  könnte  gefunden  werden,  in 
dem  man  im  vorderen  Bereich,  bzw.  im  nördlichen  Teil  des  Festhallenweges  bis  in 
Höhe    des    seitlich    vorhandenen    Liefereinganges    eine    zeitlich    begrenzte 
Parkmöglichkeit  für  zwei  Busse  bzw.  eines  Sattelzuges  schaffen  würde.  Ohne 
weiteres wäre dieser Weg dennoch frei für Fußgänger und Radfahrer. Man würde mit  
dieser  Maßnahme  nicht  nur  die  nächtliche  Ruhestörung  in  erträglichen  Grenzen 
halten,    es  wäre  damit  auch  die  Verkehrssituation  in  der  Kanzlerstraße  entschärft. 
Darüber hinaus wäre auch eine logistische Lösung bezüglich des Be- und Entladens 
des  notwendigen  Equipments zu  erreichen.  Dies  wäre  nicht  nur  im  Interesse  der 
betroffenen  Anwohner,  sondern  auch  im  Interesse  des  Festhallenwirtes  und  der 
anreisenden Bands mit ihren Mitarbeitern. 
 
Wir stellen deshalb folgenden                                                                                    
Antrag 
 
mit der Bitte um bald mögliche Behandlung im Ortschaftsrat: 
 
Die  Verwaltung  erstellt  eine  Planung  zur  Einrichtung  einer  Sonder-Parkfläche 
für  zwei  Busse,  bzw.  eines  Sattelzuges,  welche  zu  Konzertveranstaltungen 
benötigt  werden.  Diese  Flächen  stehen  ausschließlich  nur  für  oben  genannte 
Vorhaben  an  bestimmten  Tagen  zur  Verfügung.  Vor  jeder  Veranstaltung  muss 
beim Amt für Bürgerservice und Sicherheit  (BUS) eine Genehmigung eingeholt 
werden. 
 
 
gez.  Hans Pfalzgraf      
gez.  Wolfgang Kappler 