

Anlage 1 
G:\G1\Siegrist\Straßenbenennung\RIS-VORLAGE\Hirsch_Fuchs_biografie.doc 
 
 
Liegenschaftsamt         25.04.2013 
R 6284 SiA 
 
 
 
 
Biografien:  Julius Hirsch  
Gottfried Fuchs 
 
Julius Hirsch (1892 – 1943) 
Der linke Innenstürmer des KFV Julius Hirsch brachte es in den Jahren 1911 bis 1913 
auf sieben Länderspiele. Am 7. April 1892 in Achern als Sohn eines Karlsruher Tuchwa-
renkaufmanns geboren, trat er noch als Schüler 1902 dem KFV bei, ehe er eine kauf-
männische Lehre begann. 1909 spielte er in der ersten Mannschaft des KFV, an dessen 
Deutscher Meisterschaft im folgenden Jahr er maßgeblichen Anteil hatte. Ein Jahr spä-
ter wurde er auch in die Nationalmannschaft berufen, für die er in seinem zweiten Län-
derspiel am 24. März 1912 gegen Holland vier Tore schoss. 1913 wechselte Hirsch aus 
beruflichen Gründen – er arbeitete für die Nürnberger Spielwarenfabrik Gebrüder Bing – 
nach Fürth zur dortigen Spielvereinigung, mit der er 1914 noch einmal Deutscher Meis-
ter wurde. Er ist damit der einzige Karlsruher Fußballspieler, der mit zwei verschiede-
nen Mannschaften Deutscher Meister wurde. Vermutlich verhinderte nur der Erste 
Weltkrieg weitere nationale und internationale Erfolge eines der besten deutschen 
Stürmers seiner Zeit. Im Ersten Weltkrieg Soldat bei einem bayerischen Landwehrregi-
ment spielte Hirsch nach Kriegsende noch kurz bei der Spielvereinigung Fürth, ehe er 
1919 zu seinem Stammverein KFV zurückkehrte, dort aber an seine Vorkriegserfolge 
nicht mehr anknüpfen konnte. 1923 beendete er seine aktive Laufbahn, war aber wei-
terhin als Trainer im Spielausschuss des KFV tätig. Zu dieser Zeit arbeitete er in der 
Firma seines Vaters, der Deutschen Signalflaggenfabrik. Nach dem Tod des Vaters  
übernahm er mit seinem Bruder Max die Firma, die sich nach dem Krieg auf den Ver-
trieb von Sportartikeln spezialisiert hatte und seit 1929 als Sigfa-Sport GmbH firmierte. 
Im Februar 1933 meldete sie vermutlich als Folge der Weltwirtschaftskrise Konkurs an. 
Nur wenig später musste Hirsch dann in der Presse lesen, dass sein Verein, der KFV, 
zu den Vereinen gehörte, die am 9. April 1933 versichert hatten, dass sie die Maßnah-
men der neuen NS-Regierung „mit allen Kräften“ mittragen würden, „insbesondere in 
der Frage der Entfernung der Juden aus den Sportvereinen.“ Julius Hirsch stammte aus 

 - 2 - 
einer jüdischen Familie und kam einem Ausschluss aus dem Verein durch seinen Aus-
tritt zuvor. 
Sportlich versuchte Hirsch nach dem Vereinsaustritt als Trainer im Ausland zu arbeiten, 
was ihm aber nur für kurze Zeit im Elsass gelang. Deshalb schloss er sich in Karlsruhe 
dem Jüdischen Turnklub 03 an, mit dem er als Aktiver noch einmal eine Meisterschaft 
gewann. Beruflich hielt Hirsch sich als Vertreter für Bettwäsche und Stoffe, dann als 
Hilfsbuchhalter bei den Zellstoff- und Papierfabriken Ettlingen und Maxau bis zu deren 
Arisierung im Jahr 1938 über Wasser. Wohl nicht zuletzt wegen der ungeheueren psy-
chischen Belastung erkrankte Hirsch Ende 1938 und bangte in einer psychiatrischen 
Klinik in Bar-Le Duc in Lothringen um das Leben seiner Familie, als er von dem No-
vemberpogrom in Deutschland hörte. Um seine Familie,  seine christliche Frau Ellen 
und zwei Kinder, zu schützen, ließ er sich Ende 1942 von seiner Frau scheiden.  Von 
der Deportation der Karlsruher Juden im Oktober 1940 nach Gurs in Südfrankreich blieb 
er noch verschont, doch am 1. März 1943 wurde er mit elf anderen Karlsruher Juden 
nach Auschwitz deportiert und dort ermordet. Die Möglichkeit, in einem versiegelten 
Postwagen in die Schweiz zu fliehen, hatte er zuvor nicht genutzt, wohl in Unterschät-
zung der Gefahr, in der er schwebte. 
 
 
Gottfried Fuchs (1989 – 1972) 
Auch der Sturmpartner von Julius Hirsch und sechsmalige Nationalspieler Gottfried 
Fuchs war Jude, beide sind bis heute die einzigen deutschen Fußballnationalspieler 
jüdischen Glaubens. Gottfried Fuchs wurde am 3. Mai 1889 als Sohn des Kaufmanns 
Gustav Fuchs in Karlsruhe geboren. Seine Fußballkarriere begann er aber beim Düs-
seldorfer FC 1899, mit dem ihm 1907 die Meisterschaft von Nordrhein und West-
deutschland gelang. In der Meisterschaftsrunde scheiterte der Verein dann trotz eines 
Tores des Mittelstürmers Fuchs gegen Viktoria Hamburg. Dort spielte er mit einigen 
englischen Spielern zusammen, von denen er Spieltechnik und die sprichwörtliche eng-
lische Fairness gelernt haben soll – so korrigierte er später einmal einen Schiedsrichter, 
der ihm einen unberechtigten Elfmeter zugesprochen hatte. Von Düsseldorf aus ging 
Fuchs wiederum aus beruflichen Gründen für ein Jahr nach England und wird wohl 
auch dort Fußball gespielt haben, obwohl er nach wie vor auch für den Düsseldorfer FC 
spielte. Gleichzeitig spielte Fuchs aber auch schon für den KFV, mit dem er 1910 Deut-
scher Meister wurde. Legendär sind die zehn Tore, die Fuchs im Spiel gegen Russland 
am 1. Juli 1912 schoss. Dieser Rekord blieb lange unerreicht und es dauerte auch bis 
1930, bis der Dresdner Richard Hoffmann seine insgesamt 14 Länderspieltore übertraf. 

 - 3 - 
Nach dem Kriege, in dem er als Artillerieoffizier viermal verwundet wurde, spielte Fuchs 
noch kurze Zeit für den KFV, ehe er 1920 seine Karriere beendete. 
Beruflich war Fuchs in den väterlichen Familienbetrieb eingestiegen, bis 1928 wird er im 
Karlsruher Adressbuch als Fabrikant und Mitinhaber der Holzhandlung Fuchs Söhne 
geführt. 1928 zieht die fünfköpfige Familie Fuchs nach Berlin. Der neue Wohnort, die 
„Villencolonie“ Nikolasee, unterstreicht, dass es der Familie finanziell gut ging. Dem dor-
tigen Tennisclub gehörte er bis 1935 an, als eine Satzungsänderung festlegte, dass 
Mitglieder nur noch Personen „arischer Abstammung“ werden konnten. 1937 entschloss 
Fuchs sich zur Flucht, erst in die Schweiz, dann nach Frankreich, von wo aus die Fami-
lie mit der Mutter von Gottfried Fuchs kurz vor der französischen Niederlage über Groß-
britannien nach Kanada ausreiste. Fuchs, der in Kanada in der Textilbranche tätig war, 
kehrte nach dem Krieg einige Male wegen zu klärender Rechtsfragen nach Deutschland 
zurück, aber immer „mit sehr gemischten Gefühlen“ wofür es viele Gründe gab, darun-
ter den, dass seine einzige Schwester ermordet worden war. Auch den Kontakt zum 
KFV mied er in Erinnerung an das Schicksal seines Stürmerkollegen Julius Hirsch. 
Gottfried Fuchs starb am 25. Februar 1972 in Montreal-Westmont. 
 