

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
 
vom 29. August 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.10.2011 
885 
18 b 
 
öffentlich
 
 
Jugendhilfeplan „Frühe Prävention“: 
Frühe Hilfen 
 
 
1. Wie ist die Inanspruchnahme der zwischenzeitlich zehn Beratungsstellen „Frühe 
Hilfen“? 
 
2. Gibt es Wartezeiten bei Beratungsbedarf? Wenn ja, wie lange müssen sich Ratsu-
chende gedulden? 
 
4. Wie lange musste höchstens gewartet werden? 
 
5. Konnte die uns bekannte Überlastung zwischenzeitlich entschärft werden? 
 
6. Sind alle vorhandenen Stellen derzeit besetzt? 
 
7. Wird unser Anspruch, rechtzeitige und frühe Hilfe für Alleinerziehende und junge 
Familien anzubieten, erfüllt? Wenn nein, welche Hemmnisse sind der Verwaltung 
bekannt und was schlägt sie vor, um diese abzubauen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion ist der festen Überzeugung, dass je früher Familien in 
Notsituationen unterstützt und gefördert werden, desto höher die Wahrscheinlichkeit 
ist, dass familieninterne Eskalationen im Umgang mit Kindern vermieden werden und 
diese so geschützt werden können. 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________    
Das Instrument „Frühe Hilfen“ soll zeitnah und verlässlich ratsuchenden jungen Fa-
milien und Alleinerziehenden Hilfe anbieten. Deshalb muss diese Beratungshilfe di-
rekt erfolgen! 
 
Wartezeiten können in diesem Bereich dazu führen, dass notwendige Hilfe für man-
che  Kinder  zu  spät  kommt.  Unser  Anspruch  ist  eine  umfassende  und  verlässliche  
Hilfe anzubieten. 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Yvette Melchien 
Angela Geiger  
Gisela Fischer 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Oktober 2011 

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
Gremium:  
28. Plenarsitzung Gemeinderat
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
 
vom:  29.08.2011 
eingegangen:  29.08.2011 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.10.2011 
885 
18 b 
öffentlich 
Dez. 3 
Jugendhilfeplan „Frühe Prävention“: 
Frühe Hilfen  
 
 
1. Wie ist die Inanspruchnahme der zwischenzeitlich zehn Beratungsstellen „Frühe 
Hilfen“? 
In Karlsruhe gibt es zwar inzwischen 10 Startpunkt-Familienzentren, über die Stadt verteilt 
und in unterschiedlicher Trägerschaft, aber nur eine Beratungsstelle „Frühe Hilfen“. Diese 
befindet sich zzt. noch in Trägerschaft der AWO, wird aber komplett aus städtischen Mit-
teln finanziert.  
Die Inanspruchnahme der Beratungsstelle ist außerordentlich hoch und wächst ständig, 
auch durch den kontinuierlichen Ausbau der Karlsruher Frühen Prävention und der Start-
punkt-Familienzentren. Im Jahr 2010 gab es in den Startpunkten  
• rund 9 000 Besuche  
• ca. 670 neue Besucherinnen und Besucher  
• 18 Startpunktbesuche durch die Beratungsstelle „Frühe Hilfen“ mit insgesamt 51 Be-
ratungsgesprächen. 
Bis August 2011 gab es bereits 18 Startpunktbesuche durch die Mitarbeiterinnen der 
„Frühen Hilfen“ mit insgesamt 54 Beratungsgesprächen. 
Im Jahr 2010 wurden bei „Frühe Hilfen“ 165 Familien beraten, die vor allem über Kinder-
ärzte, Hebammen, PEKIP-Gruppen und eben die Startpunkte in Kontakt kamen. 2008 wa-
ren es 121, 2009 bereits 163.  
 
2. Gibt es Wartezeiten bei Beratungsbedarf? Wenn ja, wie lange müssen sich Rat-
suchende gedulden? 
Inzwischen gibt es leider auch Wartezeiten, wobei die Mitarbeiterinnen nach Dringlichkeit 
entscheiden. Hochbelastete, allein erziehende junge Mütter (und selten auch Väter) wer-
den in der Regel vorgezogen, es werden auch Hausbesuche gemacht, wo notwendig (in 
2010 allein 87), dennoch kommt es immer wieder auch zu längeren Wartezeiten von bis 
zu einigen Wochen, v. a. in Urlaubszeiten. In der Regel beträgt die Wartezeit 2 - 4 Wo-
chen. 

Seite 2  
 
4. Wie lange musste höchstens gewartet werden? 
Die Wartezeit betrug im Schnitt 2 - 4 Wochen. 
 
5. Konnte die uns bekannte Überlastung zwischenzeitlich entschärft werden? 
Die Überlastung bei der Beratungsstelle „Frühe Hilfen“ besteht fort. Die Kolleginnen kön-
nen den wachsenden Bedarf nicht ausreichend decken. Die Überlastung wirkt sich u. a. in 
den länger werdenden Wartezeiten für die Klientinnen und größeren Abständen bei den 
Startpunktbesuchen aus. Die fallspezifischen und fallübergreifenden Kooperationen leiden 
ebenfalls darunter. 
 
6. Sind alle vorhandenen Stellen derzeit besetzt? 
Derzeit sind alle Stellen besetzt. 
 
7. Wird unser Anspruch, rechtzeitige und frühe Hilfe für Alleinerziehende und junge 
Familien anzubieten, erfüllt? Wenn nein, welche Hemmnisse sind der Verwaltung 
bekannt und was schlägt sie vor, um diese abzubauen? 
Der Anspruch, rechtzeitige und frühe Hilfen für Alleinerziehende und junge Familien anzu-
bieten, wird nicht in ausreichendem Maße erfüllt. Der Jugendhilfeplan "Frühe Prävention" 
setzt sich aus unterschiedlichen Bausteinen zusammen. Auch aufgrund der guten An-
nahme der Startpunkt-Familienzentren ist der Bedarf nach fachlich qualifizierter, 
niedrigschwelliger Beratung gewachsen. Die Statistik von 2010 zeigt sehr deutlich, dass 
die entsprechenden Beratungsangebote der Beratungsstelle "Frühe Hilfen", des Fach-
teams "Frühe Kindheit" und der Familienhebamme den gewachsenen Bedarf nicht ausrei-
chend befriedigen können.  
Derzeit wird die Übertragung der Stellen der AWO auf die Stadt geprüft. Wie in der Ju-
gendhilfeausschuss-Sitzung vom 08.06.2011 dargestellt, ist besonders bei Ausbau der 
Startpunkt-Familienzentren eine Aufstockung der Beratungsstelle "Frühe Hilfen" ebenso 
wie im Fachteam "Frühe Kindheit" sinnvoll. 