

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.01.2012 
eingegangen: 24.01.2012 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.02.2012 
992 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Festplatz Daxlanden  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung hält die förmliche Ausweisung eines neuen Festplatzes für Daxlanden 
nicht für erforderlich und die damit ggf. verbundenen Aufwendungen für zusätzliche Infra-
struktur (Ver- und Entsorgung) nicht für vertretbar. Wie bisher können von Fall zu Fall der 
Schlaucherplatz und der Bereich bei der Rheinstrandhalle genutzt werden. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Kosten wären je nach Standort erheblich und sind ohne genauere 
Erhebungen nicht bezifferbar. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der ehemalige Festplatz Daxlanden wurde seinerzeit vom Marktamt verwaltet. In den letzten 
zwölf Jahren fanden lediglich drei Veranstaltungen statt:  
 
 2006:  
Das 110-jährige Jubiläum Musikverein Daxlanden 
 
 2001:  
Ein Zirkusgastspiel  
 
 1999: 
Die Daxlander Kinder- und Familientage  
 
Daneben stand der Festplatz gelegentlich als Parkplatz im Rahmen des Daxlander Straßen-
festes und für den jährlichen Umzugsausklang des Festausschusses der Daxlander Fas-
nacht zur Verfügung. Weitere Nutzungsanträge lagen dem Marktamt nicht vor.  
 
Aufgrund dessen hatte der Bürgerverein Daxlanden e. V., vertreten durch den seinerzeitigen 
Vorsitzenden, Herrn Ganz, auch der Entwicklung des Geländes als Standort für eine Senio-
renwohnanlage zugestimmt und in diesem Zusammenhang auf einen Ersatzstandort ver-
zichtet. Erst im Nachgang zu dieser Entwicklung wurden 2010 mit dem Bürgerverein Ersatz-
standorte erörtert und das Areal des Bolzplatzes am Kornweg ins Auge gefasst.  
 
Der Bereich um die Rheinstrandhalle, in der Nähe des Jugendtreffs, wird auch jetzt schon 
einmal jährlich für Festaktivitäten genutzt. Einer förmlichen Ausweisung und zusätzlicher  
Infrastrukturmaßnahmen bedarf es insoweit nicht. Die Neuerschließung eines Festplatzes 
am Waidweg wäre mit erheblichen Kosten verbunden. Wie bei allen Festplätzen ist eine 
auch nur annähernd kostendeckende Bewirtschaftung nicht zu erreichen. Von daher wird 
von der Verwaltung keine Notwendigkeit für die formelle Ausweisung eines Festplatzes in 
Daxlanden gesehen.  
 
 
 