

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
B'90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 27.01.08 
eingegangen: 01.02.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
02.04.08 
2 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit/Tiefbauamt 
Spitalstraße; 
niveaugleicher Ausbau und Ausweisung als verkehrsberuhigter Bereich 
 
 
Stellungnahme Bürgerservice und Sicherheit: 
Sofern die baulichen und rechtlichen Voraussetzungen geschaffen sind, wird 
Bürgerservice und Sicherheit die Spitalstraße als verkehrsberuhigter Bereich 
ausweisen. 
 
Dabei ist sicherzustellen, dass die heute vorhandene Anzahl von Parkplätzen 
erhalten bleibt. 
 
Stellungnahme Tiefbauamt: 
Der bauliche Zustand der Spitalstraße ist im Straßenkataster des Tiefbauamtes 
eingestuft mit "dringend erneuerungsbedürftig". Die Erneuerung wird daher für den 
nächsten Doppelhaushalt angestrebt, Voraussetzung ist hierfür jedoch die 
Bereitstellung der entsprechenden Haushaltsmittel. 
 
Ein niveaugleicher Ausbau ist grundsätzlich denkbar und sinnvoll, die Detailprüfung 
wird allerdings erst im Rahmen der Entwurfsplanung erfolgen. 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 