

gez. OR 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dr. Ulrich W agner 
Dietmar Maier 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 27.01.2008 
eingegangen: 01.02.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
02.04.08 
2 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit/Tiefbauamt 
Thema:  
Spitalstraße; 
niveaugleicher Ausbau und Ausweisung als verkehrsberuhigter Bereich 
Die Spitalstraße innerhalb des Durlacher Altstadtrings hat nahezu auf der gesamten 
Länge  schmale  Gehwege,  welche  teilweise  auch  noch  so  beparkt  werden,  dass 
deren  Nutzung  kaum  möglich  ist.  Da  diese  Straße  aber  an  sich  über  ausreichend 
Verkehrsraum verfügt, und als Einbahnstraße ausgewiesen ist,  wäre eine schmalere 
Fahrbahn   in   Verbindung   mit   einem   verkehrsberuhigten   Bereich   die   richtige 
verkehrstechnische Lösung der Probleme. 
Zudem  lässt  der  bauliche  Zustand  der  Spitalstraße  den Schluss zu,  dass  eine 
Sanierung wohl in den kommenden Jahren ansteht. 
Wir stellen daher folgenden Antrag: 
 
Antrag: 
Hiermit  beantragen  wir  bei  einer  anstehenden  Generalsanierung  der  Spitalstraße 
diese niveaugleich auszubauen und als verkehrsberuhigten Bereich auszuweisen. 
Die Planung soll dem Ortschaftsrat Durlach vorgestellt werden. 
 