

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
06.12.2011 
204 
3 
öffentlich 
Dez. 2 
Sachstandsbericht Karlsruhe Masterplan 2015 - Fortschreibung zu einem Integrierten 
Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 06.12.2011 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt den vorliegenden Sachstand zur Fortschreibung des „Karlsruhe 
Masterplan 2015“ zu einem „Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020“ zur 
Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
---             --- --- --- 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:     
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: alle 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Der Hauptausschuss hat in seiner Sitzung am 7. Juni 2011 die Verwaltung beauftragt, bis 
zum Sommer 2012 den „Karlsruhe Masterplan 2015“ zu einem „Integrierten Stadtentwick-
lungskonzept Karlsruhe 2020“ unter Beteiligung der gemeinderätlichen Gremien und der 
Bürgerschaft fortzuschreiben. Die folgenden Ausführungen informieren über den aktuellen 
Sachstand der Fortschreibung.  
 
Grundlage für die Fortschreibung bilden die 12 Handlungsfelder des „Karlsruhe Masterplan 
2015“ und die darin formulierten Ziele. Seit dem Startpunkt der Erarbeitung des „Karlsruhe 
Masterplan 2015“ Ende 2005 haben sich in nur sechs Jahren zum Teil durchgreifende neue 
Herausforderungen abgezeichnet, wie zum Beispiel neue Erwartungen an Partizipation und 
lokale Demokratie, steigende Konkurrenz um Unternehmen, Arbeitsplätze und Fachkräfte, 
neue Mobilitätsanforderungen, Trend zurück in die Stadt, soziale Integration, sehr hohe 
Nachfrage nach Krippenplätzen und Schulkindbetreuung, Klimawandel und Energiewende. 
Um diesen künftigen Herausforderungen unter Beachtung begrenzter Finanzressourcen 
angemessen zu begegnen,  ist es notwendig, für die Stadtentwicklung in Karlsruhe wegwei-
sende Strategien und einen ressortübergreifenden Orientierungsrahmen bis 2020 zu erar-
beiten. Dabei sollen insbesondere Zielkonzepte und Strategien in das Integrierte Stadtent-
wicklungskonzept neu aufgenommen werden, die dazu beitragen, die mit den Bürgerinnen 
und Bürgern erarbeiteten  übergeordneten Ziele in den Handlungsfeldern des „Karlsruhe 
Masterplan 2015“ für die Zukunft bis 2020 weiter zu entwickeln.  
 
Das Bemühen um integrierte Handlungsprioritäten durch die fachübergreifende Perspektive 
erfordert es, dass die kommunal relevanten Bereiche Soziales, Integration, Kultur, Wirt-
schaft, Bildung, Sport, Grünflächen, Umwelt, Wohnen, Verkehr, Nahversorgung, Sicherheit, 
Sauberkeit, Städtebau, Stadtmarketing u.a.m. mit ihren Fachzielen und -strategien ausge-
wogen einbezogen werden. 
 
Viele Strategien sind bereits in den gemeinderätlichen Gremien vorgestellt worden, wie zum 
Beispiel das Klimaschutzkonzept, die Strategie der Wirtschaftsförderung oder die Leitlinien 
zur Bekämpfung der Kinderarmut. Einige werden derzeit unter Einbeziehung der gemeinde-
rätlichen Gremien erarbeitet, wie bspw. das Flächenmanagement, die Bildungsplanung, das 
Kulturkonzept, die Strategie für das Wohnen in der Stadt oder der Sportentwicklungsplan. 
Des Weiteren befinden sich im aktuellen „Karlsruhe Masterplan 2015“ Leitprojekte, die eher 
eine Strategie darstellen als ein konkretes Projekt, wie zum Beispiel der Verkehrsentwick-
lungsplan. Diese Leitprojekte werden als Strategie übernommen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Begleitung durch das Beratungsbüro „scheuvens + wachten“ 
Das Büro „scheuvens + wachten“ aus Dortmund begleitet den Fortschreibungsprozess in 
enger Abstimmung mit dem Innovationsteam, das mit den Leitungen folgender Dienststellen 
und Gesellschaften besetzt ist: Amt für Stadtentwicklung, Dezernat 1, Gartenbauamt, Karls-
ruher Messe- und Kongress-GmbH, Kulturamt, Presse- und Informationsamt, Schul- und 
Sportamt, Sozial- und Jugendbehörde, Stadtmarketing, Stadtplanungsamt, Umweltamt und 
Wirtschaftsförderung. Es berät das Innovationsteam inhaltlich, unterstützt die Dienststellen 
und Gesellschaften bei der Ausarbeitung der Strategien und Leitprojekte, moderiert die Zu-
kunftsforen, berät Verwaltung und Gemeinderat bei der Ausarbeitung der Zielkonflikte und 
macht Vorschläge für die Auswahl der Strategien, Leitprojekte sowie der räumlichen Ent-
wicklungsschwerpunkte. Die auszuwählenden Leitprojekte setzen Akzente und Handlungs-
prioritäten in der Umsetzung der Fachstrategien. Das Beratungsbüro „scheuvens + wachten“ 
erarbeitet derzeit zusammen mit den Strategieverantwortlichen der städtischen Dienststellen 
und Gesellschaften eine prägnante Zusammenfassung der jeweiligen Fachstrategien und 
die Auswahl und Zuordnung der Projekte und Leitprojekte auf Basis folgender Fragestellun-
gen:    
 
Ausgangslage/Trends 
Wie lässt sich die Ausgangslage in Karlsruhe beschreiben?  
Wie stellt sich die Situation in Karlsruhe in absehbarer Zukunft dar? 
Welche Bedeutung hat die Strategie für die Karlsruher Stadtentwicklung?  
 
Ziele 
Welche übergeordneten Ziele verfolgt die Strategie?  
 
Strategische Handlungsansätze 
Welche Handlungsansätze gilt es in Karlsruhe zu verfolgen, um die genannten Ziele zu erreichen? 
Wie sollte sich die Stadt auf die künftigen Herausforderungen einstellen? 
 
Auswahl der Leitprojekte: Was ist ein Leitprojekt? 
Ein Leitprojekt ist ein Projekt mit gesamtstädtischer Bedeutung, das vorbildlich konzipiert, 
kommuniziert und umgesetzt wird. Es besitzt Modellcharakter und dient im Idealfall auch 
anderen Städten als Vorbild. Damit ist ein gewisser Anspruch auf „Einzigartigkeit“ verbun-
den, der auch über die Stadtgrenzen hinaus Impulse geben kann. Dennoch sollte der Aspekt 
der Realisierbarkeit nicht aus dem Blick geraten. Schließlich geht es nicht um das Bauen 
von „Luftschlössern“, sondern um das Identifizieren von Projektideen, die für die Entwicklung 
der Stadt Karlsruhe von besonderer Bedeutung sein können und zu denen bereits konkrete 
Realisierungsabsichten formuliert wurden. Folgenden Fragen wird dabei nachgegangen: 
 
Projekte zur Umsetzung der Strategie 
Leitprojekte aus dem Masterplan 
Welche Leitprojekte aus dem Masterplan werden innerhalb der Strategie weiterverfolgt und warum? 
Inwiefern unterstützen diese die Umsetzung der Strategie? 
 
Neue Leitprojekte 
Welche Leitprojekte könnten die bereits bestehenden ergänzen und warum? 
Inwiefern unterstützen diese die Umsetzung der Strategie? 
 
Weitere (prioritäre) Projekte 
Gibt es weitere Projekte, die innerhalb der Strategie verfolgt werden, ohne unmittelbaren Leitpro-
jektcharakter zu besitzen, aber dennoch von zentraler Bedeutung sind?  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Ein Leitprojekt hat demnach einen repräsentativen und symbolischen Charakter für die 
Stadt. Dies unterscheidet das Leitprojekt von einem „normalen“ Projekt, das für die einzelne 
Strategie zwar wichtig ist, von dem jedoch keine gesamtstädtische Impulswirkung zu erwar-
ten ist.  
 
Auswahl der räumlichen Entwicklungsschwerpunkte 
Um den Anspruch eines Integrierten Stadtentwicklungskonzepts zu erfüllen, ist es notwen-
dig, sich dem Versuch einer fachübergreifenden Integration von Entwicklungszielen und 
Strategien zu stellen. Handlungsstrategien und Leitprojekte werden dazu im Abschlusskapi-
tel zu Schwerpunkträumen der Stadtentwicklung gebündelt. Dies können Räume sein, in 
denen besondere Chancen für eine Entwicklung liegen oder in denen sich verschiedene 
Herausforderungen in besonderer Weise stellen. Dabei soll die ökonomische, die ökologi-
sche, die soziale und die kulturelle Dimension in gleicher Weise in den Blick genommen und 
ein tragfähiges Gleichgewicht in diesen Entwicklungsräumen geschaffen werden.  
 
Prozess umfassender Bürgerbeteiligung gestartet 
Bei der Erarbeitung des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts werden die Bürgerinnen und 
Bürger sowie die Fachöffentlichkeit umfassend beteiligt. Dazu wurden öffentliche Zukunftsfo-
ren eingerichtet, um der Bevölkerung die Möglichkeit zu geben, Ideen und Anregungen in 
den Prozess einzubringen. Jeweils drei fachlich verwandte Handlungsfelder werden in den 
vier fachlichen Zukunftsforen mit der Bürgerschaft diskutiert.  
 
Auftaktveranstaltung im Juli 
Mit einer stadtinternen Auftaktveranstaltung am 6. Juli 2011 startete der Fortschreibungs-
prozess. Eingeladen waren Bürgerinnen und Bürger aus dem Masterplanprozess, Vertrete-
rinnen und Vertreter des Gemeinderats, die Amtsleitungen und Geschäftsführungen der 
städtischen Gesellschaften sowie die Projektverantwortlichen der Leitprojekte des „Karls-
ruhe Masterplan 2015“. Im Mittelpunkt der Veranstaltung stand die Vorstellung des Fort-
schreibungsprozesses durch den Oberbürgermeister und der Vortrag von Herrn Dr. Stein-
müller, Referent bei der Zukunftsinstitut GmbH – Internationale Gesellschaft für Zukunfts- 
und Trendberatung. Unter dem Titel „Die Stadt im 21. Jahrhundert – Herausforderungen 
und Chancen für Karlsruhe“ referierte Herr Dr. Steinmüller über den demografischen Wan-
del, das digitale Leben, den Klimawandel, die erneuerbaren Energien und die künftigen 
Formen der Mobilität. Im Ergebnis stellte er fest, dass Karlsruhe derzeit gut aufgestellt ist, 
aber für die aktuellen und zukünftigen Herausforderungen und Veränderungen längerfristi-
ge Lösungsansätze erarbeiten sollte. Daher betonte er die Wichtigkeit der Aufstellung ei-
nes Integrierten Stadtentwicklungskonzepts bis zum Jahr 2020. Der Zeithorizont sei richtig 
gewählt, da zu weit in die Zukunft reichende Konzepte Gefahr laufen, zu unkonkret und 
beliebig angelegt zu werden.   
 
Votum zu Zukunftsaufgaben durch Bürgerschaft im Sommer 
Im Sommer 2011 hatten repräsentativ ausgewählte Karlsruherinnen und Karlsruher in einer  
Online-Bürgerbefragung die Möglichkeit, verschiedene vorgegebene Vorhaben und Ziele der 
Stadt in Bezug auf ihre Wichtigkeit zu bewerten. Aus den Antworten lässt sich eine gewisse 
Priorisierung der zukünftigen Aufgabenbereiche aus Sicht der Bürgerschaft ableiten. Die 
Frage lautete: „Ziel der Stadt Karlsruhe ist es, die Zukunftsperspektiven der Stadt und die 
Lebensqualität stetig zu verbessern. Dazu wurde vor fünf Jahren mit zahlreichen engagier-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
ten Bürgerinnen und Bürgern der „Karlsruhe Masterplan 2015“ erarbeitet. Um neue Impulse 
für die Zukunft aufzunehmen, wird der Masterplan derzeit zu einem Integrierten Stadtent-
wicklungskonzept 2020 weiterentwickelt. Wie wichtig sind in den nächsten Jahren bis 2020 
Ihrer Meinung nach die folgenden Vorhaben und Ziele?“ 
 
Die größte Wichtigkeit (0 gar nicht wichtig bis 100 sehr wichtig) messen die Befragten dem 
Schuldenabbau der Stadt Karlsruhe bei (Bewertungsziffer 79) – möglicherweise auch ein 
Ergebnis der gegenwärtigen Finanz- und Schuldenkrise. Dennoch wird auch kostenintensi-
ven Vorhaben wie dem Ausbau der Ganztagsbetreuung in Kitas und Schulen (78) und der 
Instandhaltung und Sanierung von Straßen (76) eine sehr hohe Bedeutung zugemessen. 
Damit bestätigen die Befragten die hohe Priorität, die von Politik und Verwaltung aber auch 
in der gesamtgesellschaftlichen Diskussion auf Bildung und Betreuung gelegt wird. Ergänzt 
wird dies durch die hohen Bewertungen für die Zusammenarbeit zwischen Hochschulen, 
Forschungseinrichtungen und allgemein bildenden Schulen (76) sowie für die Stärkung der 
Stadt als Forschungsstandort (76). Wichtig sind den Befragten auch die Sauberkeit (76), die 
öffentliche Sicherheit (75), die Unterstützung von Unternehmen in Karlsruhe (75) und eine 
attraktive Innenstadtgestaltung (75). Diese und weitere Bewertungen sind dem Ergebnis-
band der Bürgerumfrage 2011, der dem Hauptausschuss in dieser Sitzung vorliegt, zu ent-
nehmen.  
 
Offene Bürgerbeteiligung begann mit „1. Zukunftsforum Karlsruhe 2020“ 
Der Gesamtprozess wird von offenen Zukunftsforen zum „Integrierten Stadtentwicklungs-
konzept Karlsruhe 2020“ begleitet, an denen sich Bürgerinnen und Bürger, Vertreterinnen 
und Vertreter des Gemeinderats, der Institutionen, Vereine, Verbände, Fachkreise und Initia-
tiven beteiligen können. Zu den Zukunftsforen werden weiterhin die im Masterplanprozess 
repräsentativ ausgewählten und an der Fortschreibung interessierten Bürgerinnen und Bür-
ger eingeladen. Zur Erhöhung der einzubeziehenden Bürgerschaft, insbesondere der jungen 
Erwachsenen zwischen 18 und 30 Jahren, werden zusätzlich weitere repräsentativ ausge-
wählte Bürgerinnen und Bürger eingeladen sowie die Jugendverbände. Darüber hinaus wird 
zu den öffentlichen Foren auch über die Presse und über www.karlsruhe.de eingeladen. Hier 
können Interessierte sich anmelden und auch einen Newsletter bestellen, der über den Pro-
zess und die Beteiligungsmöglichkeiten informiert.   
 
1. Zukunftsforum Karlsruhe 2020: Integriertes Stadtentwicklungskonzept 
Mittwoch, 28. September 2011, 18:00 Uhr 
 Überblick über den Gesamtprozess, 
 Informationsgespräche zu allen zwölf Handlungsfeldern. 
 
Rund 150 Bürgerinnen und Bürger, darunter viele aus 
dem damaligen Beteiligungsprozess des „Karlsruhe Mas-
terplan 2015“, sowie Vertreterinnen und Vertreter von 
Institutionen, Vereinen und Verbänden nahmen am 1. 
Zukunftsforum Karlsruhe 2020 in der Industrie- und Han-
delskammer teil. Frau Erste Bürgermeisterin Mergen er-
läuterte, dass die Leitprojekte des „Karlsruhe Masterplan 
2015“ Zug um Zug umgesetzt wurden und dass einige 
Projekte bereits einen fortgeschrittenen Projektstand erreicht haben, wie zum Beispiel die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
„Aufwertung des Schlosses mit Schlossplatz und Schlossgarten“,  der „Landschaftspark 
Rhein“, der Kreativpark „Alter Schlachthof“, der „Zoologischer Stadtgarten“, der Ausbau der 
Kinderbetreuung oder der Aufbau von wirtschaftlichen Netzwerken. Der Zuhörerschaft wurde 
aber auch dargelegt, dass aufgrund der finanziellen Rahmenbedingungen nicht alle Leitpro-
jekte mit der gleichen Intensität vorangetrieben werden können und zudem einige auch aus 
inhaltlichen Gründen nicht weiter verfolgt werden, wie z.B. die Kuppel auf dem Naturkunde-
museum, die Nebenstelle der Eremitage St. Petersburg oder ein Science Center.  
 
Obwohl noch nicht alle Projekte des „Karlsruhe Masterplan 2015“ bis 2015 abgeschlossen 
sind, wurde deutlich gemacht, dass die Stadtverwaltung dennoch den Blick über das Jubilä-
umsjahr 2015 hinaus richten möchte. Was können wir dafür tun, den sozialen Zusammen-
halt zu sichern und optimale Bildungschancen für alle zu schaffen? Was kann die Stadt zur 
Stärkung der hiesigen Forschungslandschaft beitragen und wie können wir die Potenziale 
unserer herausragenden Forschungseinrichtungen optimal für die wirtschaftliche Entwick-
lung und für die Stadtentwicklung nutzbar machen? Wie kann sich Karlsruhe international 
als attraktiver Standort zum Leben und Arbeiten positionieren? Auf welche künftigen Wohn-
wünsche müssen wir uns einstellen? Was können wir zum Klimaschutz beitragen? Diese 
und weitere Fragen wurden an 12 Thementischen diskutiert. Hier hatten die Teilnehmenden 
anschließend die Möglichkeit, mit Fachleuten aus den städtischen Dienststellen und Gesell-
schaften über die geplanten Strategien und Leitprojekte zu diskutieren. Diese Gelegenheit 
wurde rege genutzt und 240 Anregungen und Ideen zu den 12 Handlungsfeldern abgege-
ben.     
 
 
2. Zukunftsforum Karlsruhe 2020: Sozialer Zusammenhalt, Bildung und Kultur 
Donnerstag, 27. Oktober 2011, 18:00 Uhr 
 Sozialer Zusammenhalt, 
 Bildung, 
 Kultur. 
 
Rund 80 Bürgerinnen und Bürger sowie Vertreterinnen 
und Vertreter von Institutionen, Vereinen und Verbänden 
zeigten reges Interesse am „2. Zukunftsforum Karlsruhe 
2020“. Im Mittelpunkt standen die Themen „Soziales“, 
„Bildung“ und „Kultur“. Frau Erste Bürgermeisterin Mergen 
begrüßte die Gäste im Südwerk – Bürgerzentrum Süd-
stadt. Im Anschluss daran informierten Herr Seekircher 
(Sozial- und Jugendbehörde), Herr Frisch (Schul- und 
Sportamt) und Frau Dr. Asche (Kulturamt) über den Realisierungsstand der Leitprojekte aus 
dem „Karlsruhe Masterplan 2015“ in den Bereichen Soziales, Bildung und Sport sowie Kul-
tur. Darüber hinaus gaben sie einen Einblick in die neuen Ziele und Vorhaben der nächsten 
Jahre in diesen Handlungsfeldern. Danach teilten sich die Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
in drei Arbeitsgruppen auf. Dort wurde über die zukünftige Ausrichtung der Stadt Karlsruhe 
in den Bereichen „Sozialer Zusammenhalt und Bildung“ sowie „Kultur“ vertieft diskutiert.    
 
Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer der Arbeitsgruppen arbeiteten vielfältige Aspekte her-
aus, von denen hier nur einige exemplarisch genannt werden. Im kulturellen Bereich bei-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
spielsweise werden Kooperationen zwischen der Stadt und der Hochschule gewünscht. 
Noch ist die Hochschule eine von der Stadt abgeschottete Campus-Uni, die es aber in den 
städtischen Kontext einzubinden gilt. Gleichzeitig war der Tenor, dass auch die kulturellen 
Veranstaltungen, die seitens der Stadt stattfinden, vernetzt werden müssen, um einen über-
greifenden Überblick für alle Stadtbewohner schaffen zu können. Ein weiterer Fokus wurde 
auf die Bildungseinrichtungen gesetzt. Damit verknüpft sind viele weitere Themen wie z.B. 
Freiraumplanung, kulturelle Bildung sowie Lehrerausbildung. Auch Strategien und Projekte 
zur besseren Integration von Migrantinnen und Migranten wurden thematisiert. Den Teil-
nehmerinnen und Teilnehmern war außerdem wichtig, dass sich die Bürger mit der Stadt 
identifizieren können und sich hier „zu Hause fühlen“. 
 
 
3. Zukunftsforum Karlsruhe 2020: Freizeit, Stadtgrün und Umwelt  
Donnerstag, 24. November 2011, 18:00 Uhr  
 Handlungsfeld Sport, Freizeit und Gesundheit, 
 Handlungsfeld Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün,   
 Handlungsfeld Stadt am Rhein. 
 
Am Donnerstag, 24. November 2011, fand in der Industrie- und Handelskammer das „3. 
Zukunftsforum Karlsruhe 2020“ zu den Themen „Freizeit, Stadtgrün und Umwelt“ statt. Nach 
der Begrüßung durch Herrn Bürgermeister Jäger gaben Herr Frisch (Schul- und Sportamt), 
Herr Kern (Gartenbauamt) und Herr Hacker (Umweltamt) einen Überblick über den in den 
Handlungsfeldern „Sport, Freizeit und Gesundheit“, „Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün“ 
sowie „Stadt am Rhein“ erreichten Umsetzungsstand der im „Karlsruhe Masterplan 2015“ 
angedachten Leitprojekte und die skizzierten Strategien und Vorhaben für die nächsten 
zehn Jahre. Anschließend hatten die Teilnehmerinnen und Teilnehmer die Möglichkeit, in 
Arbeitsgruppen die Zukunft dieser Handlungsfelder vertieft mit der Verwaltung zu diskutie-
ren.  
 
 
4. Zukunftsforum Karlsruhe 2020: Städtebau, öffentlicher Raum und Verkehr  
Mittwoch, 25. Januar 2012, 18:00 Uhr 
 Handlungsfeld Städtebau, 
 Handlungsfeld Zukunft Innenstadt und öffentlicher Raum, 
 Handlungsfeld Mobilität. 
 
 
5. Zukunftsforum Karlsruhe 2020: Wirtschaft, Wissenschaft, Image und regionale  
Kooperation  
Mittwoch, 15. Februar 2012, 18:00 Uhr 
 Handlungsfeld Image der Stadt Karlsruhe,   
 Handlungsfeld Hochschulen, Wissenschaft, Forschung und Innovative  
 Technologien, 
 Handlungsfeld Wirtschaft und Arbeit, 
 Handlungsfeld Regionale und Überregionale Kooperation. 
6. Zukunftsforum Karlsruhe 2020: Abschlussforum zum „Integrierten  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020“ 
Mittwoch, 26. September 2012, 18:00 Uhr 
 
Internetbeteiligung startet  
Im Anschluss an die Zukunftsforen können die Bürgerinnen und Bürger jeweils über einen 
Zeitraum von drei Wochen auf www.karlsruhe.de über eine Kommentarfunktion weitere An-
regungen, Ideen und Kritik zu den einzelnen Zukunftsforen eingeben. Die Vorträge und Er-
gebnisprotokolle zu den Foren werden hierzu auf www.karlsruhe.de ebenfalls eingestellt.  
 
Am Montag, 14. November 2011, startete die Internetbeteiligung zum „2. Zukunftsforum 
Karlsruhe 2020“ unter www.karlsruhe.de/b4/buergerengagement/karlsruhe2020 
/mitmachen.de. 
 
Die Stadtverwaltung prüft im Laufe des Fortschreibungsprozesses alle Anregungen und  
Ideen. Sie wägt ab, ob und in welcher Form die Ideen in das „Integrierte Stadtentwicklungs-
konzept Karlsruhe 2020“ aufgenommen werden. Im Frühjahr 2012 wird auf 
www.karlsruhe.de eine erste Übersicht mit Ideen und Anregungen veröffentlicht.   
 
Klausurtagung am 4. und 5. Mai 2012 
Bei einer Klausurtagung des Gemeinderats am 4. und 5. Mai 2012 wird die Verwaltung mit 
dem Gemeinderat einen ersten Entwurf des „Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karls-
ruhe 2020“ diskutieren. Bei der Klausurtagung sollen Synergien bzw. Konflikte zwischen den 
Strategien (Schnittstellenanalyse) herausgearbeitet, integrierende Lösungsmöglichkeiten 
besprochen sowie Leitprojekte und Entwicklungsschwerpunkte im Stadtgebiet daraus abge-
leitet werden. Diese Leitprojekte sollten gesamtstädtische Bedeutung und Modellcharakter 
haben und in den Jahren bis 2020 möglichst realisierbar sein. Die Strategien und ausge-
wählten Leitprojekte bilden die wesentliche Grundlage und Orientierung für die Arbeit und 
die inhaltlichen Schwerpunkte von Gemeinderat und Verwaltung in den folgenden fünf bis 
zehn Jahren. 
 
Das „Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020“ wird im Sommer 2012 dem Ge-
meinderat vorgelegt.    
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt den vorliegenden Sachstand zur Fortschreibung des „Karlsruhe 
Masterplan 2015“ zu einem „Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020“ zur 
Kenntnis.
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. November 2011 