

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   21.02.2006        
eingegangen:  21.02.2006 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 22      
 
Vorlage Nr. 628     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Karlsruher Kulturstipendium  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
      
 
Die Kultur wird prüfen, ob und gegebenenfalls in welchen Bereichen ein Kulturstipendium ge-
schaffen werden könnte. 
 
Ein mögliches Konzept wird im Kulturausschuss vorgestellt. Dafür notwendige Mittel müssten 
dann im Doppelhaushalt 2007/2008 eingestellt werden. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Die Kosten werden im Rahmen der Konzepterstellung ermittelt. 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 FFormatänderungen der 
Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 