

ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ursula Paepcke (SPD) 
vom 31. Juli 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2008 
1525 
26 
öffentlich 
 
Heinrich-Köhler-Platz in der Nordweststadt 
 
1. Welche  Entwicklungsmöglichkeiten  sieht  die  Stadtverwaltung  für  den  Heinrich-
Köhler-Platz in der Nordweststadt? 
 
2. Welche Ziele werden mit einer Entwicklung verfolgt? 
 
3. Inwieweit liegt ein Konzept vor bzw. wird ein solches erarbeitet? 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Derzeit   leistet   der   Heinrich-Köhler-Platz   keinen   wesentlichen   Beitrag   für   die 
Nahversorgung  oder  als  Treffpunkt  in  der  Nordweststadt.  Durch  seine  Lage  wäre 
dies  aber  durchaus  denkbar.  Die  Stadtverwaltung  hat  den  Heinrich-Köhler-Platz 
bereits  mehrfach  als  „sensiblen  Bereich“  bezeichnet.  Daraufhin  geht  die  SPD 
Fraktion  davon  aus,  dass  eine  Entwicklungsplanung  vorliegt  und  bittet  um  die 
entsprechend detaillierte Beantwortung oben formulierter Fragen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Ursula Paepcke 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. September 2008 