

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ursula Paepcke (SPD) 
 
vom:   31.07.2008        
eingegangen:  31.07.2008 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1525 
26 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Heinrich-Köhler-Platz in der Nordweststadt  
 
Der Heinrich-Köhler-Platz ist im Hinblick auf seine zentrale Lage und seinen funktionalen  
Angebote in der Lage eine Rolle als möglicher Treffpunkt öffentlichen Lebens und als Nahver-
sorgungsschwerpunkt zu leisten. Die zeitgenössische städtebauliche Konzeption fügt sich in die 
Siedlungsstruktur der Nordweststadt, allerdings entspricht die Ladenzeile mit ihrer Addition einzel-
ner Kleingeschäfte nicht mehr der heutigen Nachfrage von Einzelhändlern. Eine Entwicklung und 
Belebung der Nahversorgungsfunktion bedeutet nach unserer Erfahrung größere Verkaufsflächen 
und wäre wohl nur mit einem Umbau bzw. Neubau der Ladenzeile und einer Vergrößerung des 
Stellplatzangebotes zu verwirklichen. Eine die Aufenthaltsqualität steigernde Umgestaltung des 
Freibereichs wäre mit geringerem Aufwand machbar. Positiv würde sich auch eine Reduzierung 
des motorisierten Individualverkehrs in der Kußmaulstraße anschicken, was aber durch die Ableh-
nung der Wilhelm-Hausenstein-Allee nicht mehr möglich ist. 
 
Ein Konzept liegt nicht vor, könnte aber in Zusammenarbeit mit dem Bürgerverein und den  
Betroffenen in Angriff genommen werden. Im Blick auf die notwendigen Baumaßnahmen zum 
Umbau bzw. Neubau der Ladenzeile müsste die Initiative dazu von Eigentümerseite erfolgen. 