

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 3 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 17.09.2008) 
 
öffentlich 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der GLG-Fraktion 
 
vom: 04.09.2008 
 
eingegangen am: 04.09.2008 
 
Betreff: Halt der S4-Eilzüge am Grötzinger Bahnhof 
 
 
Antrag der GLG-Fraktion:  
 
Zwar ist Grötzingen durch die Stadtbahn sehr gut an die Karlsruher Innenstadt ange-
schlossen, da stündlich bis zu sechs S5- und zwei S4-Züge fahren und nur die S4-
Eilzüge in Grötzingen nicht halten, aber aus folgenden Gründen ist es trotzdem an-
gebracht, den Halt dieser Eilzüge am Bahnhof Grötzingen zu verlangen: 
 
1. Die stadteinwärts fahrenden S4-Eilzüge bieten die einzige Möglichkeit, ohne 
Umzusteigen nach Rastatt, Baden-Baden, Bühl und Achern zu kommen. 
2. Die stadtauswärts fahrenden S4-Eilzüge bieten die einzige Möglichkeit, rasch 
nach Eppingen und Heilbronn zu kommen.  
3. Fahrgäste, die von Durlach nach Grötzingen oder in Richtung Pfinztal - Pforz-
heim fahren wollen und versehentlich in den S4-Eilzug gestiegen sind, können 
erst in Jöhlingen aussteigen und müssen dann zurückfahren, was in BNN-
Leserbriefen beklagt wurde. 
4. Einmal fuhr kurz nach der Durchsage, dass ein S5-Zug ausfällt, der S4-Eilzug 
mit zwei mäßig besetzten Wagen langsam an den Wartenden vorbei, wonach 
der Wagen des nächsten S5-Zuges so überfüllt war, dass sich nur wenige 
hineinquetschen konnten. 
 
Damit die Grötzinger nicht länger von den oben genannten Verbindungen abgehängt 
sind, versehentlich eingestiegene Fahrgäste vor der Verzweigung aussteigen können 
und im Fall von Betriebsstörungen die Kapazitäten vernünftig genutzt werden, bean-
tragen wir: 
 
Die Ortsverwaltung setzt sich mit den Verkehrsbetrieben Karlsruhe in Verbindung, 
um den Halt der S4-Eilzüge am Bahnhof Grötzingen zu erreichen. 
 
Ein Eilzug lässt zwischen Karlsruhe-Durlach und Bretten acht Haltestellen aus und 
spart dabei fünf Minuten Fahrzeit ein. Demnach verlängert ein Halt die Fahrzeit um 
37,5 Sekunden und die Fahrplanzeiten müssen wegen des Grötzinger Halts um 
höchstens eine Minute geändert werden. 
 