

 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Marianne Krug (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 05.03.2007 
      
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
 
24.04.2007 
1001 
15 
öffentlich 
 
 
 
Kommunale Richtlinien zur Förderung des Wohnungsbaus 
 
 
 
 
 
 
 
1. Welche Erfahrungen hat die Stadtverwaltung mit den neu gefassten kommunalen 
Richtlinien zur Förderung des Wohnungsbaus seit März 2006 gemacht? 
 
2. Wie viele Anträge auf Förderung sind seit März 2006 bei der Stadtverwaltung einge-
gangen? Wie viele Anträge wurden dabei von Ehepaaren, Alleinerziehenden, auf Dau-
er angelegten Lebensgemeinschaften gestellt? Wie viele Kinder hatten die Antragstel-
ler jeweils im Schnitt? 
 
3. Wie haben sich die Zahlen unter Ziff. 2 seit März 2006 im Vergleich zu den Vorjahren 
entwickelt? Konnte erreicht werden, dass insbesondere Familien mit Kindern gefördert 
werden? 
 
In seiner Sitzung am 21. Februar 2006 verabschiedete der Gemeinderat die Neufassung 
der kommunalen Richtlinien zur Förderung des Wohnungsbaus; diese traten am 1. März 
2006 in Kraft. Mit Hilfe der Richtlinien sollte sowohl zu einer ausgewogenen kommunalen 
Familien- und Sozialpolitik wie auch Siedlungs- und Umweltpolitik beigetragen werden. 
Vor allem sollten Familien mit Kindern gefördert und beim Erwerb von Wohneigentum o-
der dem Bau eines Eigenheims unterstützt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Wolfram Jäger 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Marianne Krug 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 
Sachverhalt/Begründung: 