

 
STELLUNGNAHME ZUR ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Marianne Krug (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   05.03.2007        
eingegangen:  06.03.2007 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
1001 
15 
öffentlich 
Dezernat 4 
 
 
Kommunale Richtlinien zur Förderung des Wohnungsbaus  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
Die Auswertung der im vergangenen Jahr gesammelten Erfahrungen mit den kommunalen Richtli-
nien zur Förderung des Wohnungsbaus wird derzeit von der Stadtverwaltung vorgenommen. 
 
Folgendes ist bisher festzustellen. 
 
Frage 1: 
Welche Erfahrungen hat die Stadtverwaltung mit den neu gefassten kommunalen Richtli-
nien zur Förderung des Wohnungsbaus seit März 2006 gemacht? 
 
Die Zielgruppen werden erreicht. Von 35 vergebenen städtischen Grundstücken für Ein- und Zwei-
familienhäuser kamen 24 seit Programmstart für das städtische Programm in Frage. 16 der städti-
schen Grundstücke gingen an Familien und auf Dauer angelegte Lebenspartnerschaften mit Kin-
dern und 10 an Paare ohne Kinder, die verbleibenden 9 an Bauträger. Bei Letzteren ist eine kom-
munale Förderung nicht möglich, es ist aber davon auszugehen, dass ebenfalls überwiegend Paa-
re mit Kindern zum Zuge kommen. 
Eine zentrale Rolle bei der Förderung spielt die Größe des Grundstücks respektive dessen Preis, 
hinsichtlich einer tragbaren Belastung bei dem verfügbaren Einkommen der Zielgruppen. Dies ist 
eine Ursache dafür, dass Grundstücke vergeben wurden, für die eine Förderung nicht in Frage 
kam. Auf Grund dieser Erfahrung wird bereits - vor allem auch bei der Innenentwicklung, soweit 
ein Bebauungsplan vorliegt - verstärkt darauf geachtet, dass neu zu parzellierende Grundstücke 
eine Größe aufweisen, die für die Zielgruppen der kommunalen Wohnraumförderung finanzierbar 
ist. 
Die Erweiterung der Förderung um das Instrument „Kaufpreisabschlag“ zeigt erkennbar Wirkung, 
da derzeit ein Abschlag stärker nachgefragt wird als die Bestellung eines zinsverbilligten Erbbau-
rechts. Dies ist im Zusammenhang mit den gegenwärtig immer noch relativ zinsgünstigen Kapital-
marktdarlehen zu sehen, wobei sich hier tendenziell eine Erhöhung der Zinsen abzeichnet. Für 
Personen, die derzeit finanziell nicht in der Lage sind ein Grundstück zu erwerben, stellt die Erb-
bauzinsermäßigung somit weiterhin ein wichtiges Instrument zur Bildung von Wohneigentum dar. 
 
Frage 2: 
Wie viele Anträge auf Förderung sind seit März 2006 bei der Stadtverwaltung eingegangen? 
Wie viele Anträge wurden dabei von Ehepaaren, Alleinerziehenden, auf Dauer angelegten 
Lebensgemeinschaften gestellt? Wie viele Kinder hatten die Antragsteller jeweils im 
Schnitt? 
 
Seit März 2006 wurden 11 Anträge auf Förderung nach dem kommunalen Programm gestellt, wo-
bei sich die durchschnittliche Kinderzahl auf 2,1 Kinder belief. Anzumerken ist hierbei, dass im 
Zuge der vorausgehenden, meist intensiven Beratung bereits erörtert werden konnte, ob ein An-
trag zum Erfolg führt. Die Antragszahlen spiegeln somit nicht die Nachfrage wider. Aktuell stehen 
rd. 50 Grundstücke für Vergaben bereit und damit für eine potentielle Förderung zur Verfügung. 
Eine Förderung erhielten 2 auf Dauer angelegte Lebensgemeinschaften mit Kindern, die weiteren 
Bewilligungen erhielten Familien. Von Alleinerziehenden konnte kein Antrag bearbeitet werden. 

Seite 2 von 2 
 
 
Frage 3: 
Wie haben sich die Zahlen unter Ziffer 2 seit März 2006 im Vergleich zu den Vorjahren ent-
wickelt? Konnte erreicht werden, dass insbesondere Familien mit Kindern gefördert wer-
den? 
 
Die Fallzahl konnte durch die Anpassung des Programms im Vergleich zu den Vorjahren bei rd. 10 
Förderfällen pro Jahr konstant gehalten werden. Durch die mit der Förderung korrespondierenden 
Vergabekriterien für städtische Grundstücke und die Förderungsvoraussetzungen wurden - wie 
dargestellt - Familien mit Kindern gefördert. 
 
Weitere Maßnahmen zur Optimierung der kommunalen Förderung im Stadtkreis werden - ggfs. 
auch im Hinblick auf eine mögliche Neuausrichtung der Wohnraumförderung des Landes - noch zu 
erörtern sein. Nachdem im Zuge der Föderalismus-Reform die Wohnraumförderung in die Gesetz-
gebungskompetenz der Länder überging, arbeitet die Landesregierung derzeit an entsprechenden 
Regelungen. 
 
 