

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 14. Oktober 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.11.2009 
158 
23 
öffentlich 
 
Überprüfung der Schaltung an Fußgängerampeln für eine sichere 
Straßenüberquerung 
 
 
1. Die    Verwaltung    ergreift    und    prüft    Maßnahmen,    um    eine    sichere 
Straßenüberquerung an Fußgängerampeln zu gewährleisten. 
 
2. Dieses Konzept wird zeitnah im Bauausschuss vorgestellt. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Ute Müllerschön  
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
6. November 2009 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Immer wieder kommen Klagen von Fußgängern aller Altersklassen, die 
Grünphasen an gewissen Ampeln seien viel zu kurz.  An dieser Stelle seien 
exemplarisch die Ampeln an der Rheinstraße in Mühlburg genannt. Bei den 
genannten Beispielen sind nicht nur stark befahrene Straßen zu überqueren  
sondern gleichermaßen Gleise der Straßen- und Stadtbahnen.  
 