

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.10.2009 
eingegangen: 20.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.11.2009 
158 
23 
öffentlich 
Dez. 6 
Überprüfung der Schaltung an Fußgängerampeln für eine sichere Straßenüberquerung  
 
 
1.  Die Verwaltung ergreift und prüft Maßnahmen, um eine sichere Straßenüber-
 querung an Fußgängerampeln zu gewährleisten 
 
 Die Lichtsignalanlagen in Karlsruhe und damit auch diejenigen für Fußgänger sind 
richtliniengemäß und nach der Straßenverkehrsordnung sicher geplant, ausgeführt 
und überwacht. Als Parameter seien exemplarisch genannt die Mindestgrünzeit, die 
Zwischenzeiten und die zur Ermittlung dieser Zeiten zu Grunde gelegten Räumungs-
geschwindigkeiten. Letztere ist in Karlsruhe mit 1,2 m/s eher die untere Grenze nach 
der Richtlinie für Signalanlagen. 
  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

 
  
 Dennoch muss eingeräumt werden, dass die Regelungen von den Autofahrern falsch 
verstanden werden bzw. nicht oder nicht mehr bekannt sind. Ganz aktuell beteiligt 
sich die Stadt an einer Fragebogenaktion für ein Forschungsvorhaben „Verbesserung 
der Bedingungen für Fußgänger an Lichtsignalanlagen“. Das Forschungsvorhaben 
beschäftigt sich vor allem mit der auch in Karlsruhe oftmals bemängelten Thematik, 
wonach für den Autofahrer an der Fußgängerampel bereits Rot erkennbar ist, der 
Fußgänger sich aber noch rechtens auf der Fußgängerfurt befindet, weil er noch bei 
Grün die Fahrbahn betreten hat. 
 
 
2.  Dieses Konzept wird zeitnah im Bauausschuss vorgestellt 
 
 Das Tiefbauamt wird in Kooperation mit Bürgerservice und Sicherheit zeitnah im 
Bauausschuss Grundsätze bei der Planung und den Betrieb von Lichtsignalanlagen 
im Allgemeinen und Fußgängeranlagen im Besonderen vortragen. Dort können dann 
auch detailliert die im Antrag genannten Anlagen erläutert werden. 