

ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 23.03.2011 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
04.05.11 
8 
öffentlich 
Zentraler Juristischer 
Dienst 
Thema: Ausweisung Landschaftsschutzgebiet Gießbachniederung/Im Brühl 
 
Seit über zwei Jahren Jahr gibt es einen Beschluss des GR Karlsruhe für die Ausweisung / 
Erweiterung des Landschaftsschutzgebietes Gießbachniederung/Im Brühl, welches zu einem 
guten Teil auf Durlacher Gemarkung liegt. Diese erhaltenen Offenlandflächen stellten laut 
BUND einen wichtigen Bestandteil des Biotopkomplexes aus Feuchtwäldern, 
Fließgewässern, Uferbiotopen und Grünlandbiotopen in diesem Bereich der Kinzig-Murg-
Rinne dar. 
 
Antrag: 
Hiermit beantragen wir einen umfangreichen Sachstandsbericht zum Stand der Planungen 
des LSG Gießbachniederung/Im Brühl. Hierbei sollen vor allem auch Aussagen zum 
weiteren zeitlichen Verlauf des Verfahrens gemacht werden. 
 
 
 
 
 
gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 