

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  23.03.11 
eingegangen: 23.03.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
04.05.11 
      
8 
öffentlich 
Zentraler Juristischer Dienst 
Ausweisung Landschaftsschutzgebiet Gießbachniederung/Im Brühl 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Der Gemeinderat wird in seiner Sitzung am 19.04.2011 über den Verfahrens- und Planungs-
stand des Landschaftsschutzgebietes „Gießbachniederung - Im Brühl“ unter Darstellung der 
aktuellen  Überlegungen  zur  Grenzziehung informiert. Das  Bürgermeisteramt empfiehlt zu 
einem  KAL-Antrag die  Behandlung in einer  gemeinsamen  Sitzung  des  Planungsausschus-
ses,   des   Ausschusses   für   Umwelt   und   Gesundheit   und   des   Naturschutzbeirats am 
19.05.2011 vorzusehen. In der gemeinsamen Sitzung soll auch zur Tragfähigkeitsstudie des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe berichtet werden.  
 
Als  erster Sachstandsbericht  für den  Ortschaftsrat  Durlach wird  auf  den Auszug  aus  der 
Gemeinderatsvorlage  verwiesen.  Das  Bürgermeisteramt wird im  Anschluss an  die  gemein-
same Sitzung von  Planungsausschuss,  Ausschuss für  Umwelt  und  Gesundheit  und  Natur-
schutzbeirat dem Ortschaftsrat berichten. Zugleich wird auch zur Tragfähigkeitsstudie infor-
miert.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  Anhörung Träger öffentlicher Belange in 2006 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Auszug  aus  der  Stellungnahme  des  Bürgermeisteramtes  zum  Antrag  der  Gemeinde-
ratsfraktion Karlsruher Liste 
 
Zum  Sachverhalt  ist  anzumerken,  dass  über  die  Festlegung  der  Grenzen  eines  Schutzge-
bietes  die  untere  Naturschutzbehörde  in  Person  des  Oberbürgermeisters  nach  pflicht-
gemäßem Ermessen befindet. Die Gemeinde ist gemäß § 74 Abs. 1 Naturschutzgesetz Ba-
den-Württemberg im Verordnungsverfahren zur Planung zu hören und deren Belange in der 
Abwägung zu berücksichtigen. 
 
Bei der Ausweisung des geplanten Landschaftsschutzgebietes westlich von Grötzingen (vgl. 
Anlage  1)  sind  auch  konkurrierende  Belange,  z.  B.  aktuelle  Überlegungen  zur  Gewerbe-
flächenvorsorge  oder -erweiterung  in  der  Abwägung  der  Naturschutzbehörde  angemessen 
zu berücksichtigen. Hierfür waren eine vertiefende Betrachtung vor dem Hintergrund anderer 
Nutzungswünsche und eine naturschutzfachliche Betrachtung notwendig, um ggf. einen In-
teressensausgleich herbeizuführen. Dies erklärt u. a. den zeitlichen Ablauf. Als Ergebnis der 
Prüfung hat sich ein Vorschlag für eine Modifizierung der Schutzgebietskulisse ergeben.  
 
1. Fläche „Herdwegwiesen“ und „Kleine Weide“ 
Aus Sicht des Bürgermeisteramtes ist es sinnvoll, eine Fläche zwischen Bundesautobahn A 
5,  Herdweg  und  Pfinzentlastungskanal,  welche  die  Gewanne  "Kleine  Weide"  und  "Herd-
wegwiesen"  umfasst  (Flächenumfang  ca.  11  ha  brutto,  auf  Durlacher  und  Grötzinger  Ge-
markung gelegen) aus der Planung für das LSG „Gießbachniederung - Im Brühl“ herauszu-
nehmen (vgl. Anlage 1 gelb schraffierte Fläche sowie Anlage 3 blau unterlegte Fläche Nr. 1). 
Dies  würde  der  Stadt  die Option  offen  halten,  eine  aus  städtebaulicher  Sicht  sinnvolle  Er-
gänzung  des  bestehenden  Gewerbegebiets  "Auf  der  Breit"  zu  verfolgen  und  eine  ver-
tretbare, planerisch und technisch nahe liegende beidseitige Erschließung der an den Herd-
weg angrenzenden autobahnnahen Flächen zu ermöglichen. 
 
Zugleich  wird  als  Kompensation  für  diese  entfallenden  Flächen im Gegenzug  ein  Verzicht 
auf Gewerbeflächen im Westen der Stadt bei Knielingen vorgeschlagen. Es handelt sich um 
die Gewerbeflächen "Distelgrund" (FNP-Nr. KA-023, vgl. Anlage 2 a) mit rund 3,5 ha sowie 
eine - noch näher zu definierende - Teilfläche von "Knielingen-West“ (KA-212 bzw. KA-213, 
vgl. Anlage 2 b). In der Gesamtsumme soll damit eine ökologisch wertige Fläche an entfal-
lenden  Gewerbeflächen  im  Westen  gegenüberstehen.  Ungeachtet  des  Landschaftsbildes 
und  des  Schutzes  zusammenhängender  großräumiger  Landschaftsbereiche  könnte  durch 
die  Kompensationsflächen,  einer  ersten  ökologischen  Betrachtung  zufolge  ein  akzeptabler 
Ausgleich gewährleistet werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
2. Fläche „Geroldshecken“ und „Dürre Wiesen“ 
Darüber  hinaus  wird  erwogen,  vorerst  noch  eine  weitere  Teilfläche „Geroldshecken“ und 
„Dürre Wiesen“ (vgl. Anlage 3, gelb unterlegte Fläche Nr. 2) vom Landschaftsschutz auszu-
sparen. Mit Blick auf die anlaufende Fortschreibung des Flächennutzungsplanes sollen noch 
Optionen  für  andere  Nutzungen  offen  gehalten  werden. Insbesondere  auch  deshalb,  weil 
nach  den  Ergebnissen  des  Gewerbeflächengutachtens  der  Firma  Prognos  aus  dem  Jahr 
2007  der  prognostizierte  Bedarf  an  Gewerbeflächen  ausdrücklich  im  Osten  liegt,  während 
sich der Großteil der vorhandenen geplanten Gewerbeflächen im Westen befindet, so dass 
hier im Rahmen der FNP-Fortschreibung ein Strategiewechsel anzustreben ist. Im Rahmen 
des FNP-Verfahrens sind vertiefende Untersuchungen anzustellen, die einerseits die Siche-
rung  der  Landschafts- und  der  Erholungsräume  sowie andererseits  die  Weiterentwicklung 
bzw. Ansiedlung von Gewerbeflächen an wirtschaftlich sinnvollen Standorten ermöglicht. Es 
sollte  daher  aus  Sicht  einer  vorausschauenden  Stadtplanung  vermieden  werden,  schwer 
revidierbare Fakten zu schaffen, die den Handlungsspielraum der Stadt bei der Flächennut-
zungsplanung zum jetzigen Zeitpunkt zu stark einschränken.  
 
In  der  aktuell  im  Entwurf  vorliegenden  Tragfähigkeitsstudie  (TFS)  des  Nachbarschaftsver-
bandes  Karlsruhe  (NVK)  wurden  Landschaftsfunktionen  anhand  der  Umweltschutzgüter 
Wasser,  Boden,  biologische  Vielfalt,  Freiraum/Erholung  und  Klima/Luft  bewertet.  Auf  Basis 
umweltfachlicher  Kriterien  wurde  die  Empfindlichkeit  der jeweiligen  Schutzgutfunktionen  er-
mittelt.  
 
Einen  ersten  Überblick  dieser  Bewertungsergebnisse für  die  vier  Bereiche „Kleine Weide, 
Herdwegwiesen“, „Geroldshecken, Dürre Wiesen“, „Distelgrund“ und „Knielingen-West“ ver-
mittelt  die  tabellarische  Zusammenstellung  in  Anlage  5.  Es  wird  deutlich,  dass  die  Bewer-
tungsergebnisse der TFS insgesamt in einigen Aspekten um eine Stufe differieren. Eine sehr 
hohe  Empfindlichkeit  wurde  für  das  Schutzgut  Boden  in  allen  vier  Bereichen  ermittelt.  Im 
Schutzgut Wasser liegt die sehr hohe Empfindlichkeit der beiden Flächen am Herdweg eine 
Stufe über dem Ergebnis der hoch bewerteten Flächen in Knielingen. Beim Schutzgut biolo-
gische Vielfalt hebt sich die geplante Gewerbefläche "Distelgrund" mit hoher Empfindlichkeit 
von  der  mäßigen  Empfindlichkeit  der  drei  anderen  Flächen  ab.  Auch  beim  Schutzgut  Kli-
ma/Luft  wurde  hier  eine hohe  Empfindlichkeit  ermittelt,  während  die  drei  anderen  Flächen 
eine mäßige Empfindlichkeit aufweisen. Allerdings sind bei der Bewertung der klimatischen 
Ausgleichsfunktion  weitergehende  Aspekte  zu  beachten.  So  wurde  für  beide  Flächen  am 
Herdweg  ein  Kaltluftvolumenstrom  mit  hoher  Bedeutung  ermittelt,  der  in  Richtung  Westen 
(Hagsfeld) orientiert ist. Dieser Parameter ist in „Knielingen-West“ überwiegend  nur  gering 
bewertet,  während  im  „Distelgrund“  eine  mittlere  Ausprägung  vorherrscht,  die  Bezug  zu 
Wohngebieten hat. Für die Erholungsnutzung ist die Fläche „Knielingen-West“ gering bis 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
mäßig empfindlich - lediglich im südlichen Bereich Richtung Wohnnutzung dann hoch -, die 
drei anderen Flächen haben eine mäßige Empfindlichkeit.  
 
3. Zusammenfassung zu Flächen 1 und 2 
Zusammenfassend kann festgestellt werden, dass für beide Flächen am Herdweg aufgrund 
der  Bewertungen  der  Schutzgüter Wasser  und  Klima  insgesamt  etwas  höhere  ökologische 
Empfindlichkeiten  zu  berücksichtigen  sind.  In  einer  weitergehenden  Abwägung  sind  das  in 
der  TFS  nicht  bewertete  Schutzgut  Landschaftsbild  sowie  Artenschutzaspekte  einzubezie-
hen. Dennoch ist es auch auf Grundlage dieser Erkenntnisse gerechtfertigt, alle Flächen im 
Rahmen  der  Abwägung  bei  einer  angedachten  Flächennutzungsplanfortschreibung  noch 
näher zu untersuchen.  
 
Es wird deshalb vom Bürgermeisteramt ein Moratorium für die Flächen Nr. 1 und Nr. 2  so-
wohl hinsichtlich einer Ausweisung als Landschaftsschutzgebiet als auch einer Nutzung als 
Gewerbeflächen  vorgeschlagen.  Im  Gegenzug  dazu  soll - neben  den  Kompensationsmaß-
nahmen  für  Fläche  1 - für  die  vorläufige  Herausnahme  der  Fläche  Nr.  2  aus  der  Land-
schaftsschutzplanung  vorerst  auf  gewerbliche  Flächenausweisungen  im  Westen  verzichtet 
werden.  Ausgenommen  hiervon  ist  die  bereits  laufende Planung  für  das  Gewerbegebiet 
„Gottesauer Feld“ (vgl. Anlage 4).  
 
4. Verbleibende geplante LSG-Flächen 
Für die nicht unter Ziffer 1 und Ziffer 2 fallenden Flächen wird das Unterschutzstellungsver-
fahren (für nunmehr ca. 289 ha von ursprünglich geplanten ca. 349 ha, dies entspricht einer 
Fläche von ca. 83 % der ursprünglichen Schutzgebietsplanung) unverzüglich fortgeführt. 
 
Insgesamt  gesehen  wurden  seit  Inkrafttreten  des  gültigen  Flächennutzungs- und  Land-
schaftsplanes  im  Jahr  2004  von  den  vorgesehenen  Ausweisungen  für  Natur- und  Land-
schaftsschutz  bislang  insgesamt  rund  9,2  %  (ca.  135  ha)  rechtskräftig    ausgewiesen,  von 
den für Gewerbe vorgesehenen Flächen im Außenbereich rund 7,5 % (ca. 10,6 ha). 
 
Das  Bürgermeisteramt  schlägt  vor,  den  vorstehend  skizzierten  Interessenabgleich  in  den 
gemeinderätlichen  Ausschüssen  zeitnah  am  19.05.2011  in  der  gemeinsamen  Sitzung  von 
Planungs- und  Umweltausschuss  zur  vorbereitenden  Beschlussfassung  ausführlicher  zu 
beraten und anschließend dem Gemeinderat zur abschließenden Stellungnahme zuzuleiten. 
Zudem  sind  auch  die  Ortschaftsräte  Grötzingen  und  Durlach nach  der  Behandlung  in  den 
Ausschüssen und vor der Beratung des Gemeinderates mit der Thematik zu befassen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
Weitere Behandlung im Ortschaftsrat Durlach  
 
Das  Bürgermeisteramt wird  vor  dem  Hintergrund  der  vorstehenden  Erläuterungen den von 
der  Ortschaftsratsfraktion  Bündnis  90  /  Die  Grünen  beantragten Sachstandsbericht zeitlich 
im  Anschluss an  die gemeinsame  Sitzung  von  Planungsausschuss,  Ausschuss  für  Umwelt 
und Gesundheit und Naturschutzbeirat vorsehen. Zugleich wird dann zur Tragfähigkeitsstu-
die berichtet.  
 
 
 
 