

STELLUNGNAHME zum  
Interfraktionellen Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   13.07.2009        
eingegangen:  14.07.2009      
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
      
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2009 
75      
15      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Gehörlosenzentrum 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den Antrag in den Sozialausschuss zur Vorberatung zu 
verweisen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kann derzeit noch 
nicht beziffert werden 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadtverwaltung steht seit einiger Zeit in Kontakt mit dem Gehörlosensportverein, dem 
DJK Daxlanden und dem FV Daxlanden zur Bündelung der verschiedenen Vereinsaktivitä-
ten in einem Sportpark Fritschlach. Bei dieser Planung wurde dem neu gegründeten Träger-
verein „Begegnungsstätte der Hörgeschädigten Karlsruhe e. V.“ zugesagt, dass in der Ge-
samtkonzeption für das gemeinsame Sportzentrum den spezifischen Bedürfnissen der Hör-
geschädigten auch in Bezug auf die dortige Vereinsarbeit des Stadt- und Kreisverbandes 
der Hörgeschädigten e. V. durch Erhaltung der bisherigen Räume zur Beratung und Begeg-
nung Rechnung getragen werden soll. 
 
Aktuell ist vereinbart, dass die beteiligten Vereine dem Schul- und Sportamt detaillierte An-
forderungen an ihre jeweilige Raumplanung übermitteln, damit diese mit den städtischen 
Standards abgeglichen werden können. Das derzeitige Sportförderkonzept sieht vor, dass 
im Gehörlosenzentrum kleinere bauliche Veränderungen erfolgen, durch welche den neu 
hinzukommenden Sportvereinen zusätzliche Geräteräume oder Ähnliches zur Verfügung 
gestellt werden können. 
 
Für das genannte Familienzentrum liegt derzeit noch keine Aufgabenbeschreibung oder 
inhaltliche Konzeption vor, die eine Entscheidung über erforderliche Raum- bzw. Personal-
planungen ermöglicht. Außerdem ist die Einbindung eines „Familienzentrums“ in die Ge-
samtkonzeption eines Sportparks eine Grundsatzentscheidung, die zunächst im Sozialaus-
schuss vorberaten werden sollte. 
 
Im Doppelhaushalt 2009/2010 sind keine Mittel für Umbau des Gehörlosenzentrums einge-
stellt. Die zur weiteren Sportnutzung durch die beteiligten Vereine erforderliche Sanierung 
der Sporthalle und sonstigen Sporträume im Gehörlosenzentrum soll schrittweise über 
Sportfördermittel des Schul- und Sportamtes, über den Badischen Sportbund sowie über 
Eigenmittel der Vereine erfolgen. 
 
 