

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 13.07.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
29.09.2009 
75 
15 
öffentlich 
 
Gehörlosenzentrum 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet Vorschläge, wie in die angestrebte Neukonzeption 
des Gehörlosenzentrums in Daxlanden mit den dortigen Sportvereinen ein Familien-
zentrum für gehörlose Menschen integriert werden kann. 
 
 
Hörgeschädigte Menschen stoßen im Alltag regelmäßig auf ganz unterschiedliche 
Barrieren. Beispielsweise können sie nicht ohne weiteres Kontakt mit Behörden oder 
sonstigen Einrichtungen aufnehmen. Eine wichtige Unterstützungsmaßnahme ist da-
her die im Rahmen der Beratungen zum Doppelhaushalt 2009/2010 beschlossene 
Stelle einer Gebärdendolmetscherin. 
 
Das Gehörlosenzentrum in Daxlanden ist bereits Anlauf- und zum Teil Begegnungs-
stätte für die Gehörlosen. Allerdings vermissen gehörlose Menschen dort ein an ih-
ren speziellen Bedürfnissen orientiertes Angebot an Beratungs- und Unterstüt-
zungsmaßnahmen. Gerade im Bereich der Familien- und Erziehungshilfe besteht ein 
großer Bedarf. Familien mit hörgeschädigten Kindern und auch Familien mit hören-
den Kindern und gehörlosen Eltern benötigen Hilfestellungen bei Alltagsproblemen, 
Eltern benötigen Unterstützung bei Erziehungsschwierigkeiten, Kinder müssen bei 
Übersetzungstätigkeiten für die Eltern entlastet werden und zwischen Eltern, Kinder-
garten und Schule muss eine reibungslose Kommunikation gewährleistet werden.  
Des Weiteren müssen die gehörlosen Menschen Möglichkeiten zu kulturellen, sport-
lichen oder auch sonstigen Aktivitäten haben. Wichtig in diesem Zusammenhang ist, 
dass Räumlichkeiten für Festlichkeiten vorhanden sind und insbesondere die not-
wendige Bewirtung vor Ort sichergestellt werden kann. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Vor diesem Hintergrund wurden in anderen Bundesländern häufig ganz speziell auf 
Gehörlose zugeschnittene Beratungsstellen oder auch so genannte Familienzentren 
für Gehörlose geschaffen. Karlsruhe hat mit dem Areal und dem – allerdings sanie-
rungsbedürftigen – Gebäude des Gehörlosenzentrums in Daxlanden beste Voraus-
setzungen, ein entsprechendes Zentrum zu verwirklichen. 
 
Schon seit einiger Zeit wird über eine Bündelung der Aktivitäten von Gehörlosen-
sportverein, DJK Daxlanden und FV Daxlanden diskutiert; konkrete Prüfungen lau-
fen. Vor dem Hintergrund der oben dargelegten Punkte müssen die Belange und Be-
dürfnisse des Gehörlosensportvereins und des Stadt- und Kreisverbands der Hörge-
schädigten in dem zu erarbeitenden Gesamtkonzept besonders berücksichtigt wer-
den. 
 
Da auch der Landkreis Karlsruhe bereits Bereitschaft an einer Ausweitung und Ver-
besserung des Angebots für Gehörlose signalisiert hat und auch viele Betroffene aus 
dem Landkreis das Gehörlosenzentrum in Daxlanden besuchen, sollten die dortigen 
zuständigen Stellen ebenfalls in die Konzepterarbeitung einbezogen werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Dr. Klaus Heilgeist 
Dr. Thomas Müller 
Doris Baitinger 
Ute Müllerschön 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. September 2009 
 