

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Pfannkuch (CDU) 
Stadträtin Wiedemann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  27.02.2013 
eingegangen: 27.02.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.04.2013 
1395 
30 
öffentlich 
Dezernat 5 
Verkehrssituation Eckenerstraße  
 
 
1. Liegen die Ergebnisse der Mitte 2012 angekündigten nächtlichen Lärmmessungen 
bzw. Lärmberechnungen vor? Und wenn ja,  
 
 - wie sehen diese aus? 
 - Kann eine Temporeduzierung auf 30 Kilometer in der Nacht erfolgen? Und wenn 
ja, wann wird diese umgesetzt? 
 - Welche weiteren Maßnahmen können ergriffen werden? 
 
Die in der Gemeinderatsitzung am 24.07.2012 angekündigten Verkehrszählungen, die Grundlage 
für neue Lärmberechnungen wären, konnten bisher noch nicht durchgeführt werden.  
 
Grund hierfür ist eine seit Mai 2012 kontinuierlich andauernde Bautätigkeit in der Rheinhafenstra-
ße, Daxlander Straße und der Durmersheimer Straße. Dies führt dazu, dass die Verkehrsströme 
gestört werden und Verkehrszählungen zu nicht repräsentativen Ergebnissen führen würden. Hin-
zu kommt ab 15.04.2013 die Vollsperrung der Autobahn BAB 5 im Karlsruher Bereich, die wiede-
rum zu Verdrängungseffekten Richtung B 36 führen wird. 
 
Für die Beurteilung, ob Temporeduzierungen, z. B. auf 30 km/h nachts, in Betracht kommen könn-
ten, müssen jedoch erst Verkehrszählungen vorliegen, damit die Straßenverkehrsbehörden  über-
prüfen können, ob hierfür die rechtlichen Anforderungen erfüllt sind. 
 
Die Verwaltung beabsichtigt, wie auch schon seinerzeit mitgeteilt, Verkehrszählungen erst nach 
Aufbringung des lärmmindernden Belags in der Eckenerstraße und zu einem Zeitpunkt durchzu-
führen, an dem keine wesentliche Beeinflussung des dortigen Verkehrsraumes durch Baustellen 
erfolgt.  
 
Die Arbeiten für die neue lärmmindernde Straßendecke sollen unabhängig von straßenrechtlichen 
Maßnahmen für die Westseite der Eckenerstraße in Kürze beginnen. Die gegenüberliegende Seite 
soll in 2014 mit dem gleichen Belag erneuert werden. Dies wäre bereits eine konkrete und wahr-
nehmbare Maßnahme zur Lärmminderung.  
 
 
2. Welche rechtlichen Möglichkeiten bestehen, um eine durchgängige Geschwindigkeit 
von 70 km auf der B 36 im Bereich Messring (Neue Messe) bis zum Ortseingang 
Karlsruhe (Ortsschild) zu gewährleisten? 
 
Auf Grund des 4-spurigen Ausbaus der B 36 ist die rechtlich zulässige Höchstgeschwindigkeit un-
beschränkt. Insofern stellt die derzeitige Beschränkung auf 100 km/h bereits eine Geschwindig-
keitsreduzierung dar. Für eine darüber hinausgehende Tempobeschränkung liegen jedoch keine 
straßenverkehrsrechtlichen Gründe vor. 