

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.06.2011 
      
3      
öffentlich 
Dez. 3 
Betreuung von Kindern unter drei Jahren durch Tagesmütter 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 08.06.2011 3         
Gemeinderat 28.06.2011               
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im Jugendhilfeausschuss, die  laufenden 
Geldleistungen  in  der  Kindertagespflege  ab  dem  01.09.2011  nach  dem  vorgeschlagenen 
Modell neu  zu strukturieren und die leistungsgerechte Ausgestaltung der Höhe des Pflege-
geldes  nach  dem  Qualifikationsstand  der  Tagespflegepersonen  zu  bemessen.  Bei  der  Be-
messung des Kostenbeitrages in der Kindertagespflege ist ab diesem Zeitpunkt die Kosten-
beitragstabelle Anlage 2 anzuwenden.  
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2011: 44.824 € 
ab 2012: 134.470 € 
547.796 € aus FAG 
insgesamt als Be-
triebskostenzuschuss 
für die Tagespflege 
 
In vollem Umfang 134.470 € 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung. Es wird versucht, durch Umschichtung im Jugendhil-
fetransfer (z. B. durch Kostenbeitrag bei der Mittagsverpflegung im Zusammenhang mit dem Bil-
dungs- und Teilhabepaket) die erforderlichen Haushaltsmittel zu erschließen. Ferner erhöhte sich 
der Betriebskostenzuschuss aus FAG-Mitteln von 2010 auf 2011 um rd. 163.000 €. 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
1. Gesetzliche Rahmenbedingungen der Kindertagespflege 
Der  Bundesgesetzgeber  hat  seit  dem  Jahr  2005  mit  den  Novellierungen  des 
SGB VIII durch das Tagesbetreuungsausbaugesetz (TAG), das Kinder- und Jugend-
hilfeweiterentwicklungsgesetz  (KICK)  und  das  Kinderförderungsgesetz  (KiFöG)  die 
Kindertagespflege  als  gleichrangiges  Betreuungsangebot  neben  die  Förderung  in 
Kindertageseinrichtungen gestellt. Beide Betreuungsformen haben einen umfassen-
den  Förderungsauftrag,  der  die  Betreuung,  Bildung  und  Erziehung  beinhaltet  (§  22 
SGB VIII). Die Kindertagespflege ist bei einer Betreuungszeit ab 15 Wochenstunden 
in eigenen Räumen der Tagespflegeperson erlaubnispflichtig. Tagespflegepersonen 
sind zur Teilnahme an Qualifizierungslehrgängen verpflichtet.  
 
Ab dem Jahr 2009 wurden durch steuer- und sozialversicherungsrechtliche Bestim-
mungen  die  Voraussetzungen  zur  Entwicklung  der  Kindertagespflege  zu  einem  ei-
genständigen Berufsbild geschaffen. Die Tätigkeit der Tagespflegeperson stellt heu-
te  im  Sinne  des  § 18  Abs. 1  Nr. 1  Einkommenssteuergesetz  eine  nebenberufliche 
selbstständige Tätigkeit dar, aus der sich seit 01.01.2009 eine Steuerpflicht auch für 
öffentlich  geförderte  Tagespflegen  ergibt.  Bei  einem  zu  versteuernden Einkommen 
(Pflegegeld abzüglich Betriebsausgaben) von mehr als 365 Euro wird die Tagespfle-
geperson  kranken- und  pflegeversicherungspflichtig,  ab  400 Euro auch rentenversi-
cherungspflichtig. Ist der Förderungsanspruch des Tagespflegekindes gegeben, sind 
der  Tagespflegeperson  neben  der  laufenden  Geldleistung,  welche  die  angemesse-
nen  Kosten  für  den  Sachaufwand  und  einen  Betrag  zur  Anerkennung  der  Erzie-
hungsleistung beinhaltet, auch die Beiträge zur gesetzlichen Unfallversicherung und 
die  Hälfte  der  nachgewiesenen  Aufwendungen  zur  Kranken-,  Pflege- und  Renten-
versicherung zu erstatten (§ 23 Abs. 2 SGB VIII). Die Höhe der laufenden Geldleis-
tung wird von den Trägern der öffentlichen Jugendhilfe festgelegt. 
 
Der bestehende Rechtsanspruch eines Kindes auf Förderung in einer Tageseinrich-
tung  oder  in  Kindertagespflege  wird  ab  dem  01.08.2013  auch  auf Kinder  ab  dem  
ersten  Lebensjahr  ausgedehnt,  was  den  Bedarf  an  Tagespflegeplätzen  erhöhen 
wird,  da  die  Kindertagespflege  gerade  für  Kinder  bis  zum  zweiten  Lebensjahr  als 
eine besonders geeignete Betreuungsform gilt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
Seitens  des  Bundes  wurde  zunächst von  einem  Bedarf  an  Plätzen bis  zum  Jahr 
2013 von 35 % aller unter Dreijährigen ausgegangen. 70 % der Plätze sollten in den 
Kindertageseinrichtungen und 30 % in der Kindertagespflege angeboten werden. Mit 
dem  Gesetz  zur  Änderung  des  Kindergartenbetreuungsgesetzes  vom  01.01.2009 
und dem Finanzausgleichsgesetz (FAG) wurde die Beteiligung des Bundes und des 
Landes  Baden-Württemberg  an  den  kommunalen  Ausbaukosten  der  Kleinkindbe-
treuung  durch  die  Betriebskostenförderung  auch  für  die  Kindertagespflege  geregelt 
(§ 29c FAG). 
 
2. Finanzielle Rahmenbedingungen der Kindertagespflege in Karlsruhe 
Entsprechend der Empfehlungen des Städte- und Landkreistages und des Kommu-
nalverbandes für Jugend und Soziales gewährt die Stadt Karlsruhe für Kindertages-
pflegepersonen eine laufende Geldleistung von 3,90 Euro pro Kind und Betreuungs-
stunde, die sich aus einem Betrag für Sachkosten von 1,74 Euro und einem steuer-
pflichtigen  Betrag  von  2,16  Euro  für  die  Förderleistung  der  Tagespflegeperson  zu-
sammensetzt.  
 
Im Jahr 2010 wurden in Karlsruhe 1.467.403 Euro für die Gewährung der Geldleis-
tung an Tagespflegepersonen auf der Basis des Stundenlohnes von 3,90 Euro und 
für  die  hälftige  Erstattung  der  Sozialversicherungsbeiträge  aus  Jugendhilfemitteln 
aufgewendet.  An  Betriebskostenzuschüssen  des  Landes  Baden  Württemberg,  die 
der  Reduzierung  der  Kostenbeiträge  und  der  Verbesserung  der  Betreuung  der  Ta-
gespflegepersonen  zukommen,  wurden  im  Jahr  2010  für  die  Kindertagespflege 
384.709  Euro erstattet.  Im  Jahr  2011 beträgt  der jährlich  steigende  Betriebskosten-
zuschuss 547.796 Euro.  
 
3. Entwicklungen und  Problemanzeigen in der Praxis  
Während  der  qualitative  Ausbau  der Kindertagespflege  in  Karlsruhe  entsprechend 
der  Landesrichtlinien  durch  ein  umfangreiches  Qualifizierungs-,  Fortbildungs- und 
Beratungsangebot des Pflegekinderdienstes beständig weiter entwickelt wurde (4 - 5 
Qualifizierungsseminare  jährlich  für  60  bis  75 Neubewerber/-innen  in  Zusammenar-
beit  mit  der  Volkshochschule;  ca.  45  Fortbildungsveranstaltungen  plus  Gruppenar-
beit  zur  Qualitätserhaltung)  verläuft  der  quantitative  Ausbau  der  Kindertagespflege 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Januar 2011 
im  Hinblick  auf  die  Ausbauziele  und  den  ab  01.08.2013  ausgeweiteten  Rechtsan-
spruch für Kinder ab dem ersten Lebensjahr eher schleppend. Die Zahl der Tages-
pflegepersonen  stieg  seit  dem  Jahr  2009  lediglich  von  245  auf  257  Personen  an, 
während  die  Zahl  der  betreuten  Kinder  von  435  Kinder  (U3  =  278  Kinder)  im  Jahr 
2009 auf 501 Kinder (U3 = 333 Kinder) im Jahr 2011 anstieg (jeweils Stichtag Lan-
desstatistik März). 
 
Den in den letzten Jahren durchschnittlich neu gewonnenen 100 Tagespflegeperso-
nen pro Jahr, steht seit der Einführung der Steuerpflicht eine annähernd gleich große 
Zahl an Pflegepersonen gegenüber, die ihre Tätigkeit nach ein bis zwei Jahren wie-
der aufgeben. Von den seit Beginn 2009 nach dem DJI-Curriculum umfangreich qua-
lifizierten  94 Tagespflegepersonen  sind nur  noch  56  in  der  Kindertagespflege  aktiv. 
Dabei  ist  allerdings  zu  berücksichtigen,  dass  Tagespflegepersonen  keine  heteroge-
ne  Gruppe  darstellen.  Neben  den  Tagespflegepersonen,  die  in  der  selbstständigen 
Tätigkeit  eine  längerfristige  berufliche  Perspektive  suchen  (Gruppe  A),  gibt  es  Ta-
gespflegepersonen (Gruppe B), die - sozial anderweitig abgesichert - in der Kinder-
tagespflege  nur  einen  zeitlich  befristeten  (Beispiele:  nur  während  der  eigenen  El-
ternzeit; nur einmalig das Kind der Nachbarn oder Bekannten o. ä.) oder geringfügi-
gen Nebenerwerb suchen. In der Regel ist diese Gruppe daran interessiert, nicht in 
die  Krankenversicherungspflicht  zu  geraten,  um  die  beitragsfreie  Mitversicherung 
beim Ehepartner nicht zu  verlieren. Sie begrenzen beim derzeitigen Pflegegeld von 
3,90 Euro ihr Betreuungsangebot deshalb oft auf maximal 39 Stunden in der Woche, 
weil ab 40 Stunden wöchentlich ein steuerpflichtiger Gewinn von mehr als 365 Euro 
erzielt  wird  und  die  Krankenversicherungspflicht  eintritt.  Sie  betreuen  bei  günstigen 
familiären Rahmenbedingungen häufig nur ein oder zwei Kinder halbtags und richten 
ihr  Betreuungsangebot  stark  an  den  eigenen  familiären  Bedürfnissen  aus,  wozu  oft 
auch die spätere Rückkehr in einen Beruf zählt. 
 
Die beruflich motivierten Tagespflegepersonen zeigen aufgrund ihres professionellen 
Selbstverständnisses  in  der  Regel  ein  hohes  Interesse  an  den  Qualifizierungs- und 
Fortbildungsmaßnahmen des Pflegekinderdienstes und streben einen hohen Qualifi-
zierungsgrad an. Sie haben eine große Bereitschaft zum Austausch und zur Vernet-
zung  mit  anderen  Tagespflegepersonen  und  der  Vertretung  in  Krankheitsfällen.  In 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Januar 2011 
der Regel betreuen sie mehr als ein Kind, bieten ein umfangreiches und zeitlich fle-
xibles  Betreuungsangebot  an  und  arbeiten  häufig  nach  einem  pädagogischen  Kon-
zept, indem auch die in den Qualifizierungs- und Fortbildungsmaßnahmen erworbe-
nen  Bildungsinhalte  umgesetzt  werden.  Einer  aktuellen  Abfrage  des  Pflegekinder-
dienstes zufolge verlangen ca. ein Viertel der Tagespflegepersonen auf dem Hinter-
grund  der  erworbenen Qualifikation  von  den  Eltern  eine  Aufstockung  des  örtlichen 
Pflegegeldes auf durchschnittlich 5 Euro pro Stunde.  
 
Folgende  Rahmenbedingungen  erschweren  derzeit  eine  langfristige  Bindung  der 
Tagespflegepersonen an die Kindertagespflege: 
 Das als  zu  gering  empfundene  Pflegegeld,  von  dem  sowohl  Steuern  als  auch 
noch die Hälfte der Sozialversicherungsabgaben bezahlt werden müssen. Bei pro-
fessionellen  Tagespflegepersonen  oder  Zusammenschlüssen  zweier  Tagespfle-
gepersonen  zu  Großpflegestellen,  die  bis  zu  5  bzw.  7  Kinder  in  angemieteten 
Räumen zeitgleich betreuen, kommen noch Mietausgaben hinzu. 
 Die  mangelnde  Flexibilität  des  Kranken-,  Pflege- und  Rentenversicherungssys-
tems  mit  Schwankungen  in  der  Belegungszahl  und  damit  dem  Einkommen  der 
Tagespflegeperson  zeitnah  und  angemessen  umzugehen.  Tagespflegepersonen 
sind  aufgrund  von  Kündigungsfristen  häufig  noch  an  Beitragszahlungen  an  die 
Krankenkasse  gebunden,  obwohl  sie  durch  das  Ausscheiden  eines  Kindes  und 
dem damit  verringertem  Einkommen  aus  der  Versicherungspflicht  zu  entlassen 
wären. Die Rentenversicherung prüft beitragsrelevante Änderungen nur jährlich.  
 Der  notwendige,  aber  zeitintensive  formale  Regelungsbedarf  bezüglich  Steuer-
recht und Sozialversicherungspflicht und das bestehende unternehmerische Risi-
ko  bei  Belegungsschwankungen,  machen  die  Kindertagespflege  im  Vergleich  zu 
einem Minijob (Minijobzentrale regelt Sozialabgaben über Arbeitgeber; Steuerfrei-
heit)  zu  einem  komplizierten  Regelwerk  mit  hohem bürokratischem Aufwand;  zu-
sätzliche Kosten für die Inanspruchnahme eines Steuerberaters sind nicht selten. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
Januar 2011 
Darüber hinaus gibt es auch für die Eltern, welche die Kindertagespflege im Rahmen 
ihres Wunsch- und Wahlrechtes (§ 5 SGB VIII) in Anspruch nehmen, gegenüber der 
Betreuung in Kindertageseinrichtungen strukturelle Vor- und Nachteile: 
 Bei  der  derzeitig gültigen  Kostenbeitragstabelle  kommen  selbst  gut  verdienende 
Eltern, bei einer wöchentlichen Betreuungszeit von 5 bis unter 25 Stunden in den 
Genuss eines niedrigen Kostenbeitrages von maximal 80 Euro. 
 Bei  einer  wöchentlichen  Betreuungszeit  ab  25  bis  35  Stunden  in  der  Einkom-
mensgruppe  VI  (über  3.500  Euro)  wird  ein  Kostenbeitrag  von  357  Euro  und  bei 
über 35 Stunden von 467 Euro erhoben, der damit deutlich über dem Kostenbei-
trag  für  eine  städtische  Kindertageseinrichtung  liegt  und  das Wunsch  und Wahl-
recht (§ 5 SGB VIII) faktisch einschränkt. Dies erhöht den Anreiz in eine Kinderta-
geseinrichtung zu wechseln, sobald ein Platz zur Verfügung steht, selbst wenn ei-
ne hohe Zufriedenheit mit der Tagespflegeperson besteht. 
 
4. Verbesserungsmöglichkeiten der öffentlichen Jugendhilfe  
Mit der Festlegung der Höhe des Pflegegeldes und des Kostenbeitrages durch den 
örtlichen Träger der Jugendhilfe hat der Gesetzgeber den Kommunen ein zentrales 
Steuerungsinstrument für die Gestaltung der Kindertagespflege vor Ort an die Hand 
gegeben.  Die  Anzahl  der  Tagespflegekinder,  der  Betreuungsbedarf  und  die  mit  der 
steigenden  Flexibilisierung  der  Arbeitswelt  einhergehende  Flexibilisierung  auch  der 
Betreuungszeiten  zeigen,  dass  der  Kindertagespflege  nicht  nur  eine  Randzeiten- 
oder  Ergänzungsfunktion  zukommt.  Für  die  Erfüllung  des  zukünftigen  Rechtsan-
spruchs  auf  einen  Betreuungsplatz  ab  dem ersten  Lebensjahr,  stellt  die  individuell 
auf den Bedarf zugeschnittene familiäre Kindertagespflege auch unter bindungs- und 
entwicklungspsychologischen Gesichtspunkten gerade für Kinder unter zwei Jahren 
eine besonders geeignete Betreuungsform dar.  
 
Es besteht also Handlungsbedarf, durch eine Erhöhung der Pflegegeldsätze und der 
Umgestaltung  der  Kostenbeitragstabelle  die  Attraktivität  der  Kindertagespflege  für 
Tagespflegepersonen  und  Eltern  gleichermaßen  zu  steigern  und  neu  gewonnene 
und bereits tätige Tagespflegepersonen dadurch längerfristig an die Tätigkeit zu bin-
den. Hierzu hat der Pflegkinderdienst das nachfolgende  Modell entwickelt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
Januar 2011 
4.1  Leistungsgerechte  Staffelung  des  Pflegegeldes  nach  Qualifikationsstand 
der Tagespflegepersonen 
Ausgehend  davon,  dass  Tagespflegepersonen  mit  Zunahme  ihrer  Qualifikation  ihre 
Betreuungsleistung und -qualität steigern, wird die Höhe des Anerkennungsbetrages 
für  die  Förderleistung  nach  dem  Qualifizierungsgrad  der  Tagespflegepersonen  in 
drei Stufen leistungsgerecht gestaffelt. Eine Einbeziehung des Qualifizierungsgrades 
bei  der  Bemessung  der  Höhe  der  Förderleistung  wird  von  Seiten  des  Deutschen 
Vereins in einer aktuellen Analyse der Kindertagespflege ausdrücklich begrüßt (Posi-
tionspapier des Deutschen Vereins zu den aktuellen Entwicklungen in der Kinderta-
gespflege, 31.03.2011, Seite 19/20). Folgende Staffelungen werden vorgeschlagen: 
 
Gruppe  1: Tagespflegepersonen  mit  einer  Qualifizierung  von  bis  zu  70  Unterrichts-
einheiten  erhalten  weiterhin  den  Förderbetrag  von  2,16  Euro  pro  Stunde,  also wie 
bisher ein gesamtes Pflegegeld von 3,90 Euro.  
Gruppe  2: Tagespflegepersonen,  die  einen  Kindernotfallkurs  absolviert  haben  und 
durch  eine  abgeschlossene  Qualifizierungsmaßnahme  oder  der  Teilnahme  an  Fort-
bildungskursen  70  bis  120  Unterrichtseinheiten  erreicht  haben,  erhalten  einen  Zu-
schlag zum Förderbetrag von 30 Cent also ein gesamtes Pflegegeld von 4,20 Euro. 
Gruppe  3: Tagespflegepersonen,  die  einen  Kindernotfallkurs  absolviert  haben  und 
durch  eine  abgeschlossene  Qualifizierungsmaßnahme  oder  der  Teilnahme  an  Fort-
bildungskursen  über  120  Unterrichtseinheiten  erreicht  haben,  erhalten  einen  Zu-
schlag zum Förderbetrag von 50 Cent also ein gesamtes Pflegegeld von 4,40 Euro. 
 
Gruppe  GR: Darüber  hinaus  erhalten  Tagespflegepersonen,  die  Kinder  außerhalb 
des eigenen Haushaltes in  geeigneten Räumen (GR) betreuen aufgrund der erhöh-
ten  Sachkosten  (Miete,  Nebenkosten,  Ausstattung)  einen  Sachkostenzuschlag  von 
30 Cent pro Kind und Betreuungsstunde. 
 
Ausgehend  vom  derzeitigen  Qualifizierungsstand  profitieren  41  Tagespflegeperso-
nen  der  Gruppe  2  und  63  Tagespflegepersonen  der  Gruppe  3  und  7  Tagespflege-
personen der Gruppe GR mit 35 Kindern von diesen Zuschlägen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
Januar 2011 
Auf   der   Basis  der  monatlichen Betreuungsstundenzahl ergeben   sich  folgende  
Mehrausgaben: 
Gruppe 2:    9.502 Std. x 0,30 € = 2.850,60 € mtl. x 12 Monate = 34.207,20 € jährlich 
Gruppe 3:  14.256 Std. x 0,50 € = 7.128,00 € mtl. x 12 Monate = 85.536,00 € jährlich  
Gruppe GR: 4.091 Std. x 0,30 € = 1.227,30 € mtl. x 12 Monate = 14.727,60 € jährlich 
Summe:                                                                                        134.470,80 € jährlich 
 
Ausgehend  vom  derzeitigen  Betreuungsbedarf, ist  von  Mehrausgaben  von  134.471 
Euro jährlich auszugehen.  
Mögliche Auswirkungen auf die Praxis:  
 Die Mehrausgaben können nicht durch Einsparungen innerhalb des Jugendhilfee-
tats kompensiert werden. Es müssen zusätzliche Mittel bereit gestellt werden. 
 Die stufenweise eintretende verbesserte Bezahlung wirkt hauptsächlich der Fluk-
tuation bereits tätiger Tagespflegepersonen entgegen (Gruppe A). 
 Die Einführung des gestaffelten Pflegegeldes honoriert Tagespflegepersonen, die 
an  einer  fachlichen  Weiterqualifizierung  und  damit  Qualitätsverbesserung  ihres 
Betreuungsangebotes interessiert sind (Gruppe A).  
 Die  stufenweise  Staffelung  schafft  Anreize,  durch  eine  kontinuierliche  Teilnahme 
an den Fortbildungsangeboten, den Qualifizierungsstand zu verbessern.  
 Für Tagespflegepersonen, die nicht in die Sozialversicherungspflicht fallen wollen 
(Gruppe  B),  bestehen  die  bisherigen  Rahmenbedingungen  in  der  Regel  weiter, 
weil sie durch die zeitliche Befristung ihrer Tätigkeit auf einem niedrigeren Qualifi-
zierungsgrad  bleiben.  Sie  werden  dadurch  nicht  zu  einer  Reduzierung  ihres  be-
stehenden  Betreuungsangebotes  veranlasst,  nur um  sozialversicherungsfrei  zu 
bleiben. 
 Die maßvolle und leistungsbezogene Erhöhung der Vergütungen in der Kinderta-
gespflege  stehen  im  angemessenen  Verhältnis  zu  den  Vergütungen  in  der  Voll-
zeitpflege.  
 Fachpädagogisches  Personal  aus  Einrichtungen  wird  wegen  der stufenweisen 
und geringfügigen Erhöhung des Pflegegeldes nicht abgeworben. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
Januar 2011 
4.2 Neugliederung des Kostenbeitrages 
Ausgehend  von  dem  Betriebskostenzuschuss  von  547.796  €  im  Jahr  2011 ergibt 
sich  nach  den  bisherigen  Regelungen  eine  Kostenbeitragstabelle  mit  drei  Zeitkorri-
doren  (Anlage  1).  Daraus  ergeben  sich die  in  Punkt  3 genannten  Effekte.  Eine  Er-
weiterung  der  Tabelle  in  vier  Zeitkorridore  (Anlage 2)  mildert  die  harten  Beitrags-
übergänge ab.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss  
 
Der Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im Jugendhilfeausschuss, die  laufenden 
Geldleistungen  in  der  Kindertagespflege  ab  dem  01.09.2011  nach  dem  vorgeschlagenen 
Modell neu  zu strukturieren und die leistungsgerechte Ausgestaltung der Höhe des Pflege-
geldes  nach  dem  Qualifikationsstand  der  Tagespflegepersonen  zu  bemessen.  Bei  der  Be-
messung des Kostenbeitrages in der Kindertagespflege ist ab diesem Zeitpunkt die Kosten-
beitragstabelle Anlage 2 anzuwenden.  
 