

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.07.2011 
787 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Gerwigstraße, 
3. Änderung", Karlsruhe-Oststadt:  
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 
(Aufstellungsbeschluss) 
27.11.2007 1   Zustimmung 
Gemeinderat 
(Auslegungsbeschluss) 
22.06.2010 3   Genehmigung 
Gemeinderat (Einleitungs- 
und Auslegungsbeschluss) 
25.01.2011 3   Genehmigung 
Gemeinderat (Satzungsbe-
schluss) 
26.07.2011 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan) - Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 8 f.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
 
1. Bisheriges Verfahren 
 
Nachdem der Planungsausschuss am 27.11.2007 einen Aufstellungsbeschluss für den Be-
bauungsplan „Gerwigstraße, 3. Änderung“ in Form eines Angebotsbebauungsplans gefasst 
hatte, war nach dem Auslegungsbeschluss des Gemeinderats vom 22.06.2010 der Planent-
wurf in der Zeit vom 19. Juli 2010 bis 20. August 2010 beim Stadtplanungsamt zur allgemei-
nen Einsicht für die Öffentlichkeit ausgelegt. Die während der Auslegung eingegangenen 
Stellungnahmen boten Anlass, eine Verfahrensänderung durchzuführen und anstelle eines 
Angebotsbebauungsplans einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan aufzustellen, um dem 
Vorhabenträger die Errichtung eines Parkhauses im Plangebiet zu ermöglichen, ein entspre-
chender Antrag des Vorhabenträgers auf Einleitung des Verfahrens liegt vor. Aus diesem 
Grund wurde das Verfahren, aufbauend auf den bisherigen Verfahrensschritten für den Be-
bauungsplan „Gerwigstraße, 3. Änderung“, nach dem Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
des Gemeinderates vom 25.01.2011 mit der Auslegung des Entwurfes des vorhabenbezo-
genen Bebauungsplanes in der Zeit vom 28. Februar 2011 bis 28. März 2011 fortgesetzt.  
 
2. Aufgaben und Ziele der Planung 
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan soll der Bereitstellung zusätzlicher Stellplatzflächen 
östlich des Bahndamms zwischen der Durlacher Allee und der Gerwigstraße für die Mitarbei-
ter der EnBW am Konzernsitz in der Durlacher Allee 93 dienen. Die bisher in diesem Bereich 
vorhandenen Kapazitäten reichen nicht aus, um den bestehenden Stellplatzbedarf aufzu-
nehmen. Dies verursacht einen erhöhten Parkdruck auf den angrenzenden Flächen, insbe-
sondere in der Gerwigstraße, in den Randbereichen des Messplatzes bzw. auf Brachflächen 
in direkter Nachbarschaft des geplanten Vorhabens.  
 
Der Standort befindet sich in einer günstigen Lage am Stadteingang „Durlacher Allee“. 
Grundsätzlich ist davon auszugehen, dass auch das östlich angrenzende, derzeit nur in ge-
ringem Umfang bebaute Areal künftig entsprechend seinem Potential genutzt wird und eine 
hohe bauliche Ausnutzung der Flächen erfolgen wird. Dadurch wird sich die Stellplatzprob-
lematik in diesem Bereich weiter verschärfen. Die Schaffung zusätzlicher Stellplatzflächen 
für die Mitarbeiter der EnBW soll dem zunehmenden Parkdruck in diesem Stadtbereich ent-
gegenwirken. Damit wird zeitnah eine Reduzierung des Parksuchverkehrs in der Umgebung, 
auch im angrenzenden Wohngebiet Oststadt, verbunden sein.  
 
Im Plangebiet gilt bisher der Bebauungsplan Nr. 286 „Gewerbe- und Industriegebiet Gerwig-
straße“ vom 08.02.1962, der das Gebiet als öffentliche Grünfläche ausweist. Dieser Bebau-
ungsplan wird im Geltungsbereich der 3. Änderung aufgehoben. Die bisherige Grünfläche 
wird künftig als Sondergebiet festgesetzt, allein zulässige Art der baulichen Nutzung ist Par-
ken. 
 
Der Flächennutzungsplan 2010 weist den gesamten Bereich zwischen Weinweg und Bahn-
linie als Sonderbaufläche mit der Zweckbestimmung Geschäfts- und Verwaltungszentrum 
aus. Die Umnutzung der bisherigen Grünfläche im obigen Sinne entspricht als Ergänzung 
zur umliegenden gewerblichen Nutzung den Grundzügen des Flächennutzungsplans. Bei 
der überplanten Fläche handelt es sich um eine Brache mit Aufschüttungen aus Erdaushub 
und Bauschutt sowie um den angrenzenden Bahndamm mit Gehölzpflanzungen. Das Areal 
liegt im Bereich der Altablagerung „Schuttplatz westlich des Weinweges“. Auf dem Grund-
stück Flst.-Nr. 6552/3 befindet sich der Altstandort „Fa. Fucher-Neufulka“. Die Flst.-Nrn. 
6552/2 und 6553 befinden sich im Bereich des Altstandortes „Fa. Mann GmbH-Gelände, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Steinfeldstraße/Weinweg“, in dem diverse altlastenrelevante Nutzungen stattgefunden ha-
ben.  
 
Die belasteten Flächen wurden im Rahmen der technischen Erkundung der Altablagerung 
„Schuttplatz westlich des Weinweges“ erkundet und außerdem einer mehrjährigen Kontrolle 
des Grundwassers unterzogen. Derzeit besteht bei unverändertem Zustand kein Hand-
lungsbedarf. Das im Zuge der Baumaßnahmen anfallende Aushubmaterial ist entsprechend 
den abfallrechtlichen Anforderungen zu untersuchen und ggf. zu entsorgen. Einschränkun-
gen ergeben sich für die Versickerung von Niederschlagswasser. Zur Gewährleistung der 
schadlosen Niederschlagswasserversickerung ist in den betroffenen Bereichen eine Entfer-
nung der vorhandenen belasteten Auffüllungen erforderlich.  
 
Eine Untersuchung des Plangebietes hat ergeben, dass artenschutzrechtlich relevante 
Pflanzenarten nach dem Bundesnaturschutzgesetz (BNatSchG) und dem Anhang der 
II. Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie (FFH-Richtlinie) ausgeschlossen werden können. Ge-
schützte Biotoptypen und Lebensraumtypen des Anhangs I der FFH-Richtlinie sind ebenfalls 
nicht vorhanden. Das Untersuchungsgebiet ist als Nahrungs- und Fortpflanzungshabitat für 
artenschutzrelevante Arten ungeeignet, detaillierte Untersuchungen sind deshalb nicht er-
forderlich. Diese Feststellungen beruhen auf der Bestandsaufnahme und Bewertung von 
Flora, Vegetation und Habitaten für das Plangebiet von 2008, die im November 2010 erneut 
überprüft wurde und zu keinen veränderten Ergebnissen führte.  
 
Bei dem aufzustellenden Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der In-
nenentwicklung, mit einer Größe der überbaubaren Grundfläche von weniger als 20.000 m², 
der im beschleunigten Verfahren aufgestellt werden kann, eine Umweltprüfung ist nicht 
durchzuführen. 
 
Der Bebauungsplan soll bei vollständiger Ausnutzung des Baubereichs die Bereitstellung 
von ca. 675 Stellplätzen ermöglichen, die geplante Bebauung soll den bereits vorhandenen 
städtebaulichen Rahmen vervollständigen. Eine Orientierungsmöglichkeit für die zukünftige 
Bebauung bilden sowohl das Gebäude der EnBW westlich des Ostrings sowie die Bebauung 
in Gestalt des vorhandenen Möbelhauses am Weinweg. Beide Objekte haben eine Bauhöhe 
von ca. 23 m. Die Planung soll außerdem die städtebauliche Weiterentwicklung der bisher 
minderwertig genutzten Flächen zwischen Weinweg, DB-Trasse, Durlacher Allee und Ger-
wigstraße anstoßen. Die im Plangebiet verbleibenden, nicht überbauten Flächen werden 
begrünt, darüber hinaus sind Begrünungsmaßnahmen in Form von Baumpflanzungen und 
Fassadenbegrünungen vorgesehen. Im Bereich der überbaubaren Flächen wird eine maxi-
male Wandhöhe von 23 m festgeschrieben. In Anlehnung an die benachbarte Bebauung 
wird die damit verbundene Obergrenze der baulichen Ausnutzung aus § 17 der Baunut-
zungsverordnung (BauNVO) überschritten, dies ist städtebaulich jedoch gerechtfertigt. Die 
mit der Überschreitung verbundene Bebauungsverdichtung ist in Anlehnung an die weiträu-
mig bereits vorhandene Bebauung erforderlich, um in dem für andere Nutzungen ungeeigne-
ten Plangebiet die größtmögliche Zahl an Stellplätzen anlegen zu können. Nachteilige Aus-
wirkungen auf die Umwelt, gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sowie die Bedürfnisse 
des Verkehrs sind nicht erkennbar. Sonstige öffentliche Belange stehen nicht entgegen. Die 
Erschließung des Plangebietes erfolgt über die Gerwigstraße, auf den zukünftigen Bau-
grundstücken ist eine hinreichend große Aufstellfläche für den zufahrenden Verkehr vorhan-
den, so dass ein Rückstau auf die Gerwigstraße auszuschließen ist, der ausfahrende Ver-
kehr kann in die Gerwigstraße geleitet werden. In Stoßzeiten ist bei der Parkhauseinfahrt 
eine Aufstellfläche von 150 m vorhanden, für den Abfahrtsverkehr bildet sich der Rückstau 
innerhalb der Parkhausetagen.  
 
Der auszuweisende Baubereich ermöglicht ein Parkhaus mit einer Länge von etwa 150 m, 
die Parketagen werden im Norden und Süden über Wendelrampen erschlossen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Aufgrund der exponierten Lage des Vorhabens am Stadteingang ist eine anspruchsvolle 
Fassadengestaltung von besonderer Bedeutung. Die im Gestaltungsbeirat vorgestellten 
Fassadenvarianten wurden unter Berücksichtigung der erfolgten Anregungen aufgegriffen 
und umgesetzt. Als funktionales Bauwerk ist das Gebäude möglichst zurückhaltend zu  
gestalten, dem entsprechen die geplanten Festsetzungen zur Ausformung des Flachdaches 
und dem Ausschluss von Nebenanlage und Einfriedungen. Als Werbeanlagen werden in der 
Höhe und Breite begrenzte Flächen zugelassen, um die Anbringung eines Firmenlogos zu 
ermöglichen. Die in einem Parkhaus notwendigen Sicherheitsvorkehrungen werden durch 
die Fassadengestaltung umgesetzt. Als Kompensation für die infolge der geplanten Bebau-
ung wegfallenden Grünflächen ist für den oberen Gebäudeabschluss eine annähernd voll-
flächige extensive Dachbegrünung vorgesehen. Parallel dazu werden Photovoltaikanlagen 
zugelassen, sofern die Dachbegrünung dadurch nicht übermäßig beeinträchtigt wird. Die 
verbleibenden unbebauten Flächen des Plangebietes werden weitgehend begrünt, außer-
dem sind Begrünungsmaßnahmen in Form von Strauch- und Baumpflanzungen sowie hö-
hendifferenzierte Fassadenbegrünungen zu einem Anteil von 20 bis 30 % der Fassadenflä-
che vorgesehen.  
 
Der Vorhabenträger wird neben der Nutzung als Parkhaus für die Mitarbeiter der EnBW im 
Erdgeschoss des Vorhabens den Bereich „Fuhrparkmanagement“ einrichten, der drei Kfz-
Pflegeplätze, Flächen für die Kfz-Rückgabe und eine Waschbahn sowie die erforderlichen 
Personalräume vorsieht. Es handelt sich dabei nicht um eine gewerbliche Kfz-Werkstatt, 
sondern um Räumlichkeiten zur Bewirtschaftung des Konzernfuhrparks der EnBW. Da stati-
onäre Arbeitsplätze vorgesehen werden, sind aufgrund der starken Außenlärmbelastung des 
Plangebietes insoweit besondere bauliche Vorrichtungen notwendig. Die in dem vorliegen-
den Schallschutzgutachten vom 29.11.2010 vorgeschlagenen Schalldämmmaße werden 
deshalb als Festsetzungen in den Bebauungsplan aufgenommen und müssen zum Schutz 
der vorgesehenen Arbeitsräume entsprechend umgesetzt werden. Diese geplante Nutzung 
ist mit der Sondergebietsfestsetzung Parken vereinbar, da mit der Wartung des Fuhrparks 
keine weitergehende gewerbliche Nutzung als Kfz-Werkstatt verfolgt wird. 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf den beiliegenden Entwurf des vorha-
benbezogenen Bebauungsplans „Gerwigstraße, 3. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt und des-
sen Begründung verwiesen. 
 
Der Vorhabenträger hat den Durchführungsvertrag mittlerweile unterzeichnet. 
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
In der Zeit vom 08. bis 19.06.2009 fand im Ausgangsverfahren eine Beteiligung der Öffent-
lichkeit gemäß § 13 a Abs. 3 BauGB durch Auslegung des Planentwurfes beim Stadtpla-
nungsamt statt. Außerdem wurde eine Behördenbeteiligung durchgeführt.  
 
Eingewandt wurde zunächst u. a., dass die Festsetzung der Nutzungsart als Sondergebiet 
unzureichend sei, angeregt wurde stattdessen, ein Gewerbegebiet festzusetzen. Dem ist zu 
entgegen, dass eine Ausweisung als Gewerbegebiet aufgrund der Lage des Plangebietes 
direkt neben dem Bahndamm und der darauf verlaufenden Schienentrasse ausscheidet. 
Aufgrund der zu erwartenden Lärmbelastung des Plangebietes aufgrund der räumlichen 
Nähe zu dieser Bahntrasse müsste eine Gewerbegebietsausweisung so stark eingeschränkt 
werden, dass letztendlich nur eine Parknutzung möglich wäre. Dies würde der allgemeinen 
Zweckbestimmung eines Gewerbegebiets zuwiderlaufen. Nach § 8 Abs. 1 BauNVO dienen 
Gewerbegebiete vorwiegend der Unterbringung nicht erheblich belästigender Gewerbebe-
triebe. Die ausschließliche Nutzung der überbaubaren Flächen als Parkhaus ist mit dieser 
Gebietsfestsetzung nicht vereinbar, ein Parkhaus kann in einem Gewerbegebiet allenfalls 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
eine dienende Nebennutzung darstellen, jedoch nicht die einzige Hauptnutzung in einem 
Gewerbegebiet sein. Deshalb bleibt die Festsetzung Sondergebiet erhalten, allgemeine Ge-
werbegebietsnutzungen sind aufgrund der Verlärmung des Plangebietes nicht realisierbar.  
 
Weitergehende Einwendungen richteten sich gegen die Beseitigung des vorhandenen Be-
wuchses im Plangebiet, der besonders geschützt sei. Dem ist entgegenzuhalten, dass die 
bisher als Grünfläche ausgewiesenen Bereiche dem üblichen saisonalen Rückschnitt unter-
liegen, ein schützenswertes Biotop ist nicht entstanden. 
 
Im Rahmen der erstmaligen Behördenbeteiligung sind Stellungnahmen des Polizeipräsidi-
ums Karlsruhe, der DB Mobility Networks Logistics, der IHK, der Immissionsschutzbehörde, 
der VBK, der Stadtwerke, des Regionalverbandes sowie BUND, LNV und NABU eingegan-
gen. Nach Auffassung des Regionalverbandes stehen dem Vorhaben regionalplanerische 
Belange nicht entgegen. Soweit eingewandt wird, dass die Flächen im Plangebiet eine ande-
re bzw. höhere gewerbliche Nutzung verdienten, ist zu erwidern, dass die Lage des Plange-
bietes unmittelbar angrenzend an den Bahndamm eine lärmunempfindliche Nutzung erfor-
dert. Eine höherwertige gewerbliche Nutzung lässt sich auf den Flächen des Plangebietes 
nicht realisieren. Soweit der Bedarf an 700 weiteren Stellplätzen in Frage gestellt wird, ist 
dem entgegenzuhalten, dass an die Stadt von den umliegenden Firmen mehrfach der an-
wachsende Parkdruck, insbesondere auch aus der angrenzenden Oststadt, herangetragen 
wurde. Auch ist die derzeitige Parkplatzsituation im näheren Umfeld des Bebauungsplanes 
bereits angespannt. Die Flächeninanspruchnahme wird durch die mehrgeschossige Bauwei-
se auf ein notwendiges Maß reduziert, so dass dem Gebot der sparsamen Flächeninan-
spruchnahme Rechnung getragen wird. 
 
Die abwägende Stellungnahme des Stadtplanungsamtes zu den Ausführungen im Rahmen 
der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit sowie den Ausführungen im Rahmen der An-
hörung der Behörden und sonstigen Trägern öffentlicher Belange sind als Anlagen 1 und 2 
beigefügt.  
 
Im Zuge der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs im Anschluss an den Auslegungsbe-
schluss vom 22.06.2010 gingen weitere Stellungnahmen der im östlich angrenzenden Ge-
werbeareal ansässigen Gewerbebetriebe ein. 
 
Die Hauptzielrichtung der Stellungnahmen war, dass dem ausgelegten Angebotsbebau-
ungsplan die Rechtfertigung fehle, da es sich bei dieser Planung um die Planung für einen 
Dritten handele, der die städtebauliche Planrechtfertigung fehle. Außerdem wurden die be-
reits während der frühzeitigen Bürgerbeteiligung erhobenen Anregungen wiederholt.  
 
Da das Parkhaus vorrangig von Mitarbeitern der EnBW genutzt werden wird, wurde vor dem 
Hintergrund dieser Stellungnahmen ein Wechsel in der Verfahrensart vorgenommen. Die 
Fortführung des Bebauungsplanverfahrens als Angebotsbebauungsplan wurde zugunsten 
eines vorhabenbezogenen Bebauungsplans beendet, der mit dem Vorhabenträger entwi-
ckelt wurde. Das Verfahren wurde deshalb mit einem Einleitungs- und Auslegungsbeschluss 
des Gemeinderats vom 25.01.2011 fortgeführt.  
 
Ein weiterer Einwand ist die Vereinbarkeit der Planung mit der Entwicklung des Gesamtare-
als westlich des Weinweges. Die Errichtung eines Parkhauses zeichne eine Entwicklung in 
diesem Areal vor, die mit dem Flächennutzungsplan nicht vereinbar sei, außerdem würden 
die verbleibenden Flächen in ihrer zukünftigen Nutzbarkeit eingeschränkt. Die Planung be-
einflusse insbesondere die zu erwartenden Folgenutzungen auf den bisher noch nicht be-
bauten Flächen des Areals. Dazu ist anzumerken, dass die Planung auch beabsichtigt, die 
weitere Entwicklung des Gesamtareals anzustoßen. Selbstverständlich müssen nachfolgen-
de Vorhaben die vorhandene Planung berücksichtigen. Dass dadurch allerdings die planeri-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
sche Einheit des Gebietes zerstört würde oder die zukünftige Nutzbarkeit der verbleibenden 
Flächen unzumutbar eingeschränkt würde, ist nicht erkennbar. Insbesondere wird die zu-
künftige Nutzung der bisher unbebauten Flächen des Areals durch das Parkhaus nicht we-
sentlich erschwert. Die noch unbebauten Flächen können unabhängig vom Parkhaus, das 
sich seiner Gestalt nach an der bereits vorhandenen Bebauung orientiert, entwickelt werden. 
Auch eine künftige Bebauung der bisher unbebauten Flächen hätte sich an der weiträumi-
gen Umgebungssituation zu orientieren. Die Festsetzungen eines zukünftigen Bebauungs-
planes für die großräumige Bebauung des Areals westlich des Weinweges müssten sich 
bezüglich des Maßes der baulichen Nutzung in einer ähnlichen Größenordnung bewegen, 
was eine angemessene bauliche Reaktion auf das dann bereits vorhandene Parkhaus auf 
allen betroffenen Grundstücken zuließe. Insbesondere obliegt es der Planungshoheit der 
Stadt, einzelne Gebietsteile zu entwickeln, soweit ein städtebauliches Erfordernis für die 
Entwicklung eines Teilgebietes besteht, während eine allgemeine Entwicklung im Gesamt-
areal noch nicht absehbar ist. Im Hinblick auf die Vorprägung, die vom geplanten Parkhaus 
für das Gesamtareal ausgehen wird, soll die Höhe des Gebäudes sowie die bauliche Gestal-
tung des künftigen Baukörpers festgesetzt werden. Damit wird der Stadteingangssituation 
sowie der zu erwartende Prägung der angrenzenden Flächen ausreichend Rechnung getra-
gen. Vor dem Hintergrund der Möglichkeit, im Rahmen zukünftiger Planungen vom Bauord-
nungsrecht abweichende Abstandsflächen festzusetzen, ist eine Abstandsflächenrelevanz 
der geplanten Bebauung derzeit nicht erkennbar.  
 
Weitergehende Einwände richten sich gegen die zu erwartende Verkehrsbelastung in der 
Gerwigstraße sowie die Umweltbelastung des Areals durch den zu erwartenden Verkehrs-
fluss zum bzw. vom Plangebiet. Aus verkehrsplanerischer Sicht ist das vorhandene Stra-
ßennetz in ausreichendem Maße leistungsfähig. Eine übermäßige Belastung des Straßen-
raumes ist nicht zu erwarten, dies gilt insbesondere vor dem Hintergrund der vorhandenen 
Aufstellflächen für den abfließenden und den zufließenden Verkehr. Die Errichtung des 
Parkhauses wirkt sich nicht negativ auf künftige Nutzungen aus, die ebenfalls einen erhebli-
chen Stellplatzbedarf haben werden, mit einer zusätzlichen Belastung des Areals mit einem 
Verkehrsaufkommen, das seine Ursache außerhalb des Gebietes westlich des Weinweges 
hat, ist nicht zu rechnen. Insbesondere können verkehrsbedingte Emissionsbelastungen 
nicht parzellenscharf betrachtet werden, sondern sind in einem das betroffene Areal über-
schreitenden, größeren Zusammenhang zu betrachten. Die Verkehrsbelastung im Weinweg 
ist aufgrund des Autobahnanschlusses Karlsruhe-Nord von 24.500 Kfz/14h 1999 auf 
16.500 Kfz/14h zurückgegangen. Mit einer Überlastung des angrenzenden Straßennetzes 
durch eine weitere Entwicklung des Areals ist deshalb auf absehbare Zeit nicht zu rechnen. 
Diese Fragen können im hiesigen Bebauungsplanverfahren jedoch nicht abschließend ge-
klärt werden, dies ist die Aufgabe künftiger Bebauungspläne, die das Areal weiter entwi-
ckeln. 
 
Im Rahmen der Auslegung des Entwurfes des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes in der 
Zeit vom 28.02. bis 28.03.2011 gingen erneut Stellungnahmen der östlich des Plangebietes 
angrenzenden Gewerbetreibenden ein, die sich allerdings im Wesentlichen unter Bezug-
nahme auf die bereits vorgebrachten Einwendungen darauf beschränken, diese zu wieder-
holen. Auf die obigen Ausführungen kann verwiesen werden. Gleichwohl wurden die Ein-
wendungen erneut in einer Synopse vom Stadtplanungsamt abgearbeitet, in der die abwä-
genden Antworten erneut enthalten sind und auf die ergänzend verwiesen wird. Diese Sy-
nopse ist als Anlage 3 beigefügt. Die im Rahmen der Auslegung eingegangenen Stellung-
nahmen der Behörden und Träger öffentlicher Belange wurden ebenfalls eingearbeitet, auch 
diese Stellungnahmen beschränken sich im Wesentlichen darauf, die bereits vorgetragenen 
Argumente zu wiederholen.  
 
Die nicht in die Planung eingeflossenen Anregungen konnten im Ergebnis unberücksichtigt 
bleiben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der erneuten Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Auslegung des Pla-
nes hat das Verfahren einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt. Be-
standteil des Gemeinderatsbeschlusses sind der vorhabenbezogene Bebauungsplan mit 
seinen zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, die örtlichen Bauvorschriften, die Be-
gründung und Hinweise sowie der Vorhaben- und Erschließungsplan. Diese Unterlagen sind 
der Vorlage als Anlage beigefügt. 
 
Weil auch der Durchführungsvertrag vom Vorhabenträger unterzeichnet wurde, kann dem 
Gemeinderat empfohlen werden, den nachfolgenden Beschluss zu fassen: 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, dass die Anregungen zum ausgelegten Bebauungspla-
nentwurf unberücksichtigt bleiben, soweit diesen aus den in der Vorbemerkung dar-
gelegten Begründung nicht entsprochen werden kann. 
 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende  
 
Satzung 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan)  
„Gerwigstraße, 3. Änderung“, Karlsruhe-Oststadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414) und § 74 der Landesbau-
ordnung (LBO) in der Fassung vom 05.03.2010 (GBl. S. 357, berichtigt S. 416) in 
Verbindung mit § 4 des Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufas-
sung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergän-
zungen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Gerwigstraße, 3. Änderung“, 
Karlsruhe-Oststadt, zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung 
beschlossen.  
  
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und textliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bauvorschrif-
ten gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbständige 
Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus 
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil und den Plänen des 
Vorhaben- und Erschließungsplanes, jeweils vom 20.02.2009 in der Fassung vom 
29.11.2010. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung vom 20.02.2009 in der Fassung vom 29.11.2010 gemäß § 9 Abs. 8 
BauGB beigefügt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Die Satzungen über die planungsrechtlichen und die örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Juli 2011 