

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  21.08.2012 
eingegangen: 21.08.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.09.2012 
1194 
32 
öffentlich 
Dez. 4 
Umbenennung der Treitschkestraße in Theodor-Mommsen-Straße 
 
 
1. Ist der Stadtverwaltung die führende Rolle des deutschen Historikers  
 Heinrich von Treitschke (1834 - 1896) in Bezug auf den sich verstärkenden 
 Antisemitismus im Deutschland des ausgehenden 19. Jahrhunderts bekannt? 
 
Die Frage der Umbenennung der Treitschkestraße war Gegenstand der Gemeinderatssit-
zung am 18.05.2011. Sie stand auf der Tagesordnung im Zusammenhang eines Antrags 
der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion auf Überprüfung des städtischen Straßenverzeichnis-
ses bzgl. Personen, die sich Verbrechen gegen die Menschlichkeit schuldig gemacht ha-
ben. Der Antrag wurde an den hierfür zuständigen Bauausschuss zur Beratung verwiesen.  
Dieser beschloss in seiner Sitzung am 11.02.2011 die Anbringung von neuen Zusatzschil-
dern mit einem erweiterten und in den jeweiligen Kontext gesetzten Text u. a. auch für die 
Treitschkestraße. 
 
Der Text auf dem Zusatzschild an der Treitschkestraße lautet wie folgt:  
Heinrich von Treitschke, 1834 - 1896, Historiker, Publizist, Politiker. 
 
Ergänzung: 
Er trug mit seinen Publikationen dazu bei, dass der Antisemitismus in der Kaiserzeit ge-
sellschaftsfähig wurde. Die Straße wurde 1898 benannt. Die Benennung entspricht nicht 
mehr den heutigen Wertevorstellungen. 
 
 
 
 
 

Seite 2  
2. Hält es die Stadtverwaltung für angemessen, die Benennung einer Straße in 
der Karlsruher Südstadt nach Heinrich von Treitschke weiterhin aufrechtzu-
erhalten? 
 
3. Wird die Stadtverwaltung dem Beispiel etwa von Heidelberg und Nürnberg 
folgen und die Treitschkestraße in der Südstadt umbenennen? 
 
4. Was hält die Stadtverwaltung von dem Vorschlag, die Treitschkestraße in 
Theodor-Mommsen-Straße umzubenennen? 
 
5. Wird die Stadtverwaltung diesem Vorschlag nachkommen? 
 Wenn nein, warum nicht? 
 
Zu 2 – 5: 
Von einer Umbenennung wurde und soll auch künftig abgesehen werden. Eine alleinige 
Verbannung des Namens aus dem öffentlichen Raum, um somit für ein schnelles Tilgen 
der unliebsamen Vergangenheit zu sorgen, ändert nichts daran, dass es den Antisemitis-
mus gab. Durch den erweiterten Text auf dem Zusatzschild besteht dagegen für die Be-
völkerung die Möglichkeit, sich mit der Geschichte kritisch auseinanderzusetzen. Im Übri-
gen bleibt auch durch diese Lösung die Anwohnerproblematik, die aus zurückliegender 
Erfahrung bezüglich einer Umbenennung besteht, außen vor. 
 
In Städten wie Hamburg, Hannover und Berlin wurde diese Vorgehensweise ebenso reali-
siert. 
 
 