

ÄNDERUNGSANTRAG 
 
der Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 11. März 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
48. Plenarsitzung 
Gemeinderat 
 
11.03.2008 
1325 
5 
 
öffentlich 
 
Bebauungsplan "Kriegsstraße Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit 
Straßentunnel": Satzungsbeschluss gem. § 10 des Baugesetzbuches 
 
 
Änderungsantrag 
 
1. In der Vorlage 1293 zu TOP 5 der Gemeinderatssitzung am 11. März wird der 
letzte Absatz von Abschnitt V („Umsetzungsreihenfolge“) gestrichen. 
 
2. Die Umsetzungsreihenfolge wird zu gegebener Zeit im Gemeinderat behandelt 
und entschieden. 
 
 
 
 
Eine solch wichtige Entscheidung wie die Umsetzungsreihenfolge der Kombilösung 
muss in öffentlicher Sitzung des Gemeinderats behandelt und entschieden werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. März 2008 
Sachverhalt / Begründung: 