

STELLUNGNAHME zu den Anträgen  
 
 KAL -Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   06.03.2008 / 11.03.2008        
eingegangen:  06.03.2008 / 11.03.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1322 / 1325      
5      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Bebauungsplan "Kriegsstraße Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel": 
Änderung der Umsetzungsreihenfolge 
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Gemeinderat kann die Vorbemerkung der Verwaltung nicht ändern. Darüber hinaus wird 
dem Gemeinderat auch inhaltlich davon abgeraten, diesem Antrag mit der ihn tragenden 
Begründung zu folgen. Das wäre mit einem Abwägungsergebnis beim Satzungsbeschluss 
des Bebauungsplanes in Bezug auf das bisher primär auf die Verbesserung des ÖPNV ge-
richteten Zieles nicht zu vereinbaren. 
 
Gleichwohl ist beabsichtigt, dass unabhängig vom Satzungsbeschluss des Bebauungspla-
nes der Gemeinderat in einer späteren Sitzung über die Durchführungsreihenfolge befindet, 
wenn alle planungsrechtlichen und sonstigen Voraussetzungen für die Kombilösung vorlie-
gen (u. a. Planfeststellungsbeschluss für den Stadtbahntunnel). Der Aufsichtsrat der KASIG 
hat bereits in seiner Sitzung am 15.11.07 beschlossen, dem Gemeinderat zu empfehlen, für 
die Realisierung der Kombi-Lösung zuerst den Bau des Teilprojekts Stadtbahntunnel und 
Kaiserstraße mit Südabzweig zu beschließen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: siehe Beschlussvorlage Bebauungsplan 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltungsvorlage des Bürgermeisteramtes enthält in der Vorbemerkung zum Sat-
zungsbeschluss und den Anlagen eine umfassende Darstellung zu allen Belangen, denen 
eine abwägungserhebliche Relevanz zukommen kann oder je nach Bedeutung zuzukom-
men hat. Dazu gehören unstreitig auch die beim Bau der ebenerdigen Straßenbahnanlage 
in der Kriegsstraße zu beachtenden städtebaulichen Aspekte. Diese kommen in allgemeiner 
Form deutlich auf Seite 3 der Vorbemerkungen im zweitletzten Absatz und weiter auf Seite 5 
in Abschnitt 2.5 zum Ausdruck. Ebenso in Ziffer 1 dritter Absatz der Begründung zum Be-
bauungsplan.  
 
Anlass für die Aufstellung des Bebauungsplanes und dessen primäre Zielsetzung ist jedoch 
der Einbau einer ebenerdigen Bahnanlage in der Kriegsstraße als Ergänzungsmaßnahme 
zum Stadtbahntunnel, die den sonstigen Umbau mit dem Straßentunnel und weiteren stra-
ßen- und städtebaulichen Veränderungen erst zur Folge hat. Danach versteht es sich von 
selbst, dass es unter Aufrechterhaltung der primären Zielsetzung einer grundlegenden Fehl-
gewichtung gleich käme, unter Zurücksetzung des verfolgten Planungszieles den städtebau-
lichen Aspekten das höhere Gewicht einzuräumen. Darin läge eine die Planbegründung ver-
ändernde neue Zielbestimmung. 
 
Bei dem bisher gesetzten Ziel der Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs gilt 
es, den aufeinander abgestimmten und ineinander greifenden Sachzusammenhang zu wah-
ren. Die Vorbemerkung der Verwaltungsvorlage beinhaltet neben der Sachdarstellung auch 
die Stellungnahme und Empfehlung des Bürgermeisteramtes. Die Frage der Umsetzungs-
reihenfolge ist darin angesprochen, sie ist aber nach wie vor kein Regelungsgegenstand des 
Bebauungsplanes. Daran wird festgehalten.  
 
Der Gemeinderat ist in seiner Abwägung nicht an die Ausführungen des Bürgermeisteram-
tes in der Vorbemerkung gebunden. Nur bedürfte es, wenn er dem Antrag inhaltlich folgen 
wollte, einer Änderung in der Begründung des Bebauungsplanes, die das vorrangige städte-
bauliche Ziel der Aufhebung der Trennwirkung zum Gegenstand hat und die Bahnanlage 
dann nur noch als ein damit zu vereinbarendes Ziel begleitend mit verfolgt würde.  
 
Unschädlich ist es, wenn der Gemeinderat zum gegebenen Zeitpunkt einen Beschluss zur 
Umsetzungsreihenfolge unabhängig vom Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes und 
seinen Zielen fasst, und zwar mit  Blick auf die beiden Objekte der Kombilösung und ihren 
verkehrlichen Zielen. Der Aufsichtsrat der KASIG hat bereits in seiner Sitzung am 15.11.07 
beschlossen, dem Gemeinderat zu empfehlen, für die Realisierung der Kombi-Lösung zuerst 
den Bau des Teilprojekts Stadtbahntunnel und Kaiserstraße mit Südabzweig zu beschlie-
ßen. 
 
 
 
 