

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch)    
 
 
vom:   07.02.2006        
eingegangen:   07.02.2006      
22. Sitzung des Gemeinderates am 28. März 2006  
TOP 28      
 
Vorlage Nr. 635      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Kostenplanung Zookonzept  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Zu den Fragen im Einzelnen: 
1. Für neue Bauprojekte muss zunächst die im Rahmen des gemeinderätlichen 
Kostenkontrollverfahrens erforderliche Projektvorstellung in den zuständigen 
Ausschüssen beraten werden, für Maßnahmen im Zoo im Ausschuss für öf-
fentliche Einrichtungen beginnend. Nach aktuellem Terminplan ist die Sitzung 
am 19.10.06 der letztmögliche Termin hinsichtlich des DHH 07/08. Als Grund-
lage muss eine entscheidungsreife Planung vorliegen (Kostensicherheit +/- 
10%). 
2. Im NHH 06 wurde der 2. Bauabschnitt für den Lebensraum Wasser aufge-
nommen. Die notwendigen weiteren Planungen und die Ausschreibungen 
hierfür erfolgen in diesem Jahr, die Baumaßnahmen werden 2007 durchge-
führt. Welche weiteren größeren Maßnahmen in den kommenden Jahren 
durchgeführt werden sollen, hängt davon ab, in welchem Umfang Mittel hierfür 
in kommenden Haushaltsperioden zur Verfügung gestellt werden können. 
3. Aufgrund der Beratungsergebnisse im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
am 20.10.05 wurde von der Verwaltung eine Flächen- und Tierkonzeption er-
arbeitet mit sechs Varianten für die Disposition von Gebäuden und Gehegen. 
Diese Varianten werden zur Zeit noch im Detail geprüft und bewertet, damit 
die am 4.5.06 im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und danach im Ge-
meinderat vorgesehene Beratung und Grundsatzentscheidung für die Weiter-
entwicklung des Zoologischen Stadtgartens auf der Basis gesicherter Fak-
ten erfolgen kann. Im Anschluss daran können konkrete Planungen für die 
Einzelmaßnahmen beginnen. Dabei wird für das Voranbringen bis zur Haus-
haltsreife entsprechende Planungszeit benötigt. 
 
Fazit: 
 
Wenn die notwendigen Entscheidungen für die Weiterentwicklung des Zoologischen 
Stadtgartens Karlsruhe getroffen sind, werden auf der Basis haushaltsreifer Planun-
gen im Doppelhaushalt 07/08 Mittel für die Realisierung erster Maßnahmen einge-
stellt. Die Höhe der Finanzmittel für die ersten Maßnahmen ist stark abhängig von 
der finanziellen Gesamtsituation der Haushaltsjahre 2007/08. Dabei ist zu berück-
sichtigen, dass sich die Investitionen des 2. Bauabschnitts für den Lebensraum 
Wasser bis in das Jahr 2008 hineinziehen werden. Es muss deshalb auch geklärt 
sein, welche Bauinvestitionen der Zoo jeweils in den Jahren verkraftet. 
 
 Änderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 