

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2008 
1601 
5      
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "An der Klam/Illwig", Karlsruhe-Stupferich: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 29.11.2001 2   Aufstellungsbeschluss 
Gemeinderat 28.03.2006 7   Auslegungsbeschluss 
Gemeinderat 17.07.2007 6   Auslegungsbeschluss 
Gemeinderat 16.12.2008 5    
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe S. 9/10). 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 1.074.500 Euro Erschließungsbeiträge 
ca. 849.800 Euro 
            
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:  Straßenbau 7.661004.700.703 
und Kanal 7.740004.700.701 
Ergänzende Erläuterungen: im Doppelhaushalt 2009/2010 angemeldet 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  10.12.2008 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A Anmerkungen zum Satzungsbeschluss 
 
I. Bisheriges Verfahren 
Dem bisherigen Verfahren liegen zu Grunde: 
 Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses der Stadt Karlsruhe vom 29.11.2001 
„An der Klam/Illwig“ gemäß § 2 Abs. 1 BauGB. 
 Bürgerbeteiligung nach § 3 Abs. 1 BauGB am 15.06.2005. 
 Anhörung der Träger öffentlicher Belange nach § 4 Abs. 1 BauGB. 
 Beschluss des Gemeinderates zur öffentlichen Auslegung vom 28.03.2006 und an-
schließende öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs vom 12.09.2005 in der 
Fassung vom 29.03.2006; Auslegung in der Zeit vom 10.04. bis 12.05.2006 nach vorhe-
riger Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 31.03.2006. 
 Beschluss des Gemeinderates zur öffentlichen Auslegung vom 17.07.2007 und an-
schließend erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs vom 12.09.2005 
in der Fassung vom 30.07.2007; Auslegung in der Zeit vom 24.09. bis 26.10.2007 nach 
vorheriger Bekanntmachung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 14.09.2007. 
 
II. Planungsinhalt 
Der Bebauungsplan „An der Klam/Illwig“ in Karlsruhe-Stupferich hat im Wesentlichen die 
Ausweisung von Wohnbauflächen zum Ziel. Das 5,35 ha große Plangebiet schließt an die 
bestehende Wohnbebauung zwischen der Pfefferäckerstraße und der Karlsbader Straße an. 
Die geplante Wohnbebauung schließt südwestlich an die im Bebauungsplan „Hinter’m Zaun“ 
(Nr. 463) vom 10.10.1975 (Änderung vom 01.02.1980) als allgemeines Wohngebiet festge-
setzte Bebauung an. Die zentralen Bereiche des Plangebietes Nr. 2 bis 5 werden als reines 
Wohngebiet festgesetzt, die den äußeren Gürtel bildenden Bereiche 1 und 6 werden als 
allgemeines Wohngebiet festgesetzt, wobei gegenüber den typisierten Nutzungsarten der 
Baunutzungsverordnung abweichende, insbesondere einschränkende Festsetzungen getrof-
fen werden.  
 
Die Planung sieht vor, dass etwa 80 Einzel-, Doppel- und Reihenhäuser in offener Bauweise 
entstehen. Die wegemäßige Erschließung des Gebietes erfolgt von der K 9653 aus.  
 
III. Zielsetzung 
Die Ausweisung des Wohngebietes „An der Klam/Illwig“ in Karlsruhe-Stupferich hat zum 
Ziel, der nach wie vor bestehenden erheblichen Nachfrage nach Baugrundstücken für Ein- 
und Zweifamilienhäuser im Stadtgebiet der Stadt Karlsruhe gerecht zu werden, dies vor dem 
Hintergrund der weiterhin bestehenden Tendenz der Abwanderung der Wohnbevölkerung 
ins Umland. Der Flächennutzungsplan 2010 des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe stellt 
das Planungsgebiet als geplante Wohnbaufläche dar, mit der neuen Wohnbebauung soll 
eine umweltverträgliche und maßvolle Erweiterung der Wohnbauflächen auf bisherigen Au-
ßenbereichsflächen erfolgen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
IV. Ergebnis der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
Im Rahmen der Auslegung sind in erheblichem Umfang Stellungnahmen eingegangen, vor 
allem von betroffenen Anwohnern aus dem näheren Umkreis des Plangebietes.  
 
Die während der beiden Auslegungen in der Zeit vom 10.04.2006 bis 12.05.2006 und in der 
Zeit vom 24.09.2007 bis 26.10.2007 eingegangenen Stellungnahmen befassen sich mit 
zahlreichen Detailfragen, dazu wird auf die inhaltlich zusammengefasste Wiedergabe der im 
Rahmen der ersten öffentlichen Auslegung und im Rahmen der erneuten öffentlichen Ausle-
gung vorgebrachten Stellungnahmen verwiesen (Anlage 1 und Anlage 2 zu dieser Vorlage). 
Die tabellarische Gegenüberstellung enthält in diesen Anlagen zugleich die abwägenden 
Antworten des Stadtplanungsamtes zu den Einwendungen.  
 
Ungeachtet zahlreicher Detailfragen haben die Einwender vor allem Bedenken, dass die 
Planung eines Wohnbaugebietes in Karlsruhe-Stupferich nicht erforderlich sei und den tat-
sächlichen Bedarf an Wohnbauflächen im Stadtgebiet - auch im Hinblick auf die übergeord-
nete Landes- und Regionalplanung - nicht hinreichend berücksichtige. Einen weiteren 
Schwerpunkt der Einwendungen bildet außerdem der mit der Planung verbundene Eingriff in 
den bisherigen Außenbereich, insbesondere die damit verbundenen Eingriffe in Natur und 
Landschaftsbild. Die unter IV. 2 - 4 folgenden Ausführungen beinhalten zugleich die Um-
weltprüfung gemäß § 2 Abs. 4 S. 1 BauGB in Abwägung der insoweit betroffenen Belange. 
 
1. Erforderlichkeit der Planung 
Die gegen die Erforderlichkeit der Ausweisung weiterer Wohnbauflächen in Karlsruhe-
Stupferich erhobenen Einwendungen stellen zunächst den Bedarf an Wohngrundstücken 
sowohl in Stupferich als auch im gesamten Stadtgebiet in Frage. Die Planung stehe nicht in 
Einklang mit überörtlichen Planungsvorgaben, die Bedarfsentwicklung an Wohnbauflächen 
sei insbesondere bezogen auf den Ortsteil Stupferich nicht geeignet, die beabsichtigte 
Wohnflächenausweisung zu rechtfertigen.  
 
Von Anwohnerseite wird dabei die Nichtbeachtung überörtlicher Planungsvorgaben gerügt, 
insbesondere sei die im Plangebiet vorgesehene Wohnbebauung nicht mit den Zielen der 
Raumordnung vereinbar, die im Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2003 niedergelegt seien. 
Als rechtsverbindliche raumordnerische Ziele seien für die Stadt Karlsruhe als Siedlungsbe-
reiche die Kernstadt sowie die damit siedlungsstrukturell verbundenen Stadtteile Grötzingen 
und Wettersbach als Schwerpunkte für Wohnen niedergelegt, deshalb sei Stupferich kein 
Siedlungsbereich, der als Schwerpunkt einer Siedlungsentwicklung angesehen werden kön-
ne. Stupferich sei ein Ort mit Eigenentwicklung, so dass der Wohnflächenbedarf ausschließ-
lich am Bedarf des Ortsteils Stupferich zu messen sei. Diese raumordnerischen Ziele seinen 
bisher nicht hinreichend gewürdigt worden. 
 
Dem ist entgegenzuhalten, dass das Plangebiet in der Raumnutzungskarte des Regional-
plans Mittlerer Oberrhein ausdrücklich als regionalplanerisch abgestimmter Bereich für Sied-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
lungsentwicklung dargestellt wurde; in diesen Bereichen können die Gemeinden also Flä-
chen für eine funktions- und bedarfsgerechte Siedlungsentwicklung ausweisen, ohne damit 
Konflikte mit regionalplanerischen Zielaussagen hervorzurufen. Im Aufstellungsverfahren 
zum Flächennutzungsplan 2010 hat sich der Regionalverband außerdem dahingehend ge-
äußert, dass die im Flächennutzungsplan vorgesehene Siedlungserweiterung in Stupferich 
mitgetragen werde, da insoweit eine städtebaulich und erschließungstechnisch sinnvolle 
Ausgestaltung des Gebietes möglich sei. Ein Zielkonflikt der Wohnflächenausweisung mit 
den Zielen der Raumordnung ist deshalb nicht ersichtlich, das Plangebiet stimmt also mit 
den Zielen der überörtlichen Raumordnung überein. Das gilt sowohl für den zu beschließen-
den Bebauungsplan als auch für den Flächennutzungsplan 2010, aus dem der Bebauungs-
plan „An der Klam/Illwig“ entwickelt worden ist. Dies kommt letztendlich auch in der Geneh-
migung des Flächennutzungsplanes zum Ausdruck, die nur erfolgen kann, wenn der Flä-
chennutzungsplan seinerseits nicht in Widerspruch zur übergeordneten Raumplanung auf 
Landes- bzw. Bundesebene steht. 
 
Hinsichtlich der Vereinbarkeit mit den Zielen der Raumordnung wird von den betroffenen 
Anwohnern in der Nachbarschaft des Plangebietes vor allem eingewandt, dass kein Bedarf 
für Wohnbauflächen bestehe, der die geplanten Ausweisungen rechtfertigen könne.  
 
Innerhalb der Zweistufigkeit der Bauleitplanung gemäß § 1 Abs. 2 BauGB ist es vorrangig 
Aufgabe des Flächennutzungsplans, der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung recht-
zeitig und großräumig Rechnung zu tragen. Mit der Ausweisung des Plangebietes im Flä-
chennutzungsplan 2010 als geplante Wohnbebauung wurde der Tatsache Rechnung getra-
gen, dass aufgrund rechnerischer Vorausschätzungen, Bedarfsrechnungen, fachlicher  
Planung und städtebaulicher Zielvorstellungen, die Erweiterung der Wohnbauflächen im 
Plangebiet städtebaulich vertretbar ist. Insbesondere wurden der zu erwartende Bedarf,  
etwaige Alternativstandorte, der Flächenverbrauch und die Lage der Baugebiete ausführlich 
erörtert, dies führte zu den geltenden Festsetzungen, der Planung liegt also eine vertretbare 
grundsätzliche städtebauliche Zielsetzung zu Grunde. 
 
Es obliegt anschließend der Einschätzung der Gemeinde als Plangeber, wie konkret und wie 
dringlich er ein städtebauliches Bedürfnis nach Bauleitplanung einschätzt. Die Grenzen die-
ses Planungsermessens, die letztendlich im Falle einer bloßen Vorratsplanung ohne konkre-
ten Bedarf überschritten wären, wurden beachtet. Die Erforderlichkeit der geplanten Wohn-
bebauung wurde im Flächennutzungsplan zutreffend ermittelt und steht somit auch im Be-
bauungsplanverfahren aus Sicht der Gemeinde nicht mehr grundsätzlich in Frage. 
 
Soweit die erforderliche Abwägung der geplanten Wohnbebauung mit Alternativstandorten, 
so insbesondere „Küchen-Becker-Areal“ und Gewann „Gänsberg“ gerügt werden, ist dem 
entgegenzuhalten, dass der Bebauungsplan „Windelbachstraße südlicher Teil“, zu dem das 
Becker-Areal zählt, bereits aufgestellt wird, allerdings nicht als Ersatz für das beabsichtigte 
Baugebiet. Die in Frage stehenden Flächen im Gewann „Gänsberg“ befinden sich in einem 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
regionalen Grünzug als schutzwürdiger Bereich für die Naherholung, eine entsprechende 
Wohngebietsausweisung wäre mit den Zielen der Raumordnung nicht vereinbar.  
 
Die Nachverdichtung im Bereich der vorhandenen Siedlungsflächen ist auch aus Sicht der 
Gemeinde wünschenswert. Eine Nachverdichtung, die zu einer adäquaten Bedarfsdeckung 
an Wohngrundstücken auf den in Stupferich verteilten Einzelgrundstücken führte, lässt sich 
in einem angemessenen Zeitraum mit den Mitteln des Städtebaurechts allerdings nicht 
durchsetzen. 
 
Zweifel an der Planrechtfertigung bestehen deshalb weder im Hinblick auf den Wohnflä-
chenbedarf noch aufgrund sonstiger entgegenstehender, übergeordneter Ziele der Raum-
ordnung. Ergänzend ist dazu auch auf die schlüssigen Ausführungen des Stadtplanungsam-
tes zum Wohnraumbedarf in Karlsruhe unter Ziffer 15.3 der Anlage 1 zu verweisen. 
 
2. Eingriffe in Natur und Landschaftsbild 
Einen weiteren Schwerpunkt der Einwendungen bilden die Stellungnahmen im Bereich Ein-
griffe der Planung in Natur und Landschaftsbild. 
 
Die überplanten Flächen gehören bisher zum überwiegend landwirtschaftlich genutzten Au-
ßenbereich. Die Flächen sind gekennzeichnet durch kleinflächige Wiesenreste und einzelne 
Obstbäume. Im Nordosten des Gebietes befindet sich eine zusammenhängende Wiesenflä-
che, die zum Teil mit Obsthochstämmen bewachsen ist. Im Nahbereich des Plangebiets 
befinden sich zwei nach § 32 Landesnaturschutzgesetz geschützte Feldhecken, die sich 
durch Gehölzartenreichtum auszeichnen. Diese Feldhecken bleiben jedoch unberührt, da sie 
außerhalb des Plangebietes liegen. 
 
Durch die vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen, insbesondere die Neuanlage von Wiesen-
flächen und die Zunahme des Baumbestandes durch Anpflanzung von Wildobst-, Nussbäu-
men, einheimischen Laubgehölzen und Straßenbäumen wird die Flora der bisher vorhande-
nen Außenbereichsflächen nicht nachteilig verändert sondern aufgewertet. Aufgrund der 
insgesamt 66 geplanten mittelkronigen Straßenbäume mit hoher Verdunstungsleistung 
ergibt sich innerhalb des Plangebietes sogar ein positiver Klimaeffekt.  
 
Der Biotopwert der an das Plangebiet angrenzenden Feldhecken bleibt nicht nur erhalten, er 
erhöht sich durch die Umwandlung der angrenzenden Ackerflächen in Wiesenflächen im 
Rahmen der vorgesehenen Ausgleichsmaßnahmen.  
 
Aufgrund des vollständigen Erhalts der Hecken und den weitgehenden Erhalt der Wiesen als 
wertvolle Landschaftselemente sowie die deutliche Erhöhung des Anteils der Flächen mit 
geschlossener Vegetationsdecke durch die Anlage von Hausgärten sowie die Vergrößerung 
des Gehölzbestandes werden Klima, Tierwelt und Wasserkreislauf durch die Planung nicht 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
beeinträchtigt, bei den Pflanzen wird sogar eine Verbesserung der Situation erzielt. Im Ein-
zelnen ist insoweit auf die zutreffenden Ergebnisse des Umweltberichtes zu verweisen.  
 
Die Einwender befürchten einen Eingriff in das vorhandene Landschaftsbild. Das derzeitige 
Außenbereichsgelände wird von Norden, Süden und Südosten durch Feldhecken, in denen 
teilweise höhere Bäume stehen, begrenzt, so dass von außerhalb eine Einblicknahme nicht 
möglich ist. Einsichtsmöglichkeiten bestehen von den Höhenlagen des umgebenden Land-
schaftsraumes im Westen und Süden sowie von der unmittelbar angrenzenden Wohnbe-
bauung im Osten. Im Inneren ist das Plangebiet derzeit unstrukturiert. 
 
Die geplante Wohnbebauung verändert das Landschaftsbild, allerdings in einer erträglichen 
Art und Weise. Die geplante Wohnbebauung stellt eine Abrundung der in Stupferich bereits 
vorhandenen Wohnbebauung nach Südosten hin dar. Das bisher durch Äcker mit einzelnen 
Obstbäumen und wenigen Wiesen mit Streuobstbäumen geprägte Gebiet wandelt sich ein 
stark durchgrüntes Wohngebiet. Durch die geplante Bebauung durch Einzelhäuser in den 
Randbereichen ist eine besondere Verzahnung zwischen Bebauung und Grün gewährleis-
tet, das bestehende Wohngebiet im Osten wird durch eine öffentliche Grünfläche vom Neu-
baugebiet abgeschirmt, von Westen her erfolgt die Einbindung in die Landschaft durch eine 
Streuobstwiese und Heckenpflanzungen. 
 
Die Bebauung im Plangebiet wird optisch wahrnehmbar sein, ein nicht mehr vertretbarer 
Eingriff in das Landschaftsbild ist jedoch nicht zu erwarten. Die zulässigen Wandhöhen und 
Dachneigungen sind so gewählt, dass insgesamt eine möglichst harmonische Einbindung 
der Bebauung in die Topographie erfolgt.  
 
Der erste Entwurf des Bebauungsplanes sah eine Dachneigung von 22° vor. Der Gemeinde-
rat hat sich anschließend jedoch dafür entschieden, einheitlich eine maximale Dachneigung 
von 28° für die zu errichtenden Wohngebäude festzusetzen. Dies insbesondere, um den 
zukünftigen Gebäudeeigentümern eine besserer Ausnutzung der Solarenergie zu ermögli-
chen. Die Erhöhung der Dachneigung von 22° auf 28° führt zu einer Anhebung der zulässi-
gen Gebäudehöhe bei den Dachfirsten von 0,64 m. 
 
Die dagegen erhobenen Einwendungen haben zum Gegenstand, dass die Zulassung der 
Dachneigung von 28° letztendlich dazu führe, dass das Dachgeschoss als vollwertiges 
Wohngeschoss ausgebaut werden könne. Die Gebäude wiesen daher im Ergebnis eine 
vierstöckige Bauweise auf, die sich aufgrund der Hanglage des Baugebietes nachteilig auf 
das Landschaftsbild auswirke. Die Gebäude würden sich in dieser Höhe nicht mehr in das 
Landschaftsbild einfügen. Zutreffend ist, dass die geänderte Dachneigung zu einer Erhö-
hung der Gebäude führt. Diese Erhöhung ist jedoch so gering, dass diese sich nicht prägend 
auf das Erscheinungsbild der zukünftigen Wohngebäude auswirken wird. Auch eine Dach-
neigung von 28° ist noch als flachgeneigtes Dach zu bezeichnen. Die mit der Firsterhöhung 
verbundene optische Veränderung der Gebäudeansicht ist im Verhältnis zur Dachneigung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
von 22° so geringfügig, dass ein weitergehender Eingriff in das Landschaftsbild nicht zu be-
fürchten ist. In welchem Umfang eine Nutzung der Dachgeschosse stattfindet, spielt bei der 
Beurteilung des Eingriffs in das Landschaftsbild keine entscheidende Rolle. Beachtlich ist in 
diesem Zusammenhang außerdem, dass das Anbringen von Dachgauben untersagt wird, 
um über die Änderung der Dachneigung hinausgehende Vergrößerungen der Dachvolumina 
auszuschließen. Um den Gebäudeeigentümern aufgrund der geringfügig steileren Dachnei-
gung eine bessere Ausnutzung der Solarenergie zu ermöglichen, soll die mit der Firsterhö-
hung verbundene Beeinträchtigung des Landschaftsbildes in Kauf genommen werden. Die 
zukunftsorientierte Nutzung regenerativer Energien hat demgegenüber aus Sicht des Ge-
meinderates Vorrang.  
 
3. Schallschutz 
Einige Einwender befürchten, dass die zukünftigen Bewohner erhöhten Schallimmissionen 
aus dem Straßenverkehr ausgesetzt sein werden. Dies bezieht sich zunächst auf den von 
der Autobahn ausgehenden Verkehrslärm, aber auch auf den von der Karlsbader Straße 
(K 9653) ausgehenden Verkehrslärm. 
 
Das Plangebiet ist durch Schallimmissionen vorbelastet. Dies gilt zunächst für den von der in 
süd-östlicher Richtung gelegenen Bundesautobahn A 8 verursachten Straßenverkehrslärm. 
Die Lärmsituation im Plangebiet wird von der Bundesautobahn allerdings nicht maßgeblich 
geprägt sein. Der Grund dafür ist der Abstand des Wohngebietes von der Bundesautobahn, 
die Hochlage der Autobahn und die bereits erfolgten Schallschutzmaßnahmen. Der von der 
Bundesautobahn ausgehende Verkehrslärm ist deshalb zwar grundsätzlich von Bedeutung, 
er hängt aber wesentlich von meteorologischen Einflüssen ab, z. B. Inversionswetterlagen, 
die eher selten auftreten. Die Schallanteile der Bundesautobahn bleiben deshalb auch im 
Bereich der höher liegenden, an schallexponierter Stelle geplanten Wohnbebauung hinter 
den Schallbeiträgen der Karlsbader Straße zurück. Bei Mitwindsituationen aus Richtung der 
Autobahn wurde dort ein Summenpegel von weniger als 50 dB(A) tagsüber gemessen, der 
aktive Schallschutzmaßnahmen nicht erfordert. 
 
Das Wohngebiet wird maßgeblich von der Karlsbader Straße (K 9653) aus beeinflusst, die 
im weiteren Verlauf an die Bundesautobahn A 8 über eine Auffahrt angeschlossen ist. Die 
Orientierungswerte zum Schutz der zukünftigen Bewohner der ausgewiesenen Wohnflächen 
werden bei freier Schallausbreitung erst in einem Abstand von 62 bis 75 m zur K 9653 ein-
gehalten bzw. unterschritten. Aus diesem Grund stellt sich die Frage nach aktiven Schall-
schutzmaßnahmen, die grundsätzlich Vorrang vor passiven Schallschutzmaßnahmen ha-
ben. Die zu erwartenden Überschreitungen der Orientierungswerte von 61 - 65 dB(A) tags-
über im Nahbereich der Kreisstraße machen Maßnahmen zur Minderung der Beeinträchti-
gung der betroffenen Grundstücke aufgrund des Verkehrslärms erforderlich. Aufgrund der 
Topographie des Geländes, nämlich starke Hanglage und dem geplanten Anschluss des 
Wohngebietes an die K 9653 über den vorhandenen Kreisverkehr lassen sich wirksame ak-
tive Schallschutzmaßnahmen, beispielsweise in Gestalt eines Lärmschutzwalls, nicht effektiv 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
realisieren. Deshalb erfolgen in Ziffer 1.7 der textlichen Festsetzungen des Bebauungsplans 
Festsetzungen zum passiven Schallschutz, mit denen ein effektiver Schutz zukünftiger Be-
wohner des Bereichs erzielt werden kann, in dem mit einer Überschreitung der Orientie-
rungswerte zu rechnen ist. Die Stadt hat sich deshalb im Ergebnis für die festgesetzten pas-
siven Schallschutzmaßnahmen, u. a. durch Festlegung eines Schalldämmaßes von 35 
dB(A) für Außenbauteile von Gebäudefassaden im Abstand von weniger als 40 m zur Achse 
der K 9653, entschieden, die aufgrund der vorliegenden Besonderheiten ausnahmsweise 
vorrangig sind, um einen effektiven Schallschutz im Plangebiet zu gewährleisten. 
 
4. Oberflächenwasser 
Von Anwohnern in der Traminerstraße wird eingewandt, dass durch den Anschluss des ge-
planten Neubaugebietes an die vorhandene Hauptentwässerungsleitung deren Kapazitäts-
grenze erreicht wird. Bei den aus südwestlicher Richtung zu erwartenden Regenfällen wür-
den so große Wassermengen in die Hauptentwässerungsleitung abfließen, dass die Funkti-
on des vorhandenen Regenrückhaltebeckens beeinträchtigt würde und infolge dessen mit 
Überflutungen des Ortskerns zu rechnen sei. 
 
Aufgrund der besonderen Geologie der Vorbergzone, in der sich das Plangebiet befindet, 
waren Starkregenereignisse für den Ortsteil Stupferich seit jeher problematisch. Dies aller-
dings unabhängig von der konkreten Bebauung und der Oberflächenversiegelung. Die auf-
tretenden Wassermassen fließen weitgehend oberflächig ab, die vorgefundenen Böden sind 
nicht in der Lage, große Wassermengen aufzunehmen, die bei Starkregenereignissen auf-
treten. Dies wurde im Rahmen der Planungen bei der bereits durchgeführten hydrodynami-
schen Kanalnetzberechnung mit Langzeitsimulation berücksichtigt. Die Erschließungsge-
bietsfläche wurde in das Kanalmodell eingearbeitet.  
 
Vorsorglich wird bergseitig ein Hanggraben angelegt, der in das neue Regenrückhaltebe-
cken einmündet. Das oberflächig zuströmende Regenwasser aus der Feldflur wird also  
direkt zum Rückhaltebecken abgeleitet. Diejenigen Wassermengen, die bisher unmittelbar 
aus dem Hang in die Grabenverrohrung abflossen, werden zukünftig reduziert. Es ist des-
halb nicht damit zu rechnen, dass es durch den Anschluss des Wohngebietes an die Haupt-
entwässerung häufiger zu Überflutungsereignissen im Ortskern kommen wird als bisher. 
 
V. Abschluss des Verfahrens 
Nach dem nunmehr erreichten Verfahrensstand kann dem Gemeinderat empfohlen werden, 
den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
B Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt:  
 
1. Die zum Bebauungsplan „An der Klam/Illwig“, Karlsruhe - Stupferich vorgetragenen An-
regungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 12.09.2005 in der Fassung 
vom 30.07.2007 und den ergänzenden Ausführungen in der Vorbemerkung sowie Anla-
gen 1 und 2 zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauf-
tragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen. 
 
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „An der Klam/Illwig“, 
Karlsruhe - Stupferich 
  
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung 
(LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit § 4 der Gemein-
deordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) 
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „An der 
Klam/Illwig“, Karlsruhe - Stupferich zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils 
als Satzung beschlossen. 
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner 
örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 der 
Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan ver-
bunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichener-
klärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 12.09.2005 in der Fassung vom 
30.07.2007. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine 
Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum vom 30.07.2007 und als deren Be-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
standteil der Umweltbericht gemäß § 2a BauGB beigefügt. Bestandteil der Begründung 
sind ferner alle sonstigen Planunterlagen zur Darstellung und Erläuterung des Vorha-
bens. 
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften  
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Dezember 2008 