

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela  Fischer (SPD) 
vom 5. Mai 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.06.2009 
1784 
21 
öffentlich 
 
Lärmbelastung Weiherfeld-Dammerstock 
 
 
1. Welche Lärmbelastung ergibt sich bei der Gesamtauswertung der  
Lärmquellen Eisenbahn, Straßenverkehr und Stadtbahn für den  
Stadtteil Weiherfeld-Dammerstock? 
 
2. Welche Konsequenzen sind aus diesen Ergebnissen zu ziehen? 
 
3. Lassen sich kurz- und/oder mittelfristig Lärmschutzmaßnahmen in dem 
betroffenen Bereich realisieren? 
 
 
Nachdem  nun  auch  die  Lärmkartierung  des  Eisenbahnbundesamtes  vorliegt,  kann 
eine Gesamtbetrachtung der Lärmquellen im Süden Karlsruhes erfolgen und hieraus 
die notwendigen Konsequenzen gezogen werden. 
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Gisela Fischer 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Juni 2009 
 
Sachverhalt / Begründung: 