

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
 
vom:  05.05.2009 
eingegangen: 06.05.2009 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.06.2009 
1784 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Lärmbelastung Weiherfeld-Dammerstock  
 
1. Welche Lärmbelastung ergibt sich bei der Gesamtauswertung der Lärmquellen  
 Eisenbahn, Straßenverkehr und Stadtbahn für den Stadtteil  
 Weiherfeld-Dammerstock? 
 
Die Lärmbelastung (nachts) aus Straßenverkehr erreicht in Weiherfeld 50 bis 55 dB(A) und 
in Dammerstock 55 bis 60 dB(A). 
Die Lärmbelastung (nachts) aus Schienenverkehr/Straßenbahnen in Dammerstock liegt bei 
45 bis 50 dB(A). 
Aus  den  Lärmkartierungen  des  Eisenbahnbundesamtes  der DB-Schienenstrecken  ist  zu 
entnehmen, dass die Nachtbelastung von Weiherfeld/Dammerstock bei ca. 60 bis 65 dB(A) 
liegt.  Leider  sind  diese  Kartierungen  nicht  näher  analysierbar,  da  die  Datenbereitstellung 
immer  noch  nicht  erfolgt  ist.  Voraussetzung  für  eventuelle  Maßnahmen  sind  Betroffenen-
analysen  und    Angaben  über  emittierende  Gleise,  Höhenlage,  Fahrgeschwindigkeiten, 
Zuggattungen etc. Das EBA hat die Datenübergabe zuletzt auf Mitte April angekündigt und 
zwischenzeitlich auf unbestimmte Zeit verschoben.  
 
2. Welche Konsequenzen sind aus diesen Ergebnissen zu ziehen? 
 
Konsequenzen gegen die Lärmbelastung aus Straßenverkehr können in der noch zu opti-
mierenden  Abschirmung  der  Südtangente  liegen.  Grundsätzlich  möglich ist die  weitere 
Schließung  einer  Schalllücke  im Bereich  der  Albquerung  sowie  der  Einbau  eines  lärmar-
men Fahrbahnbelages. 
Bezüglich  des  Schienenverkehrslärms  bleiben  die  Datenbereitstellung  des  EBA  und  da-
rauffolgende Analysen abzuwarten. 
 
3. Lassen  sich  kurz- und/oder  mittelfristig  Lärmschutzmaßnahmen  in dem  betroffenen 
Bereich realisieren? 
 
Im Fall bereits vorhandener Abschirmungen sind Lärmschutzoptimierungen im Vergleich zu 
erreichbarer  Wirkung  sehr  teuer,  z. B.  die  Schließung  der  Schalllücke im  Bereich  der 
Albquerung  (zwischen  Regenwasserpumpstation  und AVG-Rampe)  durch  Erhöhung  des 
Lärmschutzwalles und Errichtung einer straßennahen Lärmschutzwand.  
Effektiver  aber  ebenso  aufwändig  ist  ein  lärmarmer  Fahrbahnbelag.  Offenporiger  Asphalt 
erfordert einen grundhaften Neuaufbau aller Fahrbahnen und erhöhte Pflege. Die zunächst 
als  kurzfristig eingestufte Auskleidung  der  Brückenunterseiten  durch  Absorptionsmaterial 
erweist  sich  als  problematisch  aufgrund  starker  Einschränkungen  bei  Brückenrevisionen. 
Um Korrosions-,  Wasserschäden,  Risse  etc.  entdecken  zu  können, müssten  die  Ausklei-
dungen regelmäßig abgenommen werden unter Inkaufnahme von Verkehrsbehinderungen 
und  Kosten.  Um Weiherfeld-Dammerstock  von  Straßenverkehrslärm  zu  entlasten,  werden 
umfassende Aufwendungen erforderlich, die vor dem Hintergrund der Maßnahmenpriorisie-
rung entsprechend Lärmaktionsplan der mittel- bis langfristigen Kategorie zuzuordnen sind.  
 
 