

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.04.2013 
243 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Zoologischer Stadtgarten, Umbau des Tullabades zum Exotenhaus 
Vergabe Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 19.04.2013               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung der Nieder- und Mittelspannungs-
anlagen  bis  36  kV für  den  Zoologischen  Stadtgarten  Karlsruhe,  Umbau  des  Tullabades 
zum Exotenhaus, an die Firma Kühn Elektrotechnik, Karlsruhe in Höhe von 574.321,32 € 
zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
18.500.000,- €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.680012.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe 
Umbau des Tullabades zum Exotenhaus 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Architekturbüro Stendal, Bach, Schwarzbrunn, Zabries, Stendal 
Ingenieurleistung: Dietmar Graf, Malsch 
 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
 
Europaweite Öffentliche  Ausschreibung - Offenes Verfahren - Nr. 88/33/13 Ö  
nach § 3, Abs. 2 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Das Tullabad Karlsruhe wurde 1955 als damals modernstes deutsches Hallenbad in Be-
trieb  genommen  und  ist  heute  ein  "Kulturdenkmal  von  besonderer  Bedeutung".  Mit  der 
Eröffnung des Europabades wurde das Tullabad - wie im Bäderkonzept vorgesehen -  im 
Februar 2008 geschlossen und dem Zoo zur weiteren Nutzung übergeben. 
Der Masterplan 2015 sieht neben weiteren zoologischen Nutzungen nördlich der Tiergar-
tenbrücke auch den Umbau des Tullabades zum Exotenhaus vor. Für diese Bauaufgabe 
hat die Stadt einen zweiphasigen Realisierungswettbewerb ausgeschrieben, der im Preis-
gericht  vom  April  2007  entschieden  wurde.  In  dem  geplanten  Exotenhaus  sollen  drei 
Funktionen  untergebracht  werden:  Tierpräsentation  mit  Tiermanagement,  Zoopädagogik  
und Gastronomie. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Wandlermessung  
- Elektroverteiler 
- Leitungen, Schalter, Dosen, Kabelbahnen, Leerrohre, Geräteanschlüsse 
- Brandschottungen, Komponenten, Verkabelungen, RWA-Anlagen  
- Beleuchtungen 
- Potentialausgleich, Datentechnik, Medientechnik, Türsprechanlagen 
- SAT-Anlagen, Baustromversorgung, TÜV-Abnahme 
- Dokumentation 
- Wartung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für  die  Vergabe  der  o.  g.  Leistung  hat  eine europaweite  Öffentliche Ausschreibung -
Offenes Verfahren- stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 07.01.2013 im 
Amt  für  amtliche  Veröffentlichungen  der Europäischen  Gemeinschaften  in  Luxemburg, 
am  18.01.2013  im  Amtsblatt  der  Stadt  Karlsruhe  und  am  19.01.2013  in  den  Badischen 
Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
12 Unternehmen haben  die  Verdingungsunterlagen angefordert  und  gegen  Bezahlung 
eines Unkostenbeitrages von 50,- € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Ange-
botes  sind 10 Unternehmen nachgekommen  und  haben fristgerecht  zum  Einreichungs-
termin am 27.02.2013, 9.30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 21.05.2013  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: Mai 2013 bis November 2014 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Kühn Elektrotechnik, Karlsruhe  574.321,32 €  100 %  
2.   Fa. B 581.356,28 €  101 %  
3.   Fa. C, Nebenangebot 601.267,87 €  105 %  
4.   Fa. G, Nebenangebot 603.176,80 €  105 % 
5.   Fa. C, Hauptangebot 611.448,23 €  106 %  
6.   Fa. D  612.202,79 €  107 %  
7.   Fa. E 612.321,43 €  107 %  
8.   Fa. F  613.435,12 €  107 %  
9.   Fa. G, Hauptangebot  622.610,57 €  108 %  
10. Fa. H 638.664,11 €  111 %  
11. Fa. I 656.907,50 €  114 %  
12. Fa. J 688.565,61 €  120 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
2 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste  Bieterin  ist somit die  Firma Kühn  Elektrotechnik,  Karlsruhe mit  einem 
Endbetrag von 574.321,32 €. 
 
Die  Firma ist  der   Stadt  Karlsruhe - HGW - bekannt  und  wird  anhand  der  beigelegten 
Unterlagen als leistungsfähige, fachkundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot  der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  625.100,73 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 574.321,32 € 
 
Minderbetrag   50.779,41 € 
   
Der Minderbetrag resultiert aus dem Wettbewerb.  
 
Stand der Ausschreibungen und Vergaben 
Von den Bauleistungen von insgesamt ca. 13,7 Mio € wurden inzwischen die Hälfte (ca. 
6,4 Mio €) ausgeschrieben und für ca. 4,4 Mio € Firmenaufträge erteilt. Die Mehrkosten 
für die Schadstoffentsorgung können innerhalb der Summe für Unvorhergesehenes auf-
gefangen werden.  
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss: 
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung der Nieder- und Mittelspannungs-
anlagen  bis  36  kV für  den  Zoologischen  Stadtgarten  Karlsruhe,  Umbau  des  Tullabades 
zum Exotenhaus, an die Firma Kühn Elektrotechnik, Karlsruhe in Höhe von 574.321,32 € 
zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  