

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist (CDU) 
CDU-Gemeinderatfraktion 
 
vom:  19.11.2012 
eingegangen: 19.11.2012 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.12.2012 
1300 
26 
öffentlich 
Dez. 6 
Bearbeitungszeiten im Bauordnungsamt  
 
1. Wie entwickelte sich die Anzahl der vom Bauordnungsamt der Stadt Karlsruhe zu be-
arbeitenden  bauordnungsrechtlichen  Verfahren in  den  vergangenen  fünf  Jahren?  Sind 
unterschiedliche Entwicklungen bei einzelnen Verfahrensbereichen zu erkennen?  
 
Entwicklung der Anzahl der bauordnungsrechtlichen Verfahren nach Verfahrensart 
 
2007 2008 2009 2010 2011 2012* 
Baugenehmigungsverfahren 
1.138 1.115 1.110 1.098 991 982 
Vereinfachtes  
Baugenehmigungsverfahren 
0 0 0 24 26 21 
Bauvoranfrage 
142 178 133 137 147 141 
Abweichungen, Ausnahmen 
und Befreiungen im  
Kenntnisgabeverfahren 
72 78 127 111 101 112 
Kenntnisgabeverfahren 
(ohne Abweichungen, Aus-
nahmen und Befreiungen 
95 96 135 129 109 159 
Summe 1.447 1.467 1.505 1.499 1.374 1.414 
*= hochgerechnet 
Die  Anzahl  der  bauordnungsrechtlichen  Verfahren  ist  in  den  letzten  5  Jahren  in  etwa  gleich 
geblieben. Sowohl beim Kenntnisgabeverfahren mit und ohne Abweichungen, Ausnahmen und 
Befreiungen  ist  eine  ansteigende  Tendenz  festzustellen.  Die  Schwankung  in  der  Höhe  der 
Baukosten  aller  Verfahren  ist  ein  Indiz  für  die  Anzahl  der  Großprojekte  mit  zusätzlichem  Ar-
beitsaufwand. Generell führt die zunehmende Verrechtlichung in den Verfahren zur Steigerung 
der Bearbeitungstiefe und -dauer. 
 
 
2007 2008 2009 2010 2011 
Reine Bau-
kosten in 
Mill. Euro 
102,0 210,0 171,1 236,3 194,1 
Für das Jahr 2012 liegen noch keine Baukostenwerte vor. 
 
 

Seite 2  
 
 
2. Liegen  der  Verwaltung  Erhebungen  über  die  Bearbeitungsdauer  von  bauordnungs-
rechtlichen Verfahren im Bauordnungsamt vor? Erhebt die Stadtverwaltung solche Be-
arbeitungszeiten für alle genehmigungspflichtigen Vorhaben? 
 
Die Stadtverwaltung Karlsruhe erfasst für statistische Auswertungen die vom Bauordnungsamt 
zur  Verfügung  gestellten Daten  der  Bauvorhaben  hinsichtlich  Baugenehmigungen,  Baufertig-
stellungen und Abbrüchen. Eine regelmäßige Erhebung der Bearbeitungsdauer wird durch die 
Verwaltung  nicht  vorgenommen.  Das  Bauordnungsamt  erhebt  mit  dem  Statistikteil  des pro-
zessorientierten  Fachprogramms  PROBAUG  die  Bearbeitungsdauer  lediglich  für  die  interne 
Steuerung oder anlassbezogen. 
 
 
3. Für  welche  Verfahren  im  Kenntnisgabeverfahren  werden  Bearbeitungszeiten  erho-
ben? 
 
Im  Kenntnisgabeverfahren  erhält  die  Bauherrschaft nach  Vollständigkeitsprüfung  eine Ein-
gangsbestätigung.  Abweichungen,  Ausnahmen  und  Befreiungen  sind  gesondert  zu  beantra-
gen und  werden  separat  erfasst.  Die  Ermittlung  der  durchschnittlichen  Verfahrensdauer  vom 
Eingang der Unterlagen bis zum Baubeginn für einen definierten Zeitraum lässt sich durch das 
Fachprogramm PROBAUG ermitteln. 
 
 
4. Welche Kriterien werden den Erhebungen zu Grunde gelegt? 
 
Die gesamte Bearbeitungsdauer eines bauordnungsrechtlichen Verfahrens mit Ausnahme des 
Kenntnisgabeverfahrens  setzt  sich  aus  den  folgenden  Bearbeitungsschritten  zusammen,  de-
nen gesetzliche Fristen zugrunde liegen: 
 
- Vollständigkeitsprüfung nach § 54 Abs. 1 Landesbauordnung - LBO (10 Arbeitstage). Die-
se umfasst auch eine inhaltliche Vorprüfung 
 
- Anhörung  der  vom  Verfahren  berührten  Fachämter  und  Stellen  nach  § 54  Abs. 2  LBO 
(1 Monat). 
 
- baurechtliche Bearbeitungsfrist nach § 54 Abs. 5 LBO (Baugenehmigungsverfahren 2 Mo-
nate,  im vereinfachten  Genehmigungsverfahren,  für  Bauvorbescheide,  selbstständige  An-
träge auf Befreiungen, Abweichungen und Ausnahmen 1 Monat) 
 
Zum Friststopp kommt es durch Unvollständigkeit der Anträge, durch das Nachreichen geän-
derter Bauvorlagen zur Herstellung der Genehmigungsfähigkeit nach Anhörung der Antragstel-
ler  oder  wegen  einer  Projektweiterentwicklung  während  des  Genehmigungsverfahrens  durch 
die  Antragsteller,  die  geänderte  Bauvorlagen  erfordert.  Die  von  der  Bauherrschaft  und  den 
Entwurfsverfassern  und -verfasserinnen  verursachte  Liegezeit  kann  die  gesamte  Verfahrens-
dauer erheblich verlängern. 
 

Seite 3  
 
5. Welche  durchschnittliche  Dauer  beträgt  die  Bearbeitungszeit  für Entscheidungen im 
Rahmen  des  Baugenehmigungsverfahrens,  des  vereinfachten  Baugenehmigungsver-
fahrens, des Bauvorbescheids und des Kenntnisgabeverfahrens?  
 
6. Welche  durchschnittliche  Dauer  beträgt  die  Bearbeitungszeit  für  die  Bescheidung 
von Abweichungen, Ausnahmen und Befreiungen beim Kenntnisgabeverfahren?  
 
Durchschnittliche Bearbeitungs- und Liegezeiten in Wochentagen: 
 
 Durchschnittliche 
Bearbeitungszeit 
Liegezeit 
durch 
Friststopp 
Gesamte Verfahrens-
dauer 
Baugenehmigungsverfahren 
67,5 22,1 89,6 
Vereinfachtes  
Baugenehmigungsverfahren 
51,6 29,2 80,8 
Bauvoranfrage 
89,6 17,4 107 
Abweichungen, Ausnahmen 
und Befreiungen im  
Kenntnisgabeverfahren 
66,9 5,8 72,7 
Kenntnisgabeverfahren 
(ohne Abweichungen, Aus-
nahmen und Befreiungen 
7,1 5,1 12,2 
 
Die  für  die  Bauvoranfrage  sehr  hohe  durchschnittliche  Bearbeitungsdauer  hat  ihre  Ursache 
darin, dass viele der angefragten Bauträger- und Investorenprojekte zunächst nicht genehmi-
gungsfähig sind und durch intensive Bauberatung in Abstimmung mit den beteiligten Fachäm-
tern  und  mehrfach  geänderten  Bauvorlagen  genehmigungsreif  gemacht  werden, ohne  dass 
ein Friststopp in PROBAUG verhängt wurde. Diese Form der bürgernahen Bauberatung stellt 
eine  aktive  Hilfestellung  für  die  Bauwilligen  dar.  Zunehmender  Zeitdruck  lässt  hierfür  immer 
weniger Spielraum. 
 
Als Vergleich die Entwicklung der durchschnittlichen Bearbeitungszeiten für das Baugenehmi-
gungsverfahren von 2005 - 2012 in Wochentagen: 
 
2005 2006 2007 2008 2009 2010) 2011) 2012) 
34,6 50,3 41,4 48,8 47,4 54,0 62,3 67,5 
 
) Ab 2010 Organisationsuntersuchung mit Besetzungssperre; ab 2011 Organisationsreform (drei statt vier Baubezirke, 
Stellenreduzierung) 
 
 

Seite 4  
 
7. Liegen der Stadtverwaltung Beschwerden über die Bearbeitungsdauer vor? Wenn ja, 
in welchem Verhältnis steht ihre Anzahl zu der Gesamtzahl der Verfahren? Ist eine Häu-
fung bei einer bestimmten Verfahrensart zu erkennen? 
 
Beschwerden  von  Antragstellerinnen  und  Antragstellern werden  mündlich  oder  telefonisch 
direkt  bei  den  jeweiligen  Sachbearbeiterinnen  bzw.  Sachbearbeitern  und  bei  der  Abteilungs- 
und  Amtsleitung vorgebracht. Dort  wird  meistens  erfolgreich  um  Verständnis  für  die  ange-
spannte  personalwirtschaftliche  Situation  und  die  langen  Bearbeitungszeiten  geworben,  so 
dass schriftliche Beschwerden sehr selten sind. 
 
Beschwerden  zur  prognostizierten, aktuell  bekannten  durchschnittlichen Bearbeitungsdauer 
werden in der Vorberatungsphase schon vorgebracht. Die gegenwärtige durchschnittliche Be-
arbeitungsdauer stößt bei den Bürgerinnen und Bürgern auf Unverständnis. Während der Be-
arbeitungsphase  fragen  50 %  der  Antragstellerinnen  und  Antragsteller nach  dem  Bearbei-
tungsstand und bitten um vorrangige Bearbeitung. Das Bauordnungsamt hat große Mühe, den 
mit einem Verfahren verbundenen Arbeitsaufwand  innerhalb der gesetzlich vorgeschriebenen 
Fristen zu erledigen, und kann diesen Wünschen nicht nachkommen. 
 
Die Beschwerden werden bei allen Verfahrensarten vorgebracht. Lange Bearbeitungszeiten in den 
Widerspruchsverfahren verzögern zusätzlich den Eintritt der Bestandskraft der Baugenehmigung. 
 
 
8. Werden die gesetzlichen Fristen bei der Bearbeitung eingehalten? Bei wie vielen Verfah-
ren kam es zu Fristüberschreitungen in den vergangenen zwei Jahren? 
 
In  den  vergangenen 2 Jahren  kam  es  bei  90  von  insgesamt  2 592  Verfahren  (3,5 %)  zu  Über-
schreitungen  der  gesetzlichen  Fristen.  Im  Sinne  einer  wirtschaftsfreundlichen  und  Investitionen 
fördernden  Verwaltung  sollten  jedoch  die  vorgenannten  gesetzlichen Verfahrensfristen  deutlich 
unterschritten werden. 
 
 
 