

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Sozialausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
04.11.2009 
      
1 
öffentlich 
Dez. 3 
2. Sachstandsbericht "Wohnraumakquise durch Kooperation" 2007/2008  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 04.11.2009 1   Zustimmende Kenntnisnahme 
                          
                          
 
Antrag an den Sozialausschuss:  
 
Der Sozialausschuss nimmt von der Vorlage zustimmend Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
   
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach den ersten beiden Projektjahren entwickelte sich die „Wohnraumakquise durch 
Kooperation“ ab 2007 zu einem laufenden Programm, das seinen Projektstatus „ab-
legte“ und zu einem unverzichtbaren Instrument bei der Wohnungsversorgung be-
nachteiligter  Menschen  avancierte.  Aufgrund  des  zunehmend  angespannten  Woh-
nungsmarktes  und  der  Kostenersparnis  im  Vergleich  zur  obdachlosenrechtlichen 
Unterbringung erhöhte der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe für den Doppelhaushalt 
2007/2008 den Haushaltsansatz auf rund 300.000,00 € pro Jahr.  
 
Mit diesen Mitteln wurde es möglich, auch größere Sanierungsvorhaben anzugehen 
(siehe unten). Gleichzeitig entstand durch den Erwerb der Belegrechte ein „Mikro-
Wohnungsmarkt“. Im Rahmen der Akquise wurde für die Wohnungen  ein  drei- bis 
zehnjähriges  Belegungsrecht  vertraglich  vereinbart.  Ende  2008  befanden  sich  129 
Wohnungen,  deren  Belegrechte  zwischen  2009  und  2018  enden  werden,  im  Be-
stand. Zwischen diesen Wohnungen fanden erste  Auszüge  und damit  Neubelegun-
gen ohne vorherige Akquise statt. Dies ermöglichte es, in den Jahren 2007 und 2008 
bereits  wesentlich  mehr  Menschen  mit  Wohnraum  zu  versorgen, als  in  den  beiden 
Vorjahren: 
 
Ergebnisse Wohnraumvermittlung   
      
 Wohnungen Personen Alleinstehende Familien Kinder 
2005 24 84 5 19 46 
2006 34 75 27 12 26 
2007 53 160 36 27 72 
2008 61 164 63 28 45 
 
Neben der Fortsetzung der Akquise einzelner Wohnungen wurde im Jahr 2007 das 
Programm erstmals auch für Umbauten ganzer Häuser eingesetzt. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Umbau von Büroräumen in Wohnungen 
 
Im Gegensatz zu Wohnräumen gibt es in Karlsruhe einen nennenswerten Leerstand 
an  Büroräumen.  Diese  können  nach  Einbau  von  Bädern  als  Wohnungen  genutzt 
werden. Es gelang 2007, mit vier verschiedenen Eigentümern Kooperationsverträge 
zum Umbau von Büroräumen zu schließen. Ergebnis war Wohnraum für vier Fami-
lien,  eine  4-köpfige  Wohngemeinschaft  sowie  erstmals  auch  eine  behindertenge-
rechte Wohnung. 
 
Haus für eine 9-köpfige Familie 
 
Bereits  seit  längerem  wurde  für  eine  9-köpfige  Familie,  die  in  einer  3-Zimmer-
Wohnung  in  einem  Industriegebiet  leben  musste,  ein familiengerechtes neues  Zu-
hause  gesucht.  Die  Stadt  Karlsruhe  verfügte  nach  Auszug  der  letzten  langjährigen 
Mieter  über  ein  leer  stehendes  Einfamilienhaus,  dessen  veralteter  Zustand  eine 
Neuvermietung nicht mehr möglich machte. Aus Rentabilitätsgründen hätte es abge-
rissen  werden  müssen.  In  Zusammenarbeit  mit  der  AWO  Karlsruhe  gelang  es  je-
doch,  die  umfangreichen  Sanierungsarbeiten  (2  vollständig  neue  Bäder,  neue  Hei-
zungsanlage) durchzuführen. Aufgrund der Unterstützung mehrerer Stiftungen sowie 
des Einsatzes der Akquisemittel war es möglich, aus einem Abbruchhaus ein neues 
Zuhause für eine Großfamilie entstehen zu lassen. 
 
Umbau eines dreistöckigen Hauses 
 
Nachdem  2005  zunächst  große  Familien  zu  versorgen  waren,  entwickelte  sich da-
nach ein zunehmender Bedarf an kleineren Wohneinheiten. Vor allem für kleine Fa-
milien  (oft  Alleinerziehende)  und  Alleinstehende  ist  es  schwierig,  kurzfristig  einen 
sozialhilferechtlich angemessenen Wohnraum anzumieten.  
 
Im  Jahr  2007  bot  ein  privater  Eigentümer  ein  3-stöckiges  Haus  für  das  Programm 
an. Er war bereit, die vorhandenen drei extrem großen Wohnungen in kleinere Ein-
heiten umzubauen. Dieser Umbau wurde mit Mitteln der Akquise unterstützt. Bereits 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Ende  2007  konnten  drei  Familien  und  fünf  Alleinstehende  ihren  neuen  Wohnraum 
beziehen. 
 
Umbau einer Gaststätte 
 
In  einem  der  Hotels,  das  von  der  Stadt  Karlsruhe  zur  vorübergehenden  Unterbrin-
gung  von Wohnungslosen  genutzt  wird,  stand  seit  längerem  die  Gaststätte  im  Erd-
geschoss  leer.  Der  Hotelier  fragte  nach,  ob  Bedarf  an  weiteren  Hotelzimmern  be-
steht.  Es  gelang,  ihn  davon  zu  überzeugen,  stattdessen  das  Erdgeschoss  in  sechs 
Appartements   umzubauen.   Seit   Mai   2008   konnten   5 alleinstehende   SGB II-
Leistungsbezieher,  von  einem Träger betreut,  einziehen.  Für einen  ehemaligen Be-
wohner  des  Hotels  wurde  im  Rahmen  des  neuen  Konzeptes  eine  dauerhafte  Be-
schäftigungsgelegenheit begründet: Als fester Mieter im Haus ist er Ansprechpartner 
für  die  wechselnden  Bewohner,  für  den  Träger  und  für  die  Fachstelle Wohnungssi-
cherung. Daneben ist regelmäßig ein Sozialarbeiter als Ansprechpartner vor Ort. 
 
Kooperation mit Sportverein 
 
2008 konnte erstmals in Kooperation mit dem FC Südstern ein Belegrecht an einer 
Hausmeisterwohnung eines Sportvereins erworben werden. Dank der Unterstützung 
der  Vorstandschaft  konnte  hier  ein  von  Wohnungslosigkeit  bedrohtes  junges  Paar 
versorgt werden. 
 
Ziel ist, dass für den Verein sowie für alle privaten Partner die Zusammenarbeit mit 
der Stadt zu einem Erfolgsmodell wird, und damit Werbung auch bei anderen Verei-
nen gemacht werden kann. Auch in anderen Vereinsgebäuden gibt es noch leer ste-
hende Wohnungen, die sich für Kooperationen anbieten würden. 
 
Neue Aufgaben 
 
Im Zusammenhang mit den Projekten entstanden neue Aufgaben für die Fachstelle 
Wohnungssicherung: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beim  Umbau  des  dreistöckigen  Hauses  wurde  die  Herausforderung  gemeistert,  ein 
ganzes  Haus  so  zu  belegen,  dass  keine  neue  stigmatisierende  Adresse  entsteht. 
Alle Bewohner und Bewohnerinnen wurden daher vor Einzug in das Rathaus zu ei-
ner  gemeinsamen  Versammlung  eingeladen.  Ziel  war  das  gegenseitige  Kennenler-
nen  und  gemeinsame  Klären  von  Fragen,  die  alle  Bewohner und  Bewohnerinnen 
betreffen (Hausordnung etc.). Auch 6 Monate nach dem Einzug hat es bislang noch 
keine Nachbarschaftsprobleme gegeben. 
 
In  einem anderen  Haus,  in  dem  sechs  ehemals  wohnungslose  Familien  und  drei 
Parteien leben, die bereits zuvor im Haus wohnten, entstanden nach Abschluss der 
Mietverträge Probleme wegen Ruhestörung der Kinder sowie wegen Dreck und Ab-
fall im Treppenhaus. Gemeinsam mit dem Vermieter wurde daher von der Fachstelle 
eine Bewohner-/Bewohnerinnenversammlung im Haus organisiert. Ergebnis ist eine 
neue  Hausordnung,  die  auch  eingehalten  wird.  Im  Garten,  der  zunächst  großes 
Streitthema  war,  fanden  bereits  die  ersten  gemeinsamen Grillfeste  der  Bewohner 
und Bewohnerinnen statt. 
 
Im  Rahmen  des  Umbaus  der  Gaststätte  kam  es  zu  erheblichen  Einwendungen  der 
Nachbarschaft.  In  einer  Nachbarschaftsversammlung  konnten  die  Bedenken  besei-
tigt  werden,  so  dass  die  Baumaßnahme  genehmigt  werden konnte  und  auch  ein 
Kontakt  zwischen  Bauherrn  und  Nachbarn  hergestellt  wurde.  Das  Angebot  der 
Fachstelle, sie bei Problemen direkt einzuschalten, musste bisher kein Nachbar bzw. 
keine Nachbarin in Anspruch nehmen. 
 
Neben diesen Service-Angeboten für die Vertragspartner, die zeigen, dass die Stadt 
auch  nach  Abschluss  der  Mietverträge  Ansprechpartner  bleibt,  wird  ein  zunehmen-
des Aufgabenfeld die Überprüfung der Mietausfallgarantien sein. Bislang fiel sie vor 
allem bei Bewohner- und Bewohnerinnenwechseln an. Die Möglichkeit, Leerstands-
mieten sowie notwendige Räumungen, Renovierungen und Sanierungen zu finanzie-
ren,  reduziert  die  Bedenken  der  Vermieter, an  den  Personenkreis  der  Menschen  in 
Wohnungsnot zu vermieten, erheblich. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Ausblick 
 
Die  Wohnraumakquise  wird auch  in  den  kommenden  Jahren  ein  wichtiges  Instru-
ment zur Vermeidung von Obdachlosigkeit bleiben. 
 
Ziel muss es sein, das Programm immer an die jeweiligen Bedarfe und Zielgruppen 
anzupassen  (2005:  Familien,  2006:  Alleinstehende,  2007:  Alleinerziehende,  2008:  
3- bis 4-köpfige Familien).  
 
Wünschenswert wäre ein Ausbau des Programms in der Gestalt, dass neben akuten 
Wohnungsnotfällen  auch  unzureichende,  ihre  Bewohner und  Bewohnerinnen be-
nachteiligende Wohnbedingungen innerhalb der Stadt verbessert werden. So konnte 
bereits  im  Jahr  2008  mit  einem  privaten  Kooperationspartner  ein  Vertrag  über  den 
Umbau eines Hotels geschlossen werden, in dem circa 30 Menschen in baurechtlich 
bedenklichen Umständen in Dauermietverhältnissen lebten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Sozialausschuss: 
 
 Der Sozialausschuss nimmt von der Vorlage zustimmend Kenntnis. 