

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU Ortschaftsratsfraktion des 
Ortschaftsrates Hohenwettersbach  
 
vom 4. Februar 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
16. Februar 2011 
35 
06 
 
öffentlich 
Kinderhort 
 
  
Ausgangslage: 
Der  Kinderhort  in freier Trägerschaft der Kinder-Stadtkirche hat nach Vorgaben des 
Sozial- und Jugendamtes einen Standortwechsel vollzogen und hat nach den Ferien 
seinen Betrieb im Pavillon (ehemals Kita) auf dem Festplatz aufgenommen.  
 
Deshalb stellen wird folgende Fragen: 
1. Gibt es nach der bedarfsgerechten Umgestaltung noch Probleme mit den 
Funktionalitäten der Räume? 
2. Sind die Aufgaben des Trägers eindeutig (vertraglich) geregelt? 
3. Anzahl der Gruppen und Kinder? 
4. Ist die Ausstattung der Räume durch den Träger gewährleistet? 
 
 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Petra Wefels-Wissmann 
Fraktionsvorsitzende 