

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
vom 02.02.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
02.03.2010 
285 
22 d 
öffentlich 
 
Umrüstung von Altanlagen bei MiRO und EnBW 
 
1. Wie  werden  sich  der  Luftschadstoff-Ausstoß  und  die  Luftschadstoffeinträge  in 
Karlsruhe  voraussichtlich  verändern,  wenn  die  verschärften  Anforderungen  der 
13.  Bundes-Immissionsschutzverordnung  für  die  vier  MIRO-Dampfkessel  umge-
setzt werden? 
2. War die Stadt Karlsruhe in das immissionsschutzrechtliche Genehmigungsverfah-
ren für die Nachrüstung der MIRO-Dampfkessel eingebunden?  
Wenn nein, warum nicht?  
3. War  die  Stadtverwaltung  durch  die  MIRO  über  die  anstehenden  Veränderungen 
vorab informiert worden?  
Wenn nein: Wird die Stadtverwaltung von der MIRO zukünftig eine transparente 
Informationspolitik einfordern?  
4. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Höhe der in der Genehmigung festgesetzten 
Stickstoffdioxid-,  Schwefeldioxid- und  Ammoniakwerte  ein  und  welches  Optimie-
rungspotential besteht gemessen am neuesten Stand der Technik? 
5. Welche Schadstoffreduktion ließe sich erreichen, wenn der MIRO-Dampfkessel 5 
auf Gasfeuerung umgestellt würde?  
6. Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Stadtverwaltung,  die  MIRO  über  das  gesetzlich 
vorgeschriebene Maß hinaus zu einer Emissionsreduktion zu bewegen?  
7. Ist gemäß 13. BImSchV auch eine Umrüstung von RDK 7 (EnBW) erforderlich?  
Wenn ja: Für wann ist das Genehmigungsverfahren vorgesehen und wird die 
Stadtverwaltung hier frühzeitig aktiv werden, um minimale Luftbelastungen für 
Karlsruhe zu erzielen?  
8. Gibt es weitere Anlagen in Karlsruhe, die unter die 13. BImSchV fallen und noch 
in  diesem  Jahr  umgerüstet  werden  müssen,  um  ihren  Schadstoffausstoß  zu  mi-
nimieren?  
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Fünfeinhalb  Jahre  nach  Inkrafttreten  der  novellierten  13.  Bundesimmissionsschutz-
verordnung  (13.  BImSchV)  mit  ihren  verschärften  Anforderungen  hinsichtlich  des 
Schadstoffausstoßes  von  Großfeuerungsanlagen macht  sich  die  MIRO  an  die  ge-
setzlich  vorgeschriebene  Umrüstung  ihrer  Dampfkessel  2  bis  5.  Die  immissions-
schutzrechtliche  Genehmigung  mit  Offenlage  erfolgte  in  einem  wenig  transparenten 
Verfahren bzw. zu einem für die Öffentlichkeit besonders ungünstigen Zeitpunkt. 
Zwar  bedeutet  die  von  der  MIRO  vorgesehene  Maßnahme  eine  Verringerung  der 
Luftschadstoffe  für  Karlsruhe.  Andererseits  wäre  eine  noch  weitergehende  Schad-
stoffreduktion  möglich,  wenn  die  MIRO  vom  neuesten  Stand  der  Technik  Gebrauch 
machte und zusätzlich den Kessel 5 auf Gas- statt auf Mischfeuerung mit Heizöl um-
stellen würde. 
Die Stadtverwaltung ist aufgefordert, bei der MIRO auf eine weitere Optimierung ihrer 
Anlagen  zu  drängen.  Dabei  sollten  auch  die  bestehenden  wirtschaftlichen  Verbin-
dungen (Fernwärmeauskopplung!) zur Geltung gebracht und eine gute und transpa-
rente partnerschaftliche Zusammenarbeit eingefordert werden. 
Auch bei der EnBW muss die Stadt vor dem Hintergrund der enormen Zusatzbelas-
tungen durch den neuen Kohleblock RDK 8 frühzeitig eine Minimierung der Luftbe-
lastungen durch RDK 7 und mittelfristig dessen Stilllegung einfordern. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach   
Alexander Geiger   
Johannes Honné 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 
Sachverhalt/Begründung: 