

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.04.2013 
eingegangen: 17.04.2013 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.06.2013 
1443 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Anträge zur Aufnahme ins Landessanierungsprogramm  
 
 
1. Für  welche  Sanierungsgebiete  wurde  in  den  vergangenen  zehn  Jahren  eine 
Aufnahme ins Landessanierungsprogramm (LSP) gestellt? 
 
Die in den letzten zehn Jahren gestellten Anträge sind aus beigefügter Tabelle (An-
lage 1) ersichtlich. Hierbei handelt es sich größtenteils um Anträge im Rahmen von 
Bund-/Länderprogrammen;  reine  LSP-Gebiete  sind  im  Rahmen  der  Städtebauför-
derung eher abnehmend.  
 
 
2. Welche Anträge wurden abgelehnt? 
 
Auch hier wird auf Anlage 1 verwiesen. Die abgelehnten Anträge sind hier, zusam-
men mit den bereits im Vorfeld und auf Abraten des Landes durch das Regierungs-
präsidium nicht angemeldeten Gebiete, dargestellt.  
 
 
3. Aus welchen Gründen erfolgte eine Ablehnung? 
 
Es  entspricht nicht der  gängigen  Praxis,  dass  abgelehnte  Anträge im  Rahmen  der 
Städtebauförderung  seitens  des  zuständigen  Ministeriums  begründet  werden.  Es 
erfolgt  allerdings  regelmäßig  in  den  Vorbemerkungen  der  Hinweis des  Landes, 
dass  die  entsprechenden  Städtebauförderprogramme  bis  zu  vierfach  überzeichnet 
sind.  Im  Einzelfall  ist  dies  für  die  Stadt  als  Begründung  keinesfalls  ausreichend. 
Zwischenzeitlich  liegt  der  Stadt  aber  auch  ein  erläuterndes  Schreiben  des  RP 
Karlsruhe i. S. Durlach-Aue vom 11. April 2013 vor, welches neben dem eingangs 
dargelegten  Hinweis  auf  die  Programmüberzeichnung  die  Gründe  für  die  Antrags-
ablehnung des vorgesehenen  Sanierungsgebietes  Durlach-Aue etwas  präzisiert. 
Zumindest wird in diesem Schreiben die grundsätzliche Erfordernis von städtebau-
lichen  Erneuerungsmaßnahmen  und  damit  das  Vorliegen  von  städtebaulichen 
Missständen in dem geplanten Sanierungsgebiet bestätigt. Das Regierungspräsidi-
um  sieht  allerdings,  in  Abweichung  zur  städtischen  Fachbehörde,  im  Bereich  der 
zentralen  Erschließungsstraßen  im  Gebiet  (West-/Ostmarkstraße)  mit  der  reinen 
Neuaufteilung  des dortigen Straßenraumes als  eine  Begegnungszone  und  neue 
Belagsgestaltung  durch  Bepflasterung  ohne  bestehende  Abmarkierung keine  ge-
eignete  Lösung, die  vorliegenden  verkehrsbedingten  Missstände  ausreichend zu 
beseitigen. Insbesondere werde auch der Problematik des bestehenden Parkdru- 

Seite 2  
 
ckes  im  Gebiet  mit  der  angedachten  Konzeption  einer  durch  gegenseitige  Rück-
sichtnahme  geprägten  gemeinsamen Nutzung  der  neuen  Begegnungszone  durch 
Fahrzeuge,  Radfahrer  und  Fußgänger auch unter  Berücksichtigung  des  ruhenden 
Verkehrs nicht ausreichend beachtet. Hier wurde seitens der Stadt aber bereits im 
Vorfeld  den  Vertretern  von  Ministerium  und  Regierungspräsidium  erläutert,  dass 
auch im Stadtgebiet (Beispiel Wolfartsweier) durchaus positive Erfahrungen mit ei-
ner solchen Neuaufteilung des Straßenraumes gemacht werden konnten. Auch an-
dere Bundesländer  (hier:  Rheinland-Pfalz)  haben  ebenfalls  positive  Erfahrungen 
hiermit.  Dass  der  bestehende  Parkdruck  allein  nur  mit  einer  Neuaufteilung  des 
Straßenraumes  bewältigt  werden  kann,  wurde  seitens  der  Stadt  auch  keinesfalls 
angenommen. Der  Verkehrsfluss  und  die  Verkehrssicherheit  können  aber  positiv 
gesteuert  werden. Ein  Sanierungsgebietsprozess  entwickelt  sich in  erster  Linie 
auch  durch  die  aktive  Beteiligung  der  Quartiersbewohner  und  deren  Anregungen. 
Oftmals ergeben sich im Prozess erst Möglichkeiten und weitere Ideen zur Erneue-
rung.  Was im  Rahmen  der  Voruntersuchungen bei der  Antragstellung als  Sanie-
rungsmaßnahme formuliert  ist,  kann  im  Prozess  angepasst  werden, wenn neue 
Sanierungsziele hinzukommen und Maßnahmen, die  absehbar nicht  zu realisieren 
sind, entfallen.  
 
Gleiches gilt auch für das seitens des Regierungspräsidiums bemängelte Verhältnis 
von öffentlichen  (Erschließungs-)Maßnahmen  zu  privaten  Bau-/Modernisierungs-
maßnahmen.  Die  Stadt  sieht  bisher  die  Förderung  privater  Modernisierungsmaß-
nahmen  als  Angebot  an  die  privaten  Haus-/Wohnungseigentümer  an.  Welche  Ei-
gentümer  und  in  welcher  Höhe  tatsächlich  Zuschüsse  in  Anspruch  nehmen, ist  in 
den  bisherigen  Sanierungsgebieten sehr unterschiedlich.  Nach  den  bisher  im  Vor-
feld  für  Durlach-Aue im  Rahmen der  Voruntersuchung  ermittelten  Bedarfen und 
eingegangener Anfragen privater Eigentümer und ansässiger Wohnungsbaugenos-
senschaften-/gesellschaften wird davon ausgegangen, dass ein erheblicher Moder-
nisierungszuschussbedarf  in  Durlach-Aue  besteht.  Die  im  konkreten  Erstantrag 
eingestellte  Summe  von  600.000  Euro  (Modernisierungszuschüsse)  bedingt  ein 
Modernisierungsaufwand  Privater  von  rd.  2,66 Mio. Euro. Die  Stadt  sieht  hier 
durchaus  eine  angemessene  Relation  zu  den geplanten  Maßnahmen im  öffentli-
chen  Bereich mit einer  Summe  von  rd.  3,8 Mio. Wie  bereits  in  der  Anfrage  zu  der 
städtebaulichen Sanierung Durlach-Aue im Gemeinderat vom 14. Mai 2013 darge-
stellt,  werden im  Benehmen  mit  dem  Land  in  einem  gemeinsamen  Abstimmungs-
gespräch zwischen der Stadt und den Vertretern des Regierungspräsidiums, gege-
benenfalls auch in Abstimmung mit dem zuständigen Ministerium, die Gründe, ins-
besondere  für  die  abgelehnte  Stadtsanierung  in  Durlach-Aue ausführlich zu  eruie-
ren und sehr kritisch zu hinterfragen sein.  
 
 
4. Liegt  der  Stadtverwaltung  eine  Vergleichsübersicht  (Benchmark)  vor,  die  die 
Antragszahl, die Anzahl der abgelehnten Anträge sowie die Ablehnungsgrün-
de  für  die  zehn  größten  Städte  in  Baden-Württemberg  darstellt?  Falls  nein, 
anhand  welcher  Informationen  erfolgt  die  Beurteilung  der  Aufnahmehäufig-
keit  von  Anträgen  der  Stadt  Karlsruhe  im  Vergleich  zu  anderen  Großstädten 
in Baden-Württemberg? 
 
Eine  seitens  der  Verwaltung bereits Anfang  des  Jahres  durchgeführte Anfrage  bei 
einigen Städten der beigefügten Tabelle (siehe Anlage 2) kann natürlich nicht voll-
ständig  sein. Insbesondere die  Anzahl  der  abgelehnten  Anträge  sowie  die  Ableh-
nungsgründe sind größtenteils auch seitens der angefragten Städte nicht darstell- 

Seite 3  
 
bar. Insgesamt wurde aber das auch seitens der Stadt kritisierte Missverhältnis von 
Größe  und  Bedeutung  der  Stadt  zur  Höhe  der  zugesagten  bzw.  abgerufenen  För-
dermittel bestätigt. Dezidierte  Angaben der angefragten Städte, z. B. zur tatsächli-
chen Förderhöhe und den abgerufenen Mitteln, waren aber meist nicht zu erhalten. 
Insoweit  ist  eine  belastbare  Vergleichsübersicht  zu  den  genannten  Kriterien  (An-
tragsanzahl; abgelehnte Anträge) nicht zu erhalten. Auf Landesseite werden diese 
auf Anfrage der Verwaltung ebenfalls nicht zur Verfügung gestellt.  
 
Die  Beurteilung  der  Aufnahmefähigkeit  von  Anträgen  seitens  des  Landes  wird  in 
erster Linie auf der Grundlage der Stellungnahme der zuständigen Regierungsprä-
sidien zum  vorgelegten  Antrag begründet sein.  Da  der  Stadt  im  Rahmen  des  An-
tragsverfahrens  die  konkrete  Stellungnahme  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe 
zum  jeweiligen  Antrag  bzw.  zu  den  jeweiligen  Anträgen im  Vorfeld nicht  bekannt 
gegeben  wird,  sind  damit  die  Hintergründe,  die  seitens  des  Ministeriums  bei  der 
Beurteilung  zur  Aufnahmefähigkeit  zugrunde  gelegt  wurden,  ebenfalls nicht  be-
kannt.  Welche allgemeinen Kriterien  bei  den  jeweiligen  Städtebauförderprogram-
men  zugrunde  liegen,  ist aus  den jährlichen Programmausschreibungen  zu  ent-
nehmen. Auch beim jüngsten Antrag auf Aufnahme von Durlach-Aue in ein städte-
bauliches  Sanierungsprogramm sind die für ein  solches Sanierungsprogramm  gel-
tenden allgemeinen und grundsätzlichen Anforderungen nach Ansicht der Stadt er-
füllt und vom Regierungspräsidium bestätigt worden. 
 
 
Die  Tatsache,  dass u. a. die  Städte  Mannheim,  Pforzheim  und  Heidelberg  auch  in  der 
jüngsten  Antragsphase berücksichtigt  wurden,  wohingegen  die  Stadt  Karlsruhe  den  An-
trag für Durlach-Aue nicht bewilligt bekommen hat, mag darin begründet liegen, dass die 
vorgenannten Städte routinemäßig mehrere Anträge für das jeweilige Programmjahr stel-
len. Die Stadt stellte bisher regelmäßig und auf Anraten des Regierungspräsidiums nur ein 
bzw. maximal zwei  Anträge.  Diese  Vorgehensweise  wird  aber  nach  der  nunmehr  vorlie-
genden  Ablehnung  des  geplanten  Sanierungsgebietes  in  Durlach-Aue  zu  hinterfragen 
sein. Auch hier wird auf die Stellungnahme zu Durlach-Aue im Rahmen der vorhergehen-
den Gemeinderatssitzung am 14. Mai 2013 hingewiesen.  
 