

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom: 24.01.2006        
eingegangen:  24.01.2006  
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006   
TOP 33 
 
Vorlage Nr. 593 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Ein-Euro-Jobs bei der Straßenreinigung  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
  Zu Ziffer 1: 
 
Derzeit werden im Reinigungsbereich beim Amt für Abfallwirtschaft 20 Personen eingesetzt. 
Zehn Personen sind in einer Arbeitsbeschaffungsmaßnahme, die unter dem Titel „Sauber-
team“ geführt wird, beschäftigt. Weitere zehn Personen in einer so genannten Arbeitsgele-
genheit (Ein- bis Zwei-Euro-Job).  
 
Zu Ziffer 2: 
 
Die Personen, die im Rahmen einer Arbeitsbeschaffungsmaßnahme eingesetzt sind, befin-
den  sich  in  einem  sozialversicherungspflichtigen  Arbeitsverhältnis  mit  einer  wöchentlichen 
Arbeitszeit  von  38,5  Stunden.  Die  Arbeitsverhältnisse  sind  im  Regelfall  auf  zwölf  Monate 
befristet.  Die  Leistungsbezieher,  die  im  Rahmen  einer  Arbeitsgelegenheit  eingesetzt  sind, 
sind im Regelfall durchschnittlich 20 Stunden wöchentlich für sechs Monate eingesetzt. Ei-
ne Verlängerung über die sechs Monate hinaus ist in begründeten Einzelfällen möglich. Die 
Arbeitslosengeld  II-Empfänger  erhalten  zusätzlich  zu  den  gesetzlichen  Leistungen,  wie 
Kosten  der  Unterkunft  +  Regelleistung,  je  geleistete  Arbeitsstunde  eine  Aufwandsentschä-
digung von 2,00 € sowie die Erstattung ihrer Fahrtkosten. 
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
 Zu Ziffer 3: 
 
Die Arbeitslosengeld II-Bezieher, die beim Amt für Abfallwirtschaft im Reinigungsbe-
reich  eingesetzt  sind,  werden  von  der  Arbeitsförderungsbetriebe  gGmbH  (AFB)  be-
treut.  Das  Konzept  der  AFB  sieht  vor,  dass  die  Teilnehmer,  die  im  Rahmen  einer 
Arbeitsgelegenheit tätig sind, in eine Arbeitsbeschaffungsmaßnahme wechseln kön-
nen,  sofern  sie  sich  in  der  Arbeitsgelegenheit  bewährt  haben  und  eine  Arbeitsbe-
schaffungsmaßnahme  unter  Berücksichtigung  des  Einzelfalles  sinnvoll  erscheint 
(Stufenkonzept). Nach Beendigung des Förderzeitraumes April 2004 bis März 2005 
wurden  zwei  Personen  aus  Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen  in  ein  festes  Arbeits-
verhältnis übernommen. 
 
Zu Ziffer 4: 
 
Unabhängig von der Frage, ob die Einführung des SGB II neue Arbeitsplätze schafft, 
ist festzustellen, dass die Intention dieses Gesetzes schwerpunktmäßig darin zu se-
hen  ist,  Arbeitslosengeld  II-Beziehern  den  Zugang  zum  1.  Arbeitsmarkt  durch  ent-
sprechende  zielgerichtete  Maßnahmen  (u.  a.  Arbeitsgelegenheiten  und  Arbeitsbe-
schaffungsmaßnahmen) grundsätzlich zu ermöglichen. 
 
 
 
 
 