

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
08.05.2012 
130 
1 
öffentlich 
 
Kriminalstatistik 2011 des Polizeireviers Karlsruhe-Durlach für die  
Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Hierzu wird der Leiter des Polizeireviers Karlsruhe-Durlach,  
Herr Karlheinz Lachstädter einen Vortrag halten. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Polizeiposten Grünwettersbach informiert in regelmäßigen Abständen den Ort-
schaftsrat über die Kriminalstatistik für die beiden Stadtteile Grünwettersbach und 
Palmbach.  
 
Die vorgelegten Zahlen und eine damit verbundene relativ niedrige Kriminalitätsquo-
te hat das Gremium immer wieder in seinem Beschluss bestärkt, auf die Einrichtung 
eines Sicherheitsbeirates zu verzichten. Viel mehr hat man die Einbindung in die 
polizeiliche Arbeit des Postens und des Reviers als ausreichend betrachtet. 
 
Vor diesem Hintergrund wird in der Sitzung des Ortschaftsrates der Leiter des Poli-
zeireviers Durlach den neuen Sicherheitsbericht, vor allem für unsere beiden Hö-
henstadtteile, vorlegen. Ergänzend wird das Gremium über weitere präventive Maß-
nahmen in Wettersbach informiert. 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
Der Ortschaftsrat nimmt die Informationen über die Kriminalstatistik der beiden 
Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach zur Kenntnis. 
 