

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
21. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.06.2012 
240 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Umbau der Killisfeld- und Fiduciastraße 
Verschiebung der Baumaßnahme  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 11.05.2012 7   vorberaten 
Hauptausschuss 12.06.2012 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss stimmt nach einer Vorberatung im Bauausschuss der Verschiebung 
der Baumaßnahme bis zum Vorliegen einer Förderzusage zu.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Zeitliche Verzögerung bei gleich bleibendem Haushaltsansatz 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Der Umbau der Killisfeld- und Fiduciastraße ist in mehreren Teilabschnitten zur Ausführung 
vorgesehen. Für das Gesamtprojekt wurde, dass es grundsätzlich förderfähig ist, ein ent-
sprechender Antrag auf Zuwendungen nach dem LGVFG (Landes-Gemeindeverkehrs-
finanzierungsgesetz) gestellt. 
 
Parallel zur Antragstellung wurde eine erste Teilmaßnahme, der Bau des Kreisverkehrs bei 
der Wachhausstraße, in den Haushalt eingestellt. Die Mittel von 660.000 € für den Bau ste-
hen im Jahr 2012 zur Verfügung, ebenso ist eine anteilige LGVFG-Zuwendung von  
310.000 € eingeplant. 
 
Im Rahmen einer Anfrage über den Stand des Förderverfahrens wurde der Stadt mitgeteilt, 
dass eine Projektaufnahme im LGVFG-Programm in 2012 und 2013 nicht möglich ist. Der 
Grund liegt in einem Beschluss der Landesregierung, wonach zunächst bewilligte Projekte 
weitestgehend abgewickelt werden, bevor es eine Förderung neuer Projekte gibt. Eine Un-
bedenklichkeitsbescheinigung, mit der zunächst auf eigenes finanzielles Risiko, verbunden 
mit der Möglichkeit der späteren Förderung, die Maßnahme begonnen werden kann, wird 
ebenfalls nicht erteilt. 
 
Ob eine sofortige Förderung nach diesem Sperrzeitraum erfolgen kann, scheint eher un-
wahrscheinlich, zumal ab 2014 über diese Fördermittel auch Lärmschutzanlagen an Straßen 
als Fördertatbestand aufgenommen werden. Mit einer Programmaufnahme ist wohl erst ab 
2015 zu rechnen. 
 
Die Verwaltung schlägt daher vor, das Projekt Umbau der Killisfeld- und Fiduciastraße bis zu 
einer Förderzusage zurückzustellen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss - nach Vorberatung im Bauausschuss - 
 
Der Hauptausschuss stimmt nach - Vorberatung im Bauausschuss - der Verschiebung der 
Baumaßnahme bis zum Vorliegen einer Förderzusage zu. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. Mai 2012 