

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Sabine Just-Höpfinger (GRÜNE)      
 
vom:  02.10.2008 
eingegangen: 02.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2008 
1587 
26 
öffentlich 
Dez. 5 
Luftbelastungen durch StoraEnso Maxau GmbH in Karlsruhe  
 
1. Welches Verhandlungsergebnis wurde bei den Gesprächen zwischen StoraEnso, 
dem Regierungspräsidium und der Stadt Karlsruhe hinsichtlich folgender in der 
städtischen Stellungnahme zum immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsver-
fahren enthaltenen Forderungen erzielt: 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe erteilte die immissionsschutzrechtliche Änderungs-
genehmigung am 07.05.2008. 
 
Mit der Genehmigung ist über die Forderungen der Stadt Karlsruhe wie folgt entschieden 
worden (siehe hierzu auch Auszug aus der Genehmigung in Anlage 1): 
 
a) Festschreibung maximaler Gehalte emissionsrelevanter Komponenten der in 
der Feuerungsanlage eingesetzten Stoffen im Rahmen der immissionsschutz-
rechtlichen Genehmigung 
 In der Genehmigung S. 12 - 16 sind die Anforderungen an die Einsatzstoffe festge-
legt. Damit werden Obergrenzen für Einsatzmengen (in Tonne pro Stunde), Heiz-
wert, max. Feuerungswärmeleistung, Abfallarten und Inhaltsstoffe definiert. 
 
b)  Konkretisierung der Ersatzbrennstoffe in Antrag und Genehmigung 
Grundlage der Genehmigung ist der Antrag der StoraEnso zuletzt ergänzt am 
25.07.2007. Somit sind im Antrag zwischenzeitlich keine neueren Konkretisierungen 
erfolgt.  
In der Genehmigung ist ein abschließend festgelegter Abfallschlüssel enthalten, der 
dem Antrag entspricht. Andere Brennstoffe dürfen neben Kohle und Gas nicht einge-
setzt werden.  
 
c) Strengere Anforderungen zur Emissionsminderung (beste verfügbare  
Technik) durch das Regierungspräsidium 
 Als wichtige Maßnahmen zur Emissionsreduzierung sind die Festlegung der Art der 
eingesetzten Brennstoffe und die festgesetzten Maßnahmen zur Sicherung der 
Brennstoffqualität zu sehen. 
 Die Rauchgasreinigungsanlagen werden vom Regierungspräsidium als nach dem 
Stand der Technik leistungsfähig bewertet und sind in der Lage die Emissionsgrenz-
werte der 17. BImSchV einzuhalten. 
 
d)  Zusätzliche emissionsmindernde Maßnahmen an bestehenden und weiter be-
triebenen Anlagen 
 Raffineriegas und Heizöl EL dürfen in den bereits vorhandenen Kesseln nicht mehr 
eingesetzt werden. Kessel 8 und Gasturbine müssen bis spätestens 01.10.2012 still-
gelegt werden. Die max. Feuerungswärmeleistung wird auf 300 MW (wie bisher) be-

Seite 2  
schränkt. Damit entspricht die Genehmigung dem Antrag.    
 
e) Ausschluss der Verwertung von extern angebotenen Schlämmen 
Gleichlautenden Anregungen ist das Regierungspräsidium nicht gefolgt. Eine derar-
tige Regelung ist in der Genehmigung nicht enthalten. 
 
f) Gas statt Kohle als ergänzende Brennstoffe 
 Das Regierungspräsidium ist gleichartigen Anregungen nicht  gefolgt.       
      
g) Anlieferung von Festbrennstoffen per Schiff und Bahn statt per Lkw 
 Gemäß 4.1.12 der Festsetzungen ist eine Bahnanlieferung anzustreben. 
 
h) Lieferung des erforderlichen Dampfes von einem Dritten, z.B. der EnBW 
Eine Alternativenbetrachtung wurde vom Antragsteller vorgelegt. Gleichartigen Anre-
gungen ist das Regierungspräsidium nicht gefolgt. 
 
i) Reduzierung der Schadstoffe (insbesondere Feinstaub und Schwermetalle) 
auch über das gesetzlich vorgeschrieben Maß hinaus 
 In der Genehmigung wurde der zulässige Emissionswert für Gesamtstaub, der die 
verschiedenen Feinstaubfraktionen einschließt, auf die Hälfte des zulässigen Wertes 
reduziert. Damit reduzieren sich auch deutlich die Schwermetallemissionen sowie 
Benzo(a)pyren und Dioxine. 
 Bezüglich der Sickstoffdioxidemissionen ist eine Reduzierung des zulässigen Wertes 
vorgesehen, sobald auf Grund der Betriebsergebnisse eine sichere Einschätzung der 
erzielbaren Werte möglich ist.  
Auch wurde ein zusätzlicher Ammoniakgrenzwert von 15 mg/m³ festgelegt. Die TA 
Luft sieht einen Ammoniakgrenzwert von 30 mg/m³ vor. Jedoch soll die geforderte 
Stickstoffminimierung nicht durch höhere Ammoniakemissionen ausgeglichen wer-
den. 
 
2. Wie bewertet die Stadt die vom BUND und der Bürgerinitiative „Das bessere 
    Müllkonzept“ am 25.07.2008 in den BNN veröffentlichte Aussage, dass bei Kohle 
    und Kunststoffabfällen doppelt so hohe Mengen für die Verbrennung  
    genehmigt wurden, als dem ursprünglichen Antrag und auch dem Erörterungs- 
    termin zugrunde lagen? 
Die Einschätzung des BUND und der Bürgerinitiative beruht auf einem Missverständnis, 
weil die zugelassenen stündlichen Einsatzmengen auf Jahreswerte hochgerechnet wur-
den. 
Es wurden die Spannbreiten der stündlichen Brennstoffmengen beantragt und für diese 
Spannbreite nachgewiesen, dass die festgesetzten Emissionswerte sicher eingehalten 
werden können.  
Ergänzend dazu wurden die für die technische Auslegung der Wirbelschichtverbren-
nungsanlage zu Grunde gelegten Jahresmengen für die Brennstoffe angegeben.  
Die dabei genannten Brennstoffmengen werden im realen Betrieb in etwa erwartet. Sie 
stellen somit ein mögliches und an der erwarteten Realität orientiertes Beispiel für die 
Brennstoffzusammensetzung dar, sind jedoch keine zwingende Vorgabe.  
 
Beim antrags- und genehmigungskonformen Betrieb der Anlage sind bei der Zusammen-
setzung des Brennstoffgemisches u. a. folgende Festlegungen zu beachten: 
 
 die eigenen Produktionsrückstände (Schlämme, Rinden) sind in vollem Umfang                                               
zu verwerten  

Seite 3  
 die Anlage wird nur zur Deckung des eigenen Dampfbedarfs betrieben, deshalb     
darf die maximale Feuerungswärmeleistung von 165 MW zu keinem Zeitpunkt 
überschritten werden 
 die maximal zugelassenen stündlichen Einsatzmengen dürfen nicht überschrit-
ten werden 
 
3. Sind seitens der Stadtverwaltung Maßnahmen vorgesehen, um gegen ggf. zusätz- 
    lich zu erwartenden Belastungen auf dem Rechts- und/oder auf dem Verhand- 
    lungsweg vorzugehen? 
Seitens der Stadtverwaltung werden keine zusätzlich zu erwartenden Belastungen gese-
hen. 
 
4. Wird die Stadtverwaltung dafür Sorge tragen, dass vor Beginn der Baumaßnahme 
    durch StoraEnso die erforderlichen Ersatzbiotope geschaffen werden, um natur- 
    schutzrelevante Beeinträchtigungen soweit wie möglich zu vermeiden? 
Zu den naturschutzrechtlichen Kompensationsmaßnahmen wurde der ursprüngliche Ge-
nehmigungsentwurf geändert, nachdem StoraEnso um Überprüfung gebeten hatte. Die 
Eignung der Baufläche als Lebensraum für Kreuz- und Wechselkröte, Mauer- und Zau-
neidechse war in Frage zu stellen gewesen. Dies wurde vom Regierungspräsidium abge-
prüft und daraufhin entsprechend modifiziert. Die Kompensationsmaßnahmen sind bis zur 
endgültigen Inbetriebnahme umzusetzen. 
 
Im Übrigen ist die Schaffung von Ersatzbiotopen vom Vorhabensträger durchzuführen. 
 
5. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass der Stadtkreis Karlsruhe innerhalb Baden- 
    Württembergs zusammen mit Pforzheim und Mannheim zu den Kreisen mit den 
    höchsten Sterberaten bei der Todesursache „Bösartigen Neubildungen von Luft- 
    röhre, Bronchien und Lunge“ gehört (Quelle: Statistisches Landesamt B.-W., 
    2007)? Teilt die Stadtverwaltung mit uns die Auffassung, dass Luftschadstoffe 
    hierfür als der wesentliche Faktor einzustufen sind? 
Der Stadtverwaltung sind die Statistiken des Statistischen Landesamtes bekannt.  
 
Die veröffentlichten Daten stellen jedoch keinen Bezug zur Gesamteinwohnerzahl des 
jeweiligen Kreises her.  
 
Mit 139 Todesfällen in Zusammenhang mit den o. g. bösartigen Neubildungen stellt der 
Stadtkreis Karlsruhe in einem Spektrum von 239 Fällen im Stadtkreis Stuttgart und 150 im 
Stadtkreis Mannheim gegenüber Zahlen aus den Flächenkreisen wie Rhein-Neckar-Kreis 
(234) Ludwigsburg (205), Esslingen (212) keine herausragende Auffälligkeit dar.  
 
Ebensowenig können hieraus Rückschlüsse über die Ursachen abgeleitet werden.  
 
Das Stadtgebiet Karlsruhe ist jedoch ein Ballungsraum mit entsprechend hoher Luftbelas-
tung und daher müssen die vom Regierungspräsidium aufgestellten Luftreinhalte- und 
Aktionspläne umgesetzt werden. 
 
6. Welche Maßnahmen sind seitens der Stadt geplant, um die Luftreinhaltung in 
    Karlsruhe zu verbessern und sicher zu gewährleisten, dass die ab 2010 gültigen 
   Grenzwerte eingehalten werden? 
Die Stadtverwaltung wird die im Luftreinhalte- und im Aktionsplan festgelegten Maßnah-
men umsetzen. Als wirksamste Maßnahme wird hierbei die Einrichtung der Umweltzonen 
ab 01.01.2009 mit Fahrbeschränkungen für Fahrzeuge der Schadstoffgruppe 1 (keine 
Plakette) gesehen. 