

Präambel Kunst- und Kulturhaus Badisches Malerdorf 
Grötzingen erhielt seinen Beinamen „Badisches Malerdorf“, als sich Maler 
der Großherzoglichen Kunstschule Karlsruhe Ende des 19. Jahrhunderts 
hier niedergelassen hatten, um in idyllischer Umgebung zu leben und zu 
arbeiten. Es entwickelte sich eine der bedeutenden Künstlerkolonien 
Deutschlands, die in der Fachwelt in einem Atemzug mit Worpswede und 
Murnau genannt wird. Der Reiz des Ortes, seit 1974 ein Karlsruher 
Stadtteil, ist bis heute ungebrochen. Noch immer leben viele Maler und 
Bildhauer hier. 
Mit dem Kunst- und Kulturhaus Badisches Malerdorf (Alternative: Im 
Fachwerkhaus) in der Niddastr. 6 entsteht in der Ortsmitte ein Kunst- und 
Kulturzentrum. Dieses Haus bietet 
- Galerieräume für Ausstellungen qualitativ hochwertiger aktueller 
Kunst, des Bilderbestandes der Ortsverwaltung sowie privater 
Sammler, der Werke der Grötzinger Künstlerkolonisten und der 
Werke von Künstlern, die in Grötzingen lebten und arbeiteten bis in 
die Gegenwart, 
- Wohnräume für junge Künstler, um zeitgenössische Kunst im 
Malerdorf entstehen zu lassen, 
- Räumlichkeiten für begleitende kulturelle Angebote, so dass alle 
Kunstinteressierten hier eine Heimat finden, und 
- Archivräume für den Bilderbestand der Ortsverwaltung und von 
Vereinen. 
Insgesamt dient dieses Haus dazu, die künstlerische Tradition Grötzingens 
zu bewahren und in Zukunft fortzuschreiben. Darüber hinaus stellt es einen 
touristischen Anziehungspunkt dar.  