

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 1  
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
17.10.2012 
224 
2 
öffentlich 
Künstlerhaus Niddastr. 6 
 
 
Grötzingen erhielt seinen Beinamen „Badisches Malerdorf“, als sich Maler der Großher-
zoglichen Kunstschule Karlsruhe Ende des 19. Jahrhunderts hier niedergelassen hat-
ten, um in idyllischer Umgebung zu leben und zu arbeiten. Es entwickelte sich eine der 
bedeutenden Künstlerkolonien Deutschlands, die in der Fachwelt in einem Atemzug mit 
Worpswede und Murnau genannt wird.  
Der Reiz des Ortes, seit 1974 ein Karlsruher Stadtteil, ist bis heute ungebrochen. Noch 
immer leben viele Maler und Bildhauer hier. 
 
Mit dem Künstlerhaus in der Niddastraße 6 entsteht in der Ortsmitte ein Kunst- und Kul-
turzentrum. Dieses Haus bietet 
 
- Galerieräume für Ausstellungen qualitativ hochwertiger aktueller Kunst, des Bil-
derbestandes der Ortsverwaltung sowie privater Sammler, der Werke der Gröt-
zinger Künstlerkolonisten und der Werke von Künstlern, die in Grötzingen lebten 
und arbeiteten bis in die Gegenwart, 
 
- Wohnräume für junge Künstler, um zeitgenössische Kunst im Malerdorf entste-
hen zu lassen, 
 
- Räumlichkeiten für begleitende kulturelle Angebote, so dass alle Kunstinteres-
sierten hier eine Heimat finden, und 
 
- Archivräume für den Bilderbestand der Ortsverwaltung und von Vereinen. 
 
Insgesamt dient dieses Haus dazu, die künstlerische Tradition Grötzingens zu bewah-
ren und in Zukunft fortzuschreiben. Darüber hinaus stellt es einen touristischen Anzie-
hungspunkt dar. 
 
 
In der Ortschaftsratsitzung vom 12.09.2012 wurde die Umnutzung vom bisherigen 
Wohngebäude in „Künstlerhaus“ vorberaten. Die Ortsverwaltung wurde beauftragt, die 
Planung und die Kostenermittlung für die Umnutzung der Niddastraße 6 voranzutrei-
ben. 
 
Um den Gebäudezustand und die Nutzungsmöglichkeiten zu untersuchen, fanden im 
Juli und August verschiedene Ortstermine mit Statiker, Denkmalschutz sowie dem 
Freundeskreis Badisches Malerdorf und den Heimatfreunden statt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Grundsätzlich sind die Überlegungen der Ortsverwaltung mit denen der Vereine de-
ckungsgleich: im Erdgeschoss sollen Galerieräume für Ausstellungen mit WC sowie im 
ersten Obergeschoss zwei Wohn-Ateliers (mit jeweils zwei Zimmer und gemeinsamer 
Küchen- und Badnutzung) für junge Künstler oder Kunststudenten entstehen. 
 
Hierzu sind Sanierungsmaßnahmen erforderlich. Die Elektroinstallation muss erneuert 
und an die Bedürfnisse von Ausstellungsräumen und Ateliers bzw. dem Stand der 
Technik angepasst werden. Ebenso sind die Sanitär- und Heizungsanlagen anzupas-
sen und zu ergänzen. 
 
Die Fenster sind größtenteils auszutauschen und die Wand-, Decken und Bodenflächen 
zu überarbeiten bzw. zu erneuern.  
Durch das Entfernen der Fensterbrüstungen auf der Ostseite im Erdgeschoss können 
die Ausstellungsräume über eine Treppe zum Rathausplatz hin geöffnet und dieser 
Raum mit einbezogen und genutzt werden. 
 
Die geschätzten Kosten für die Sanierungsmaßnahmen im Erdgeschoss u. ersten 
Obergeschoss belaufen sich auf ca. 150.000 Euro ohne eventuelle Zusatzkosten aus 
denkmal- bzw. bauordnungsrechtlichen Auflagen. 
 
Das Dachgeschoss ist derzeit noch vermietet und steht deshalb für eine künstlerische 
Nutzung und einen Umbau noch nicht zur Verfügung. 
 
 
Beschlussvorschlag:  
Der Ortschaftsrat billigt das Konzept eines „Künstlerhauses“ in dem städtischen Ge-
bäude Niddastraße 6 (bisheriges Wohnhaus). Er beauftragt die Ortsverwaltung, einen 
entsprechenden Bauantrag auf Nutzungsänderung einzureichen, die Finanzierung der 
Baumaßnahmen zu klären und die Planung für die Gebäudeertüchtigung soweit voran-
zutreiben, dass eine Ausschreibung der Arbeiten schnellstmöglich erfolgen kann. 
 