

gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 
ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 06.12.10 
eingegangen am: 14.12.10 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
19.01.2011 
5 
öffentlich 
Bauordnungsamt 
Thema: Beleuchtung Hotel „Der Blaue Reiter“ 
 
 
In einem zum Hotel „Der Blaue Reiter“ gehörenden Raum im Erdgeschoss wurden, 
wohl    aus    gestalterischen    Gründen, blaue    Leuchtstofflampen    so    in    den 
Fensternischen  angebracht,  dass  bei  maximaler  eingestellter  Leuchtstärke  drei 
gegenüberliegende   Hausfassaden (Amalienbadstr.) und   die   dahinterliegenden 
Räume  sehr  stark  angestrahlt  werden.  Da  es  schon  seit  2  Jahren  Beschwerden 
der   Bewohner   dieser   Häuser   beim   Hoteleigentümer, aber   auch   bei   der 
Stadtverwaltung  gab,  wurde  ein  elektrisches  Dimm-System  installiert,  mit  dessen 
Hilfe die Strahlungsleistung auf ein erträgliches Maß reduziert werden kann. Leider 
ist es bis heute offensichtlich der Stadtverwaltung nicht gelungen, den Eigentümer 
dazu zu bewegen, diese akzeptable Lösung auch in den Morgenstunden (ca. 5-8h) 
anzuwenden.  Erste orientierende  Messungen  ergeben  eine  wohl  unzulässige 
Lichtstärke gemessen am Beschluss des Länderausschusses für 
Immissionsschutz. 
  Hierzu haben wir folgende Fragen: 
 Anfrage: 
Welche  Informationen  hat  die  Verwaltung  zur  besonderen  Schädlichkeit  von 
„blauem“ Licht? 
Welche Grenzwerte müssen solche privaten „Lichtinstallationen“ einhalten? 
Hat  die  Stadtverwaltung  bislang  eigene  Messungen  durchgeführt,  mit  welchem 
Ergebnis? 
Warum dauert die abschließende Beurteilung dieser besonderen Situation nun so 
lange? 
In  einer  Stadt  mit  vielen  Geschäften  und  Einrichtungen  gibt  es  unzählige  Leucht-
Werbeflächen, ist dies ein häufiges Konfliktpotential? 
 