

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 27. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.06.2010 
408 
11 a 
öffentlich 
 
Konzept für den Ausbau von barrierefreien Haltestellen in Karlsruhe 
 
 
1. Die Stadtverwaltung entwickelt in Zusammenarbeit mit den Verkehrsbetrieben 
Karlsruhe (VBK) und dem Beirat für Menschen mit Behinderungen eine 
Konzeption, die die Barrierefreiheit aller Haltestellen in Karlsruhe zum Ziel hat.  
 
2. Dabei ist eine Prioritätenliste festzusetzen, die die Stadt als Gesellschafterin den 
Verkehrsbetrieben Karlsruhe zur schrittweisen Umsetzung vorgibt. 
 
Die Herstellung von Barrierefreiheit ist der GRÜNEN-Fraktion ein wichtiges Anliegen. 
Sie  nutzt  zudem  einer  Vielzahl  von  Menschen,  die,  aus  welchen  Gründen  auch 
immer,  in  ihrer  Mobilität  eingeschränkt  sind  und  erleichtert  ihnen  den  Zugang  zum 
ÖPNV.    Trotz    überwiegenden    Einsatzes    von    Niederflurbahnen    kann    von 
durchgängiger  Barrierefreiheit  im  Karlsruher  ÖPNV-Netz  bislang  keine  Rede  sein. 
Gerade   in   den   Außenbezirken   sind   ein   großer   Anteil   der   dort   befindlichen 
Haltestellen immer noch nicht barrierefrei umgestaltet. 
 
Im  Rahmen  der  geplanten  Kombilösung  werden  nun  von  den  Verkehrsbetrieben 
Haltestellen  in  der  Rüppurrer  Straße  und  in  der  Karlstraße  barrierefrei  gestaltet. 
Ungeachtet unserer ablehnenden Haltung zum geplanten Bau des Stadtbahntunnels 
an  sich  begrüßt  die  GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  diesen  barrierefreien  Ausbau 
ausdrücklich. Dennoch sind weitere Maßnahmen zur Herstellung der Barrierefreiheit 
dringend erforderlich. Wir sind der Meinung, dass neben dem Gemeinderat auch der 
Beirat  für  Menschen  mit  Behinderungen  verstärkt  in  die  Auswahl  der  Haltestellen 
einbezogen werden muss, die darüber hinaus barrierefrei umgestaltet werden sollen. 
Um dies vorzubereiten, bitten wir um eine Konzeption.  
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die  GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  legt  hierbei  auf  folgende  Kriterien  besonderen 
Wert: 
 
 gute Abdeckung der Fläche 
 Umbau von stark frequentierten Haltestellen 
 Umbau von Haltestellen mit besonderem Bedarf, z. B. Klinikum Karlsruhe 
 Umbau von Haltestellen an Knotenpunkten. 
 
Das zu erstellende Konzept ist dem Gemeinderat und dem Aufsichtsrat der VBK zur 
Beratung und Beschlussfassung vorzulegen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Johannes Honné     
Michael Borner     
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 