

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  06.12.10 
eingegangen: 14.12.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.01.11 
      
5      
öffentlich 
Bauordnungsamt 
 
Beleuchtung Hotel "Der Blaue Reiter" 
 
 
Der Verwaltung liegen keine wissenschaftlich fundierten Informationen zur besonderen Schädlich-
keit von „blauem“ Licht vor.  
 
Private Lichtinstallationen müssen abhängig vom jeweiligen Baugebiet in Lux gemessene Grenz-
werte einhalten. Dies sind in Mischgebieten (MI), um ein solches handelt es sich bei der Umge-
bung des Hotels Blauer Reiter, im Zeitraum 06:00 bis 20:00 Uhr 5 Lux, von 20:00 bis 22:00 Uhr 3 
Lux und von 22:00 Uhr bis 06:00 Uhr 1 Lux lt. Empfehlung der Deutschen Lichttechnischen Ge-
sellschaft. Diese Empfehlung findet über das Bundesimmissionsschutzgesetz (BImScHG) als sog. 
Baunebenrecht Eingang in das Baurecht und ist als Richtlinie zu beachten. 
 
Das Bauordnungsamt hat zuletzt am 27.10.2010 eigene, orientierende Messungen vorgenommen. 
Dabei konnte die Straßenbeleuchtung nicht abgeschaltet werden. Die Messung ergab folgende 
Werte: 
Einzige Lichtquelle Straßenbeleuchtung vor Amalienbadstr. 25 1,64 Lux, Amalienbadstr. 27 5,04 
Lux und Amalienbadstraße 29 1,02 Lux. 
Lichtquelle Straßenbeleuchtung und blaue Neonröhren in den Fensterleibungen vor Haus Nr. 25 
1,62 Lux, vor Haus Nr. 27 4,98 Lux und vor Haus Nr. 29 1,10 Lux. 
Lichtquelle Straßenbeleuchtung, blaue Neonröhren und Beleuchtung im Frühstücksraum vor Haus 
Nr. 25 1,84 Lux, vor Haus Nr. 27 6,21 Lux und vor Haus Nr. 29 1,48 Lux. 
 
Es mussten umfangreiche Recherchen im Baunebenrecht angestellt werden, um die Auslegung 
des in der Landesbauordnung enthaltenen unbestimmten Rechtsbegriffes „Nutzung baulicher An-
lagen ohne Missstände“ zu konkretisieren. 
 
 Lichtimmissionen sind ein sehr seltenes Konfliktpotential trotz unzähliger Leuchtwerbeflächen in 
der Stadt. Vorliegend handelt es sich auch nicht um eine Leuchtwerbefläche sondern ausschließ-
lich um die Beleuchtung mittels blauer Leuchtstoffröhren in Fensterleibungen und die weißliche 
Innenraumbeleuchtung eines genehmigten Hotelbetriebes in dessen Frühstücksraum.      
 
 