

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
29. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.11.2006 
845 
3 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Umbesetzung gemeinderätlicher Ausschüsse und Gremien: 
Ausländerbeirat 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.11.2006 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung im Ausländerbeirat.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion bittet mit Schreiben vom 6. November 2006, folgende 
Umbesetzung im Ausländerbeirat vorzunehmen: 
 
Bei den ordentlichen Mitgliedern: 
 
Stadtrat Michael Borner 
(anstelle Stadtrat Andreas Ruthardt) 
 
 
Bei den stellvertretenden Mitgliedern: 
 
Stadtrat Andreas Ruthardt 
(anstelle Stadtrat Michael Borner) 
 
 
Die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse und sonstigen städtischen Gremien erfolgt 
durch Billigung der erbetenen Änderung durch den Gemeinderat.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung im Ausländerbeirat gemäß Vorschlag der 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. November 2006 