

 
 
  
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
                     
vom: 09.02.2006        
eingegangen: 09.02.2006 
 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 29          
 
Vorlage Nr. 636 
Öffentlich      Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
Telefonzelle auf dem Werderplatz 
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
     
Sondernutzungserlaubnisse für den öffentlichen Raum werden in der Regel von Bürgerser-
vice und Sicherheit (für Warenauslagen und Außenbewirtungen) oder vom Tiefbauamt (ins-
besondere für feste Einbauten aller Art) erteilt. Diese beziehen je nach Erfordernis weitere 
Ämter in den Abstimmungsprozess mit ein. 
 
Öffentliche  Telefone  der  Deutschen  Telekom  unterliegen  bisher  keiner  Genehmigungs-
pflicht. Ihre Standorte werden direkt zwischen Telekom und Stadtplanungsamt abgestimmt. 
Im letzten Jahr wurden auf diesem Wege ca. 30 neue Telefonstandorte festgelegt. 
 
Für  diese  Standorte  wurden  keine  Bürgerbeteiligungsverfahren  durchgeführt.  Der  Standort 
auf  dem  Werderplatz  wurde  nicht  mit  dem  Marktamt  abgestimmt.  Dass  Bedenken  gegen-
über  einem  neu  eingerichteten  Aufstellungsort  geäußert  werden,  ist  die  absolute  Ausnah-
me.  
 
Im Fall der Telefonsäulen am Werderplatz haben die Bürgergesellschaft Südstadt e. V. und 
die     Interessengemeinschaft     Südstadt     Gewerbe     Bedenken     geäußert.     Mit     der 
Interessengemeinschaft  Südstadt  Gewerbe  wurde  zwischenzeitlich  vereinbart,  dass  der 
Standort bis November 2006 beobachtet wird. Dann werden die Benutzungsdaten von Te-
lekom  abgefragt.  Die  bis  dahin  gemachten  Erfahrungen  der  Interessengemeinschaft  und 
die Nutzerdaten werden abgeglichen und erörtert.  
 
Gegebenenfalls kann damit noch vor dem Weihnachtsmarkt eine Entscheidung zum Abbau 
getroffen werden. Das Bürgermeisteramt geht jedoch davon aus, dass dies nicht notwendig 
sein wird. Sollte sich der Standort dennoch als dauerhaft nachteilig erweisen, wird die Tele-
kom die Säulen für die Stadt kostenfrei entfernen. 
 
   
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 