

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom:  01.08.2011 
eingegangen: 01.08.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
845 
26   
öffentlich 
Dez. 6 
Bau des "Kaiserkarrees"  
 
1. Welche Gründe gaben den Ausschlag beim Bau des „Kaiserkarrees“, dass das Wettbe-
werbsergebnis nicht in den Bauantrag und die Baugenehmigung übernommen wurde? 
 
Der  Bauantrag  bzw.  die  Baugenehmigung  weichen  in  zwei  wesentlichen  Punkten  vom  Wettbe-
werbsergebnis ab. Zum Ersten wurden die im Wettbewerbsentwurf noch vorgesehenen Lichtpunk-
te in der Fassade bereits in der Beurteilung der Jury kritisch gesehen und daraufhin vom Architek-
ten in der weiteren Entwurfsbearbeitung nicht weitergeführt, sondern durch teiltransparente Wand-
felder  ersetzt.  Zum  Zweiten  wurde  durch  das  nachträgliche  Ausklammern  des  Gebäudes  Kaiser-
straße  70  (Nordsee)  die  Ansichtsbreite  zur  Kaiserstraße  reduziert.  Im  Nachgang  zu einer  durch 
das Stadtplanungsamt beauftragten Studie über eine mögliche Abfolge von Arkadenöffnungen auf 
der  gesamten  Ansichtsbreite  zwischen  Kreuzstraße  und  Lammstraße  unter  Berücksichtigung  der 
vorhandenen  Grundstücksgrenzen  wurde  eine  neue  Vertikalgliederung  mit  nunmehr  neun  Arka-
denbögen entwickelt. Dass die Kaiserstraße 70 nicht mit einbezogen werden konnte, ist bedauer-
lich.  Die  nunmehr  gefundene  Lösung  garantiert  jedoch  die  Möglichkeit  bruchloser  Weiterführung 
der vorhandenen Gestaltungsprinzipien bis zur Kreuzstraße. 
 
Abweichend  vom  Bauantrag  wurde  seitens  des  Investors  die  Fassade  mit  leicht  auskragenden 
Metallgittern  vor  den  französischen  Fenstern  ausgestattet.  Diese  Änderung  kann  zwar  nicht  als 
gestalterischer  Gewinn  gewertet  werden,  ein  Einschreiten  in  der  laufenden  Ausführung  wäre  je-
doch  mangels  Verhältnismäßigkeit  nicht  vertretbar  gewesen,  zumal  diese  Änderung  weder  bau- 
noch planungsrechtlich relevant ist und denkmalrechtlich die Nordseite der Kaiserstraße nach dem 
Abbruch  des  Vorgängerbaues  nicht  mehr  als  Teil  der  Sachgesamtheit  Via  Triumphalis  zu  sehen 
ist.  Sämtliche  wirklich  relevanten  Merkmale  des  Wettbewerbsentwurfes  wurden,  wie  der  aktuelle 
Baufortschritt zeigt, realisiert. Im Übrigen ist es nicht ungewöhnlich, dass Wettbewerbsergebnisse 
in der Entwurfsplanung etwas verändert werden. 
 
2.  Gibt  es  derzeit  weitere  Bauanträge  zum  Bebauungsplan  Kaiserstraße  Marktplatz  Nord, 
wie  dies  von  der  Verwaltung  bei  der  Verabschiedung  des  Bebauungsplans  vorausgesagt 
wurde? 
 
Gegenwärtig liegen keine weiteren Bauanträge vor. 
 
3. War die Verwaltung bei der Auswahl der geplanten Geschäftsansiedlungen im „Kaiser-
karree“ eingebunden? 
 
Die Wirtschaftsförderung steht seit Beginn der Planung in regelmäßigem Kontakt mit dem Eigen-
tümer  und  Projektentwickler  Newport.  Dabei  kann  die  Verwaltung  allerdings  nur  beratend  tätig 
sein. Einen Einfluss auf die unternehmerischen Entscheidungen der Vermieter kann sie dabei aber 
letztendlich nicht nehmen. 
 

Seite 2  
 
 
 
4.  Sieht  die  Verwaltung  diese  Geschäfte  an  dieser  exponierten  Stelle  als  Aufwertung  des 
Marktplatzes? 
 
Ein  höherer  Anteil  an  Einzelhandelsnutzung  gegenüber  der  bisher  überwiegenden  Verwaltungs- 
und  Dienstleistungsnutzung  ist generell  gesehen  sicherlich  attraktiv,  zumal  die  Volksbank  weiter-
hin mit einer Filiale vertreten bleiben wird. Wie sich die Gesamtsituation zukünftig darstellen wird, 
kann  aus  Sicht  der  Verwaltung  am  ehesten  nach  dem  Betriebsbeginn, und  wenn  alle  Mieter  des 
neuen Gebäudes feststehen, beurteilt werden. Es wird davon ausgegangen, dass ein ähnlich posi-
tiver Effekt eintreten wird, wie er jetzt bereits bezüglich der städtebaulich/architektonischen Frage-
stellung zu beobachten ist. 
 
 