

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1196 
9 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Europäische Metropolregion Oberrhein   
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 11.12.2007 9         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zustimmend zur Kenntnis und begrüßt  
 
 die Aktivitäten zur Gründung einer „Trinationalen Europäischen Metropolregion Ober-
rhein“ als eine Grundlage für die weitere Entwicklung des Oberrheins, 
 
 die Kooperationsvereinbarung zwischen der TechnologieRegion Karlsruhe GbR und 
der Metropolregion Rhein-Neckar.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.             
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
 
 
Ausgangslage 
 
Die Ministerkonferenz für Raumordnung hat am 30. Juni 2006 neue Leitbilder der Raument-
wicklung verabschiedet, mit denen die Aufgabenschwerpunkte der Bundesraumordnung für 
die  nächsten  Jahre  festgeschrieben  worden  sind.  Darin  wurden  neben  den  bestehenden 
sieben  noch  vier  weitere  Metropolregionen  benannt.  Zu  diesen  gehört  die  Metropolregion 
Rhein-Neckar, nicht aber die „Europäische Metropolregion am Oberrhein“. Mit den insge-
samt elf Metropolregionen in Deutschland ist das Konzept der deutschen Metropolregionen 
nach Aussage des Bundesministeriums für Verkehr, Bau und Stadtentwicklung funktionsfä-
hig und abgeschlossen.  
 
Der  Bund  wird  aber  zusätzlich  zur  Anerkennung  von  Europäischen  Metropolregionen 
„grenzüberschreitende metropolitane Verflechtungsräume“ und als solchen auch den Ober-
rheinraum  als  „Trinationale  Europäische  Metropolregion“  unterstützen  und  anerkennen, 
wenn die Partner am Oberrhein sich organisatorisch neu ausrichten. Auswahlverfahren und 
Anerkennung will der Bund in den nächsten beiden Jahren auch durch so genannte Modell-
vorhaben der Raumordnung (MORO) unterstützen. 
 
Die Vorteile einer Anerkennung des Oberrheins als „Trinationale Europäische Metropolregi-
on“ sind derzeit nur bedingt abzuschätzen. Dies gilt allerdings auch für die Auswirkungen 
des Status „Europäische Metropolregion“ sowohl auf Bundes- wie  auf  EU-Ebene.  Sie  sind 
ebenfalls nach wie vor weitgehend unklar.  
 
Die  Aufnahme  beider „Label“ in den raumordnungspolitischen Handlungsrahmen und die 
Strukturförderung des Bundes lassen jedoch annehmen, dass beide Kategorien gleiche oder 
zumindest ähnliche Auswirkungen auf der nationalen Ebene haben werden.  
 
Gleiches  ist  im  Hinblick  auf die von der EU verabschiedete „Territoriale Agenda“ anzuneh-
men, die sich an der Lissabon-Strategie orientiert. Mit der Lissabon-Agenda wurde ein Para-
digmenwechsel weg vom reinen Strukturausgleich hin zu einer Politik der „Stärken stärken“ 
und „Förderung der Wachstumsregionen“ in Europa vollzogen. Das Zielsystem der Europäi-
schen Union und die ergänzenden Programme wie INTERREG IV wurden und werden hier-
zu angepasst. Es ist nicht auszuschließen, dass in Zukunft die von den Nationalstaaten be-
nannten  Metropolregionen  auch  auf  europäischer  Ebene  an  Bedeutung  gewinnen  und 
Chancen hieraus für den Oberrhein erwachsen.  
 
Das  Kriterium  „Metropolregion“  spielt  allerdings  derzeit  in  der  europäischen  Förderpolitik 
keine  Rolle.  Vielmehr  werden  von  der  Generaldirektion  Regionalpolitik  der  Europäischen 
Kommission als Erfolgsfaktoren besonders die enge Verzahnung von Forschungs-, Innova-
tions- und Regionalentwicklungsförderung verstärkt in den Mittelpunkt gerückt. Künftige För-
derentscheidungskriterien sind beispielsweise Maßnahmen wie die enge thematische, räum-
liche  und  organisatorische  Bündelung  von Wirtschaft  und Wissenschaft  (Cluster)  sowie  die 
europaweite  Vernetzung  von  Regionen.  Die  TechnologieRegion  Karlsruhe  wird  mit  ihren 
Clusterinitiativen  und  ihrer  internationalen  Netzwerkarbeit  in  der  Europäischen  Kommission 
als Modell für Europa eingestuft.  
 
Ziel  der  Stadt  Karlsruhe ist - basierend  auf  den Erörterungen  im Gemeinderat  vom  19.  Juli 
2005 - eine  Metropolregion  gemäß  Landesentwicklungsplan  Baden-Württemberg  2002  von 
Mannheim bis Basel zu schaffen. Hierzu wurden auch teilräumliche Lösungen als Zwischen-
schritte nicht ausgeschlossen. Stadt und TechnologieRegion Karlsruhe nehmen alleine auf-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
grund ihrer räumlichen Lage eine Scharnier- und Bindegliedfunktion zwischen den Koopera-
tionsräumen im Norden und Süden ein.  
 
Vor diesem Hintergrund ist die Stadtverwaltung mit ihren Partnern in der TechnologieRegion 
Karlsruhe  und  dem  Städtenetz  sowohl  nach  Süden  als  auch  nach  Norden  aktiv  geworden, 
um die Möglichkeiten einer Zusammenarbeit auszuloten.  
 
 
Sachstand nach Süden: „Trinationale Europäische Metropolregion Oberrhein“  
 
Mit  dem  10.  Dreiländerkongress  am  9.  Februar  2006  wurde  am  Oberrhein  im  Bereich  des 
Mandatgebietes der Oberrheinkonferenz ein Prozess in die Wege geleitet, der die jahrzehn-
telange,  den  Rhein  übergreifende  Zusammenarbeit  unter  dem  Motto  „Die  gemeinsamen 
Stärken stärken und nutzen“ weiter intensivieren und mit der Schaffung einer „Trinationalen 
Europäischen Metropolregion Oberrhein“ auf eine neue Ebene stellen will. Das Land unter-
stützt diesen Prozess, betonte aber immer wieder, dass sich die interessierten Räume selbst 
als Metropolregion positionieren müssen. Hierzu gehört auch ein Mindestbestand an „regio-
nal governance“.  
 
Unter Federführung der IHK Südlicher Oberrhein hat sich daher im Jahr 2006 eine Arbeits-
gruppe  gebildet.  Teilnehmer  dieser  Initiativgruppe  sind  neben  der  IHK  Südlicher  Oberrhein 
die  IHK  Hochrhein-Bodensee,  die  Regionalverbände  Mittlerer  Oberrhein,  Südlicher  Ober-
rhein,  Hochrhein-Bodensee,  die  Région  Alsace,  die  CRCI  Alsace,  die  Region  Basel  sowie 
die  Handelskammern  beider  Basel.  Das  Städtenetz  am  Oberrhein  mit  den  Städten  Baden-
Baden,  Freiburg,  Lörrach  und  Offenburg  ist  ebenfalls  Mitglied  der  Initiativgruppe  und  wird 
von der Stadt Karlsruhe vertreten.  
 
Die  Initiativgruppe  hat  als  Leitbild  das  Ziel  erarbeitet,  die  Potenziale  des  Oberrheinraums 
insgesamt  zu  nutzen,  um  für  die  Menschen  am  Oberrhein  mit  Innovationskraft  und  einer 
leistungsfähigen Wirtschaft auch künftig sichere Arbeitsplätze bei hoher Lebensqualität und 
im  Einklang  mit  der  Natur  zu  gewährleisten.  Dazu  wollen  die  Verantwortlichen  aus  Gesell-
schaft, Politik, Wirtschaft und Wissenschaft den Oberrhein als grenzüberschreitende Metro-
polregion  etablieren  und  sich  als  Einheit  im  Wettbewerb  der  Regionen  präsentieren.  Der 
Oberrhein will sich daher künftig international als wirtschaftliche und technologische Spitzen-
region  positionieren.  Mit  Professor  Hubert  Burda  hat  sich  ein  namhafter  Vertreter  der Wirt-
schaft an die Spitze der Initiative gesetzt.  
 
Diese  Zielsetzung  ist  als  Leitbild  Grundlage  der  Arbeit  einer  Ad-hoc-Gruppe „Trinationale 
Metropolregion Oberrhein“ der Oberrheinkonferenz, die seit Oktober 2007 wieder die Feder-
führung im Metropolregionen-Prozess an sich genommen hat. Ziel ist die Zusammenführung 
und Abstimmung der verschiedenen Initiativen und Aktivitäten im Bereich der Oberrheinkon-
ferenz zur Entwicklung der „Trinationalen Europäischen Metropolregion Oberrhein“. Die Ar-
beitsgruppe  setzt  sich  aus  über  80  Akteuren  der  Säulen  Politik,  Wirtschaft, Wissenschaft, 
Hochschulen  und  Zivilgesellschaft  aus  der  Schweiz,  Frankreich  und  Deutschland  zusam-
men.  
 
Mit dem 11. Dreiländerkongress am 11. Januar 2008 soll der Prozess des Oberrheins hin zu 
einer „Trinationalen Europäischen Metropolregion“ als europäischem Modell für Entwicklung 
und  Zusammenarbeit  offiziell  gestartet  werden,  indem  die  Organisationsstrukturen  für  die 
künftige Arbeit geschaffen werden. Zudem sollen die Zielstellungen und Repräsentanten der 
Säulen Wirtschaft, Wissenschaft, Zivilgesellschaft und Politik beschlossen werden.  
 
Darüber  hinaus  haben  die  Städte  des  badischen  Städtenetzes  in  Zusammenarbeit  mit  den 
Regionalverbänden im Oktober 2007 beim Bund einen Antrag im Rahmen des Modellvorha-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 
 
 
bens  für  Raumordnung  (MORO)  eingereicht,  der  auch  von den  Regierungspräsidien  Frei-
burg und Karlsruhe sowie über das Präsidium der Oberrheinkonferenz von den Partnern in 
Rheinland-Pfalz, Frankreich und der Schweiz unterstützt wird. Neben der Weiterentwicklung 
der institutionellen Kooperation liegt ein weiterer Schwerpunkt in der Ausgestaltung der Ver-
kehrsinfrastruktur, insbesondere für den Schienenverkehr. Mit einer Entscheidung des Bun-
des wird bis Ende 2007 gerechnet.  
 
 
Sachstand nach Norden: Kooperationsvertrag Metropolregion Rhein-
Neckar/TechnologieRegion Karlsruhe 
 
Die  Region  Rhein-Neckar  und  die TechnologieRegion  Karlsruhe  arbeiten  als  Nachbarn  be-
reits seit vielen Jahren eng zusammen. Gemeinsam mit den Partnern im Nordelsass werden 
im Zweckverband REGIO PAMINA grenzüberschreitende Fragen behandelt. Durch den Bei-
tritt  des  Landkreises  Germersheim  zur  TechnologieRegion  Karlsruhe  GbR  im  Jahr  2006 
wurde den engen wirtschaftlichen, verkehrlichen und räumlichen Verflechtungen beider Teil-
räume auch institutionell Rechnung getragen. 
 
Um die Zusammenarbeit auf eine noch umfassendere Basis zu stellen, haben die Technolo-
gieRegion  Karlsruhe  und  die  Metropolregion  Rhein-Neckar  ein  Kooperationsvereinbarung 
erarbeitet  (s.  Anlage).  Ziel  der  Kooperationsvereinbarung  ist  es,  den  gemeinsamen  Wirt-
schafts- und  Forschungsraum  in seiner  Entwicklung  zu  stärken  und  die  regionale  Zusam-
menarbeit  weiter  zu  fördern,  um  mittelfristig  zu  den  fünf  führenden  Wirtschaftsräumen  in 
Europa zu gehören.  
 
Die Metropolregion Rhein-Neckar und die TechnologieRegion Karlsruhe vereinbaren hierzu, 
partnerschaftlich  miteinander  zu  kooperieren,  ihre  Stärken  zu  bündeln,  wo  immer  möglich, 
gemeinschaftlich  im  weltweiten  Wettbewerb  der  Regionen  aufzutreten  und  die  sich  gegen-
seitig ergänzenden Potenziale beider Regionen zum Nutzen beider Teilräume zusammenzu-
führen.  Netzwerke  sollen  verknüpft,  gebündelt  und  Synergien  genutzt  werden.  Besonders 
hervorgehoben wird die Zusammenarbeit von Netzwerken und Clusterkooperationen in den 
Zukunfts- und  Schlüsselkompetenzen  Nanotechnologie  sowie  Informations- und  Kommuni-
kationstechnologie. Darüber hinaus soll zur Gewinnung von wissenschaftlichen Spitzenfach-
kräften zusammengearbeitet werden. Die Kooperation mit der Metropolregion Rhein-Neckar 
ist damit ein wichtiger Schritt zur Stärkung und Positionierung der TechnologieRegion Karls-
ruhe im internationalen Maßstab und auf der Karte der europäischen Innovationsförderung.  
 
Der  Planungsausschuss  des  Regionalverbands  hat  am  21.  Februar  2007  darüber  hinaus 
beschlossen, die bereits bestehende Zusammenarbeit zwischen der Südpfalz und dem Mitt-
leren Oberrhein über einen neuen raumordnerischen Vertrag zwischen dem Verband Region 
Rhein-Neckar und dem Regionalverband Mittlerer Oberrhein fortzuführen. 
 
Zweck dieses Vertrages ist es, die grenzübergreifende Zusammenarbeit, insbesondere zwi-
schen den  Räumen  Mittlerer  Oberrhein  und  Südpfalz  zu  unterstreichen.  Die  vertragliche 
Zusammenarbeit  soll  die  kontinuierliche  Zusammenarbeit  bei  der  Raumordnung,  bei  der 
Regionalplanung und -entwicklung gewährleisten. 
 
Der Verband Region Rhein-Neckar wird sich nach Anerkennung als Metropolregion auf ab-
sehbare Zeit selbst als Metropolregion finden und positionieren müssen. In dieser Phase ist 
eine räumliche Erweiterung der gerade gebildeten Metropolregion schwer zu erreichen. Eine 
Erweiterung  der  Metropolregion  Rhein-Neckar  nach  Süden  ist  deshalb  von  den  dortigen 
Entscheidungsträgern  derzeit  noch  nicht  gewünscht,  wird  aber  für  die  Zukunft  nicht  ausge-
schlossen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 
 
 
Eine Integration der TechnologieRegion Karlsruhe in die Metropolregion Rhein-Neckar - bei-
spielsweise über die Öffnungsklausel der Ministerkonferenz für Raumordnung - ist auch vor 
diesem  Hintergrund  nicht  zu  empfehlen.  Vielmehr  ist  die  beschlossene  Zusammenarbeit 
Ausdruck der gegenseitigen Wertschätzung zweier gleichwertiger und -berechtigter Partner.  
 
 
Anlage:  
 „Kooperationsvereinbarung zwischen der Metropolregion Rhein-Neckar und der Techno-
logieRegion Karlsruhe GbR“  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zustimmend zur Kenntnis und begrüßt 
 
1. die  Aktivitäten  zur  Gründung  einer  „Trinationalen  Europäischen  Metropolregion     
Oberrhein“ als eine Grundlage für die weitere Entwicklung des Oberrheins und un-
terstützt  die  Position  einer  Evaluierung  sowie  ggf.  der  Neuordnung  und  Eingliede-
rung  bestehender,  grenzüberschreitend  arbeitender  Institutionen  in  eine  gesamt-
oberrheinische  Arbeits- und  Organisationsebene.  Dabei  ist  besonders  darauf  zu 
achten, dass die kommunalen Gebietskörperschaften in der künftigen Organisation 
angemessen  vertreten  sind.  Die  Anerkennung  des  Oberrheinraumes  als „Trinatio-
nale Europäische Metropolregion“ und ihre inhaltliche Ausfüllung ist ohne die aktive 
und mitverantwortliche Beteiligung der großen Städte nicht sinnvoll möglich.  
2. die Unterzeichung einer Kooperationsvereinbarung zwischen der TechnologieRegi-
on  Karlsruhe  und  der  Metropolregion  Rhein-Neckar.  Der  Gemeinderat  sieht  hierin 
die  Grundlage  einer  intensiven  Zusammenarbeit  zweier  gleichberechtigter,  wirt-
schaftlich bedeutender europäischer Innovationsregionen, die sich in komplementä-
ren  Wirtschafts- und Forschungsprofilen  hervorragend  ergänzen.  Vor  dem  Hinter-
grund der sich in der Diskussion befindlichen Ausgestaltung der künftigen europäi-
schen  Förder- und  Strukturpolitiken  sind  die  Möglichkeiten  einer  weiteren  Intensi-
vierung der Zusammenarbeit durch die Verwaltung kontinuierlich zu prüfen und zu 
unterstützen.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. November 2007 