

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom 1. August 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
845 
26 
 
öffentlich 
 
Bau des "Kaiserkarrees" 
1. Welche Gründe gaben den Ausschlag beim Bau des "Kaiserkarrees", dass 
das Wettbewerbsergebnis nicht in den Bauantrag und die Baugenehmigung 
übernommen wurde? 
 
2. Gibt es derzeit weitere Bauanträge zum Bebauungsplan Kaiserstraße 
Marktplatz Nord, wie dies von der Verwaltung bei der Verabschiedung des 
Bebauungsplans vorausgesagt wurde? 
 
3. War die Verwaltung bei der Auswahl der geplanten Geschäftansiedlungen im 
"Kaiserkarree" eingebunden? 
 
4. Sieht die Verwaltung diese Geschäfte an dieser exponierten Stelle als 
Aufwertung des Marktplatzes? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Das  „Kaiserkarree“  nähert  sich  der  Fertigstellung.  Man  sieht  die  Unterschiede 
zwischen dem Wettbewerbsentwurf und der jetzt realisierten Lösung. Die Symmetrie 
der  Nordseite,  die  erst  mit  dem  Wiederaufbau  nach  dem  2. Weltkrieg  entstand,  ist 
verschwunden.  Daher  wurde  nicht  nur  der  Neubau,  sondern  die  gesamte  Nordseite 
des  Marktplatzes  über  einen  Bebauungsplan  neu  geordnet. Es  sollten  an  dieser 
zentralen  Stelle  der  Stadt  hochwertige  Geschäfte  einziehen,  die  die  Kaiserstraße 
positiv beleben. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Elke Ernemann 
Michael Zeh 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
9. September 2011 