

  
 
Kooperationsvereinbarung 
 
zwischen der  
 
Europäischen Metropolregion Rhein-Neckar 
 
und der 
 
TechnologieRegion Karlsruhe GbR 
 
Stand 29.11.07  
 
Die  Metropolregion  Rhein-Neckar  und  die  TechnologieRegion  Karlsruhe  zählen  zu 
den  wirtschaftsstärksten,  forschungsintensivsten  und  innovationsfreudigsten  Regio-
nen  Europas.  Der  Raum  weist  mit  einem  Bruttoinlandsprodukt  von  102  Milliarden 
Euro  eine  Wirtschaftskraft  auf,  die  die  einzelner  EU-Mitgliedsstaaten  bei  weitem 
übertrifft.  Hohe  Lebensqualität  und  außergewöhnliche  Kultureinrichtungen  prägen 
den  Raum  und  bieten  den  mehr  als  3,4  Millionen  Einwohnern  ein  herausragendes 
Lebens- und Arbeitsumfeld.  
 
Im  internationalen Wettbewerb  um Wachstum  und  wirtschaftlichen  Erfolg  und  damit 
Arbeitsplätze und Wohlstand für die Menschen, sind heute Regionen mit ihren Städ-
ten als Motoren der wirtschaftlichen, wissenschaftlichen, sozialen und gesellschaftli-
chen Entwicklung die entscheidenden Schlüsselgrößen. Nicht zuletzt die Neuausrich-
tung in der EU-Förderpolitik dokumentiert dies: Mit der Lissabon-Strategie der Euro-
päischen  Union  mit  dem  Ziel,  Europa  zum  stärksten  wissensbasierten  Wirtschafts-
raum weltweit auszubauen, setzt Brüssel auf die enge Verknüpfung der Forschungs-, 
Innovations- und Regionalentwicklungsförderung. Zudem wird dem regionalen Wett-
bewerb eine zentrale Rolle in der europäischen Wissen- und Innovationsgesellschaft 
zugewiesen.  Der  Partnerschaft  zwischen  Regionen  wird  eine  besondere  Bedeutung 
zugemessen.  
 
Aber  auch  einzelne  Unternehmen,  Forschungsinstitutionen  und  Kultureinrichtungen 
stehen  heute  mehr  denn  je  im  europäischen  und  im  internationalen  Wettbewerb. 
Nicht  zuletzt  deshalb  ist  die  Erkenntnis  in  Wirtschaft,  Forschung,  Kultur  und  Politik 
gewachsen,  dass  Regionen  und  ihre  Akteure  in  diesem Wettbewerb  nur  erfolgreich 
bestehen können, wenn alle Kräfte gebündelt werden und Cluster in Wirtschaft sowie 
Forschung und Entwicklung initiiert und über gemeinsame Projekte ausgestaltet wer-
den.  
 
Die  komplementären  Wirtschafts- und  Forschungsstrukturen  der  Metropolregion 
Rhein-Neckar  und  der  TechnologieRegion  Karlsruhe  ergänzen  sich  in  hervorragen-
der Weise.  Mit  der  Universität  Karlsruhe  und  dem  Karlsruhe  Institute  of  Technology 
wird  die  TechnologieRegion  Karlsruhe  zu  den  führenden  Forschungsregionen  welt-
weit zählen und in Augenhöhe mit Einrichtungen wie dem MIT konkurrieren können. 
Mit  BASF  und  SAP  wirken  einige  der  weltweit  führenden  Unternehmen  ihrer  Bran-
chen in der Metropolregion Rhein-Neckar.  
 
Beiden Teilräumen eröffnen sich dadurch in Zukunftstechnologien wie der Nanotech-
nologie,  der  Verfahrenstechnik,  der  Informations- und  Kommunikationstechnologie, 
 

  
 
 
2 
dem Automotive-Sektor, den Life Sciences sowie in weiteren Bereichen ausgezeich-
nete  Möglichkeiten  der  Zusammenarbeit  im  Hinblick  auf  die  Unterstützung  der  Ver-
besserung  der  wirtschaftlichen  Kontakte,  der  gemeinsame  Weiterentwicklung  ihrer 
Forschungs- und  Entwicklungsinfrastruktur  sowie  im  Bereich  des  Technologietrans-
fers.  
 
Beide  Regionen  arbeiten  dort  wo  sie  aneinander  grenzen  bereits  seit  vielen  Jahren 
eng  zusammen.  Mit  den  Partnern im  Nordelsass  werden  im  Zweckverband  REGIO 
PAMINA grenzüberschreitende Fragen behandelt. Auf der Grundlage der Kooperati-
on zwischen dem Regionalverband Mittlerer Oberrhein und der damaligen Planungs-
gemeinschaft Rheinpfalz und deren Fortschreibung in einem raumordnerischen Ver-
trag  zwischen  dem  Regionalverband  Mittlerer  Oberrhein  und  dem  Verband  Region 
Rhein-Neckar wird eine enge Zusammenarbeit in raumordnerischen und regionalpla-
nerischen Fragen sichergestellt. Durch den Beitritt des Landkreises Germersheim zur 
TechnologieRegion Karlsruhe GbR 2006 wurde den engen wirtschaftlichen, verkehr-
lichen  und  räumlichen  Verflechtungen  dieser  beider  Teilräume  auch  institutionell 
Rechnung getragen.  
 
Vor diesem Hintergrund vereinbaren die Metropolregion Rhein-Neckar und die Tech-
nologieRegion  Karlsruhe  partnerschaftlich  miteinander  zu  kooperieren,  ihre  Stärken 
zu  bündeln  und  wo  immer  möglich,  gemeinschaftlich  im  weltweiten Wettbewerb  der 
Regionen  aufzutreten.  Ziel  ist  es,  den  gemeinsamen  Wirtschafts- und  Forschungs-
raum in seiner Entwicklung zu stärken, die regionale Zusammenarbeit weiter zu för-
dern, um mittelfristig zu den führenden Wirtschaftsräumen in Europa zu gehören.  
 
Beide Regionen bekennen sich zu einer engen Abstimmung und Zusammenarbeit in 
allen Fragen der gemeinsamen Entwicklung. Die Partner sind offen für die Mitarbeit 
weiterer  Akteure  aus  Wirtschaft, Wissenschaft,  Politik  und  Gesellschaft  und  werben 
um deren Unterstützung.  
 
Beide Partner initiieren und unterstützen gemeinsam die Durchführung  von bilatera-
len  Kooperationsprojekten.  In  dieser  Kooperationsvereinbarung  sind  zunächst  drei 
Kooperationsfelder  benannt,  auf  denen  sich  diese  Kooperation  in  konkreten  Projek-
ten  bewähren  soll.  Darüber  hinaus  werden  die  bestehenden  Kontakte,  z.B.  in  den 
Bereichen  Kultur,  Kreativwirtschaft,  Automotiv-Networking  u.a.,  intensiviert  und  da-
raufhin überprüft, ob weitere konkrete Kooperationsprojekte initiiert werden können.    
 
 
 
 
 
 
Dr. Eva Lohse Heinz Fenrich  Professor Dr. Claus E. Heinrich 
Oberbürgermeisterin Oberbürgermeister Vorsitzender  
Stadt Ludwigshafen Stadt Karlsruhe  Zukunft Metropolregion 
Vorsitzende Verband Vorsitzender  Rhein-Neckar e. V.  
Region Rhein-Neckar  TechnologieRegion  
 Karlsruhe GbR 

  
 
 
3 
Anlage zur Kooperationsvereinbarung  
 
Kooperationsfeld IT- und Medienunternehmen   
 
  
Zwei  regionale  Netzwerke,  CyberForum  e.V.  und  das  IT-Netz  Rhein-Neckar,  vertre-
ten die regionale IT- und Medienbranche in der Technologieregion Karlsruhe und der 
Metropolregion Rhein-Neckar. Im Verbund mit den lokalen Wirtschaftsförderungsein-
richtungen  leisten  die  beiden  stark  unternehmerisch  geprägten  Netzwerke  einen 
wichtigen Entwicklungsbeitrag in der Zusammenarbeit zwischen Wirtschaft und Wis-
senschaft. Sie unterstützen Forschungs- und Innovationsaktivitäten von der Ideenfin-
dung  über  die  Planung und  Durchführung  von  IT-Projekten  sowie  dem Transfer  der 
Ergebnisse. Beide Netzwerke erreichen rund 5.000 Menschen in der Region Karlsru-
he / Rhein-Neckar.  
 
IT-Netz Rhein-Neckar  
 
Das IT-Netz Rhein-Neckar startete im Juni 2007 mit dem Expertenworkshop IT-Netz-
Rhein-Neckar.  Rund  50  Teilnehmer  aus  Wirtschaft,  Wissenschaft  und  Verwaltung, 
darunter  auch  Vertreter  des  Cyberforums  Karlsruhe  e.V.,  diskutierten  zukünftige 
Maßnahmen  in  den  Bereichen  Aus- und  Weiterbildung,  Medien- und  IT-Projekte, 
Kommunikation,  öffentliche  Förderung  sowie  Innovation  und  Technologie.  Das  IT-
Netz,  das  insgesamt  rund  3.000  Mitglieder  in  der  Metropolregion  erreicht,  formiert 
sich aus drei etablierten Vereinen und verfolgt im Wesentlichen zwei Ziele: 
 
 IT-Forum Rhein-Neckar 
e.V.  
 Gesellschaft für Informatik 
e.V.  
 VDE Kurpfalz e.V. 
 Ziel ist eine nachhaltige Positionierung 
und Profilierung der Metropolregion 
Rhein-Neckar in der Medien- und IT-
Branche. 
 Förderung der Wirtschaft, Beschäftigung, 
(Aus-) Bildung und Technik im Bereich 
Anwendung von IKT 
 
CyberForum e.V. 
 
Der  gemeinnützige  Verein  wurde  1997  als  Private-Public-Partnership  in  Karlsruhe 
gegründet und zählt heute mit über 600 Mitgliedern zu den größten und erfolgreichs-
ten Netzwerken in Deutschland. Für die Mitglieder bietet der Verein eine große Aus-
wahl an Möglichkeiten zur Wissensvermittlung, zum Wissensaustausch und NetWor-
king-Events.  Zur Wissensvermittlung  dient einerseits  ein  umfangreiches  Angebot  an 
interessanten Workshops, andererseits aber auch verschiedene Formen persönlicher 
Kontaktmöglichkeiten,  wie  z.  B.  Networking-Treffen,  Patenrunden,  Kongresse  und 
Round-Table-Gespräche.  
 
 
 
 
 

  
 
 
4 
Einzelmaßnahmen: 
 
1. Gemeinsame Projekte der Initiativen  
 
 Die  wechselseitige  Mitgliedschaft  von  CyberForum  e.V.  und  IT-Forum  Rhein-
Neckar e.V. garantiert den regelmäßigen Informationsaustausch zwischen den 
Regionen in den Bereichen IuM.  
 
2. Ausgewählte regionalübergreifende Projekte der Mitglieder der Initiativen  
 
 Software-Entwicklung  
 
Seit  2005  wird  in  einer  Allianz  zwischen  Netviewer  GmbH,  Karlsruhe  und  Fasihi 
GmbH,  Ludwigshafen,  Software  in  einem  Produkt  der  Fa.  Fasihi  auf  dem  Markt 
angeboten.  
 
Die  Netviewer-Software  erweitert  die  Anwendungsmöglichkeiten  in  Video- und 
Online-Konferenzen. Die Einsatzgebiete sind Meetings, Chat, Support, Filetrans-
fer, Online-Schulungen usw. 
 
 Unternehmenskooperation 
 
Com  Center  Rhein-Neckar  und  Com  Center  Karlsruhe  sind  zwei  eigenständige 
Niederlassungen eines Franchise-Unternehmens im Bereich des IT-Trainings und 
der  Personalentwicklung.  Im  Rahmen  der  regionalen  Zusammenarbeit  werden 
Dienstleistungen und Kunden flexibel zwischen beiden Standorten vermittelt. 
 
 
 Heidelsat - Kooperation zwischen SRH Hochschule Heidelberg und dem For-
schungszentrum Karlsruhe  
 
Dieses  Projekt  hat  als  wissenschaftliches  Ziel  kosmische  Strahlen  in  einer  Höhe 
von ca. 400km über der Erde zu messen, um mit Hilfe der ausgewerteten Daten 
Aussagen zur Klimaveränderung treffen zu können. 
 
Gesellschaftliches  Ziel  ist  es,  an  den  Schulen  der  Region  Begeisterung  für  Na-
turwissenschaften  zu  wecken.  Von  einer  Bodenstation  aus,  die  im  September 
2007 in Betrieb gehen wird, soll Kommunikation zum Satelliten hergestellt und mit 
der Internationalen Raumstation ISS Funkkontakt aufgenommen werden. 
 
Der  Satellit  soll  im  September  2009  ins  All  gebracht  werden.  Das  Forschungszent-
rum Karlsruhe ist an dem Kooperationsprojekt beteiligt. 
 
 
 

  
 
 
5 
 
 
Kooperationsfeld Nanotechnologie  
 
 
Vertreten durch ihre lokalen Wirtschaftsförderungseinrichtungen setzen sich die geo-
graphisch  benachbarten  Wirtschaftsregionen  Karlsruhe  und  Rhein-Neckar  für  den 
Technologie- und  Wissenstransfer  zwischen  Wissenschaft  und  gewerblichen  Unter-
nehmungen ein. Die Themen der Nanotechnologie spielen hierbei eine Schlüsselrol-
le.  In  beiden  Regionen  sind  eine  Vielzahl  national  und  international  maßgeblicher 
Forschungsinstitutionen und Unternehmen angesiedelt, die sich auf diesem Innovati-
onsfeld bewegen. Das Netzwerk Nanotechnologie der Metropolregion Rhein-Neckar 
hat  im  Juli  2007  bereits  zum  dritten  Mal  Unternehmen  aus  der  Region  die  Chance 
geboten,  die  vielfältigen  Anwendungsmöglichkeiten  der  Nanotechnologie  kennen  zu 
lernen  und  sich  aktiv  mit  diesem Thema  auseinanderzusetzen.  So  konnte  ein  Netz-
werk zwischen Forschung, Lehre und Industrie etabliert werden, das es nun gilt, wei-
ter auszubauen. 
 
Das Deutsche NanoValley  
 
Die  beiden  regionalen  Netzwerkvorhaben werden zusammengeführt,  einheitlich  ko-
ordiniert  sowie  national  und  international  öffentlichkeitswirksam  präsentiert  und  ver-
marktet. Die künftige gemeinsame Geschäftsstelle wird im Forschungszentrum Karls-
ruhe bei der Geschäftsstelle von NanoMat e.V. angesiedelt und die Aktivitäten koor-
dinieren. Die gemeinsame Vermarktung der zwei benachbarten Regionen der Nano-
technologie soll unter einem schlagkräftigen Markenlabel wie etwa "The German Na-
noValley" bzw. im Internet unter der URL www.nanovalley.de umgesetzt werden. 
 
Einzelmaßnahmen 
 
1. Zusammenführung  des  "Nanoforums"  (Technologieregion  Karlsruhe)  und  des 
"Netzwerks Nanotechnologie" (Metropolregion Rhein-Neckar). Konstituierung des 
"NanoValley"  in  Zusammenarbeit  mit  den  regionalen  Wirtschaftsförderungsein-
richtungen. 
 
 Veranstaltung von strategischen Workshops in Karlsruhe (NanoMat) und Lud-
wigshafen (BASF).  
 
2. Internationale  Präsentation  des  "NanoValley"  in  Verbindung  von  Wissenschafts- 
und Regionen-Marketing.  
 
 Erstellung einer   englischsprachigen   Werbebroschüre   sowie   der   WebSite 
www.nanovalley.de   zur   Ansprache   potentieller   Kooperationspartner   (For-
schungseinrichtungen),  Investoren  und  Auftraggeber  (Unternehmen)  aus  den 
europäischen Zielregionen.  
 
 Entwicklung  eines  Messeauftritts  und  Erstvorstellung  des  NanoValley  auf  der 
Messe  MiNaT  in  Stuttgart  2008.  Alternativ:  Präsentation  des  NanoValley  im 

  
 
 
6 
Zusammenhang  mit  einer  Messe  außerhalb  Deutschlands  (nach  Absprache 
zwischen den Projektpartnern).  
 
 Veranstaltung  von  Workshops  mit dem  an  der  Universität  Bordeaux  koordi-
nierten  Europäischen  Exzellenznetzwerk  FAME  (Functionalized  Advanced 
Materials & Engineering) unter Federführung des Fraunhofer Verbunds Nano-
technologie.  
 
 Veranstaltung des internationalen Messekongresses "Nanofair - New Ideas for 
Industry"  in  Karlsruhe  mit  dem  Themenbezug  "Nanotechnologie  in  Europa, 
USA  und  Asien".  Der  Messekongress  soll  dem  BMBF  zugleich  als  Evaluie-
rungsplattform für das Gesamtvorhaben "Marketingmaßnahmen im Technolo-
giefeld Nanotechnologien" dienen. 
 
 

  
 
 
7 
 
 
Kooperationsfeld Wissenschaftseinrichtungen 
 
 
1. Für die weitere Entwicklung der Wissenschaftseinrichtungen in der Metropolregi-
on  Rhein-Neckar  sowie  der  TechnologieRegion  Karlsruhe  ist  es  unabdingbar, 
Spitzenforscher  zu  gewinnen.  In  vielen  Fällen  machen Spitzenkräfte  ihre  Ent-
scheidung  davon  abhängig,  ob  es  entsprechende  Beschäftigungsmöglichkeiten 
für den Lebenspartner gibt. 
 
Sowohl die Universität Karlsruhe als auch die Wissenschaftseinrichtungen in der 
Metropolregion  Rhein-Neckar  haben  dazu  entsprechende  Programme  aufgelegt 
bzw.  planen  solche  aufzulegen.  Für  die  Einrichtungen  in  der  Metropolregion 
Rhein-Neckar führt die MRN GmbH diese Programme als Shared Service durch. 
 
Die  Universität  Karlsruhe  und  die  MRN  GmbH  vereinbaren,  sich  gegenseitig  bei 
der  Vermittlung  von  adäquaten  Beschäftigungsmöglichkeiten  für  die  Lebens-
partner von Spitzenforschern zu unterstützen. Die Universität Karlsruhe kann da-
zu  den  Prozess  der  MRN  GmbH für die  Vermittlung  entsprechender  Stellen  nut-
zen.  Ebenso  unterstützt  die  Universität  Karlsruhe  Vermittlungsanfragen  aus  der 
Metropolregion Rhein-Neckar über ihr Netzwerk. 
 
2. Darüber  hinaus  streben  die  Metropolregion  Rhein-Neckar  und  die  Universität 
Karlsruhe die Förderung von Ausgründungen an. Mittelfristig sollen hier Gründern 
gemeinsame Dienstleistungen  (wie  zum  Beispiel  im  Bereich  Verwaltung)  als 
Shared Services angeboten werden. 
 