

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.11.2008 
eingegangen: 13.11.2008 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2008 
1618 
22 
öffentlich 
Dez. 4 
Optimale Umsetzung der neuen Energieeinsparverordnung  
 
  - Kurzfassung -  
Auf der Basis des derzeit zu erarbeitenden Klimaschutzkonzepts wird eine verwal-
tungsinterne Arbeitsgruppe eigene energetische Zielsetzungen entwickeln und  
prüfen, inwieweit diese Vorgaben sowohl bei städtischen Grundstücksverkäufen als 
auch bei Bauvorhaben städtischer Gesellschaften unter Berücksichtigung wirtschaft-
licher Aspekte Anwendung finden können. Die Ergebnisse dieser detaillierten Unter-
suchungen sind zunächst abzuwarten. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Derzeit wird unter Federführung des Umwelt- und Arbeitsschutz ein Klimaschutzkon-
zept erarbeitet. Dabei wird geprüft, inwieweit eigene energetische Zielsetzungen und 
Kriterien entwickelt werden können, die über die bestehenden (EnEV 2007) und in 
2009 zu erwartenden gesetzlichen Anforderungen bei Neubauten (Verschärfung um 
30 %) hinausgehen. Im Anschluss daran ist sorgfältig zu prüfen, ob stadteigene Vor-
gaben im Rahmen von städtischen Grundstücksverkäufen auf Käufer übertragen 
werden sollen und welche Konditionen damit verbunden sind. Das gleiche gilt bei 
einer Übertragung der Anforderungen auf städtische Gesellschaften. 
 
Zu diesem Zweck wird eine Arbeitsgruppe innerhalb der Verwaltung eingerichtet, die 
entsprechende Vorschläge nebst wirtschaftlicher Konsequenzen sowohl für den 
Bauherrn (z.B. erhöhte Investitionskosten) als auch für die Stadt als Grundstücks-
eigentümerin (z.B. Auswirkungen auf die Finanz- und Personalkapazität, Schwierig-
keiten bei der Vermarktung von Grundstücken, etc.) erarbeitet. Die Ergebnisse wer-
den dann dem Gemeinderat und seinen Ausschüssen zur Entscheidung vorgestellt.  
 
Vor diesem Hintergrund erscheint es daher verfrüht, bereits heute konkrete Maß-
nahmen festzulegen. Die Ergebnisse der detaillierten Untersuchungen sind abzuwar-
ten. 