

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
Ortschaftsrat Detlef Kamlah und die 
SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion 
Hohenwettersbach    
 
vom 31. Januar .2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
16. Februar 2011 
33  
 04 
 
öffentlich 
 Fahrradtransport  mit Bussen der Linie 24 
 
  
   
Fahrradtransport  mit Bussen der Linie 24 
 
1. Wie waren die Erfahrungen mit der Fahrradbeförderung auf der Linie 24?  
2. Ist der Modellversuch Fahrradbeförderung beendet und aufgegeben? 
 
Begründung:  
Seit  2009I wurden Busse der Linie 24 mit Fahrradträgern ausgerüstet,  
um die Fahrradbeförderung neu zu gestalten. Inzwischen sind keine Busse 
mit Fahrradträgern mehr zu sehen. 
 
 
 
 
 
Susanne Oppelt 
Fraktionsvorsitzende 