

               
ANTRAG 
 
GLG -Fraktion 
 
vom 30.08.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
22.09.2010 
95      
6      
öffentlich 
Baugebiet Junge Hälden: Tieferlegung des Abwasserkanalrohrs, Regenwasser-
rückhaltung 
Auch ohne die direkte Entwässerung zur Weingartener Straße kann auf einen Teil der 
Aufschüttung des Geländes verzichtet werden, wenn das über die Ziegeleistraße zur 
Weingartener Straße führende Abwasserkanalrohr tiefer gelegt wird als bisher geplant. 
Ein Grötzinger Mitbürger teilte uns diese Idee mit. Wenn die Erschließungsstraße ein 
Gefälle ins Baugebiet hinein erhält, dass hinten keine Aufschüttung mehr nötig ist, kann 
die darunter liegende Entwässerung immer noch über die Ziegeleistraße in die Wein-
gartener Straße gelegt werden, nur eben tiefer als das in der Ziegeleistraße vorhandene 
Kanalrohr. 
Gegen eine Abweichung von der bisherigen Planung hat das städtische Planungsamt 
mit der Starkregenproblematik argumentiert. Hierzu stellen wir fest: 
 Bei den bisherigen Starkregen sind keine Probleme bei den Unterliegern bekannt 
geworden. Der Untergrund ist offenbar durchlässig genug. 
 Ob die Erschließungsstraße mit oder ohne Gefälle in das Gelände hinein gebaut 
wird, ändert nichts an der Menge des auftreffenden Regenwassers. 
 Wenn außer dem Regenwasser von Hälden II nun auch noch das des Neubauge-
biets Junge Hälden ohne Rückhaltung zur Weingartener Straße abgeleitet wird, 
steigt dort die Überschwemmungsgefahr. 
 Mit der Forderung nach begrünten Flachdächern hat der Ortschaftsrat bereits ein 
Element der Regenwasserrückhaltung beschlossen. 
Weitere Elemente der Regenwasserrückhaltung sind:   
 Einbau einer Zisterne in jedes Haus zur Versorgung der Toilettenspülung und zum 
Gießen 
 Ableitung des Überlaufs zur Versickerung in eine im Garten vergrabene Kiespa-
ckung  
 Terrassierte Gartenanlage 
 
Deshalb beantragen wir: 
1. Die Planung wird im Sinne einer reduzierten Aufschüttung mit tiefer gelegtem 
Abwasserkanalrohr überarbeitet. 
2. Es werden die oben genannten Auflagen zur Regenwasserrückhaltung ge-
macht. 

               
3. Es wird auch nach einer Möglichkeit gesucht, das in die Straßengullys fließen-
de Wasser aufzustauen und langsam abfließen oder versickern zu lassen. 
4. Schließlich ist die Müllentsorgung noch auf eine für die Anwohner akzeptable 
Weise zu lösen. 
Mit freundlichen Grüßen 
Karl Berger 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Stadtplanungsamt teilt mit, dass laut Rücksprache mit dem Tiefbauamt die Tiefer-
legung des Abwasserkanalrohrs in der Planstraße keine sinnvolle Lösung wäre. Beim 
Anschluss an die Ziegeleistraße ist die Höhe des dortigen Abwasserkanals zu beach-
ten. Der Abwasserkanal in der Planstraße muss noch mit einem ausreichenden Gefälle 
bis zu diesem Anschlusspunkt geführt werden können. Bei einer Tieferlegung des Ka-
nalrohrs wäre das Gefälle zu gering, so dass es im südlichen Bereich des Baugebiets 
zu einem Wasserrückstau kommen würde. Eine Tieferlegung der Straßenoberfläche 
allein ist wegen der notwendigen Erdüberdeckung nicht möglich. Die als Konsequenz 
daraus notwendige Tieferlegung des vorhandenen Kanals in der Ziegeleistraße wiede-
rum ist nur mit einem technisch und wirtschaftlich unverhältnismäßigen Aufwand umzu-
setzen. 
 
Bezüglich der Rückhaltung des Niederschlagswassers ist anzumerken, dass sich das 
vorhandene Gelände sowohl aufgrund der Topographie als auch der geologischen Ge-
gebenheiten (Lössboden) wenig für eine flächenhafte Versickerung eignet. Eine ent-
sprechende Festsetzung im Bebauungsplan kommt daher nicht in Betracht. Andere 
Möglichkeiten der Niederschlagswasserrückhaltung werden geprüft und gegebenenfalls 
mit berücksichtigt. 
 