

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Ingo Wellenreuther (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 15. April 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.05.2009 
1758 
17 
öffentlich 
 
Gewerbeflächensituation in Karlsruhe 
 
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt darzulegen, 
 
 welche Optionen für kommunenübergreifende Konzepte, z. B. im Rahmen des 
Nachbarschaftsverbands Karlsruhe im Sinne von Gewerbeflächenpools oder 
interkommunalen Gewerbegebieten geprüft wurden. 
 
 welche Optionen entwickelt wurden, um die Innenentwicklung bzw. das 
Flächenrecycling durch gezielt gelenkte Altlastensanierungsprojekte zu 
fördern. 
 
 welche Gewerbegebiete aus bereits versiegelten Flächen unserer Stadt 
entwickelt werden können. 
 
 welche Projekte der Innen- und Ortskernentwicklung im Rahmen von MELAP 
realisiert werden oder sich in Planung befinden. 
 
 wie die Stadtverwaltung die im Rahmen der Konjunkturprogramme von Bund 
und Land (ZIP und LIP) zur Verfügung gestellten Mittel gezielt für 
(Infrastruktur-)Projekte im Sinne der Innenentwicklung lenken und einsetzen 
will.  
 
 wie bei älteren bestehenden Gewerbegebieten durch eine Neuformatierung 
und Neuordnung zusätzliche attraktive Gewerbeflächen geschaffen werden 
könnte. 
 
 inwieweit ein städtisches systematisches Brachflächen- oder Baulandkataster 
besteht und wie dieses geführt und in Planungen berücksichtigt wird. 
 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Die Gewerbeflächensituation in Karlsruhe ist prekär. Innerhalb der Stadtgrenzen 
fehlen Gewerbeflächen in erheblichem Umfang. Dies hat das von der Stadtver-
waltung vorgestellte Gutachten der Basler Prognos AG klar aufgezeigt. Es müssen 
daher zusätzliche Potenziale erschlossen werden. 
 
Bevor wertvoller Boden in Anspruch genommen wird, sind alle Möglichkeiten zu 
ergreifen, bereits versiegelte Flächen auf ihre Verwendbarkeit für gewerbliche 
Nutzung zu untersuchen. Dabei stehen natürlich Konversionsflächen u. a.  
ehemalige Militärstandorte im Vordergrund.  
 
Ältere Gewerbeflächen können durch Neuordnung verbessert bzw. es können dort 
zusätzliche Flächen erschlossen werden. Durch Verhandlungen mit Grundstücks-
eigentümern von brachliegenden Grundstücken können für neue Gewerbe-
ansiedlungen interessante Flächen ausgewiesen werden. Zudem sind alle 
Fördermaßnahmen konsequent auszuschöpfen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Tilman Pfannkuch 
Thorsten Ehlgötz 
Ingo Wellenreuther 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Mai 2009 
Sachverhalt/Begründung: 