

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.04.2009 
eingegangen: 20.04.2009 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.05.2009 
1758 
17 
öffentlich 
Dez. 4 
Gewerbeflächensituation in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Das  Thema  Revitalisierung  und  Konversion  von  Flächen  nimmt bereits  seit  Jahren einen 
hohen Stellenwert in Bezug auf das Flächenmanagement der Stadt ein. Durch die von der 
Verwaltung in die Wege geleiteten Aktivitäten im Bereich Flächenrecycling wurden in den 
letzten  Jahren  große  Flächen  neuen  Nutzungen  zugeführt  und  so  vorhandene  Potentiale 
genutzt. Die Innenentwicklung wird weiterhin gefördert, um den Freiflächenverbrauch mög-
lichst gering zu halten. Allerdings wird dies allein nicht ausreichen um den im Gewerbeflä-
chengutachten  der  Firma  Prognos  aus  dem  Jahr  2007  festgestellten  gewerblichen  Flä-
chenbedarf auch in Zukunft zu sichern. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Zu den einzelnen Punkten des Antrages wird wie folgt Stellung genommen: 
 
1. Die  Wirtschaftsförderung  hat  bereits  seit  einigen  Jahren  Kooperationen  mit  den  Ge-
meinden  Baden-Baden,  Stutensee  und  Weingarten,  d.  h.  deren  Flächen  werden  in 
Verhandlungen  mit  Grundstücksinteressenten  berücksichtigt.  Auch  auf  der  Immobi-
lienmesse Expo Real werden deren Flächen angeboten.  
Auch  interkommunale  Gewerbegebiete  sind  immer  wieder  ein  Thema,  insbesondere 
eine Zusammenarbeit mit Rheinstetten oder Karlsbad bietet sich hier an. Trotz intensi-
ver  Gespräche  ist  Rheinstetten  leider  nicht  bereit,  gemeinsam  mit  Karlsruhe  entlang 
der  B  36  ein  Gewerbegebiet  zu  entwickeln.  Dort  wäre  über  den  vorhandenen  Messe-
knoten eine direkte Anbindung an die B 36 möglich.  
Die  Möglichkeiten  einer  Kooperation  mit  Karlsbad  werden  derzeit  geprüft. Wegen  der 
sehr guten Lage an der A 8 wären Gewerbeflächen hier besonders interessant. 
Als kommunenübergreifende Konzeption wird seitens der Planungsstelle des Nachbar-
schaftsverbandes  derzeit  als  Grundlage  für  die  Fortschreibung  des  Flächennutzungs-
planes  eine  Tragfähigkeitsstudie  erstellt.  Diese  soll  umweltbezogene  Aussagen  über 
die Eignung potentieller Siedlungsbereiche innerhalb des Verbandsgebietes liefern. 
Im  Rahmen  der  Fortschreibung  des  Flächennutzungsplanes  ist  vorgesehen,  die  Ein-
richtung  eines  Gewerbeflächenpools  sowie  eines  Öko-Kontos  auf  NVK-Ebene  zu  un-
tersuchen und mit den Mitgliedsgemeinden abzustimmen. 
 
2. Flächenrecycling  wird  in  Karlsruhe  schon  seit  langem  betrieben.  So  ist  z.  B.  die  Um-
nutzung  der  ehemaligen  Industrie- und  Gewerbestandorte  Singer,  IWKA,  Pfaff,  BMD, 
Smiley-Ost  sowie des DB-Ausbesserungswerkes zu nennen. Hinzu kommt die Umnut-
zung militärischer Standorte wie Franzosenkaserne, US-Kaserne, Knielingen und Neu-
reut.  In  Knielingen  werden  derzeit  rund  4  ha  Gewerbeflächen  vermarktet.  In  Neureut 
wird das Gelände derzeit noch vom Bund selbst genutzt. 
Das  Thema  Altlasten  ist  bei  jeder  Umnutzung  ein wichtiges  Thema,  so  dass  immer 
auch die Fachdienststelle Umwelt- und Arbeitsschutz beteiligt wird.  
Dabei geht es vor allem darum eine vermutete Altlastenrelevanz so schnell wie möglich 
zu  erkunden,  um  die  wirtschaftlichen  Unsicherheiten  auf  ein  Minimum  zu reduzieren. 
Bei  Flächen  im  Eigentum  Dritter  findet  daher  eine  intensive  Betreuung  des  Eigentü-
mers/Investors statt. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Flächen im Eigentum der Stadt werden oftmals vor Abgabe an den neuen Eigentümer 
saniert. Damit ist eine fachgerechte Altlastenentsorgung garantiert und der Eigentümer 
erhält  ein  baureifes  Grundstück.  Diese  Vorgehensweise  hat  sich  bereits  seit  Jahren 
bewährt. 
3. Beispiele  für  erfolgreiches  Flächenrecycling  sind  bereits  unter  2  genannt.  Aktuelles 
Beispiel für die Umnutzung bereits versiegelter Flächen ist das Schlachthof-Areal, wel-
ches sukzessive einer neuen Nutzung zugeführt wird. Auch in der Erzbergerstraße im 
ehemaligen Quartier C sind Potentiale für Umnutzungen vorhanden. Die Stadt führt be-
reits seit längerem Gespräche mit dem Eigentümer, der Bundesrepublik Deutschland.  
4. Das  „Modellprojekt  zur  Eindämmung  des  Landschaftsverbrauchs  durch  Aktivierung 
innerörtlicher Potentiale (MELAP)“ wird im Rahmen des Entwicklungsprogramms länd-
licher  Raum  durchgeführt.  Im  Rahmen  dieses  Programms  realisieren  13  Gemeinden 
modellhafte Lösungen zur Vermeidung von Neubaugebieten im Außenbereich und er-
proben Verfahren zur Aktivierung innerörtlicher Potentiale. Aus dem Regierungsbezirk 
Karlsruhe beteiligen sich die Gemeinden Osterburken, Schefflenz und Schopfloch. Da 
das Stadtgebiet  von  Karlsruhe  jedoch  nicht  zum  ländlichen  Raum  im  engeren  Sinne 
zählt, werden hier auch keine Projekte im Rahmen von MELAP initiiert.  
5. Im Rahmen des Bundesprogramms (ZIP) hat der Gemeinderat am 21./22.04.2009 für 
den Teil  der  pauschal zur  Verfügung  gestellten  Bildungs- und  Infrastrukturmittel  seine 
Schwerpunkte festgelegt. Darüber hinaus hat das Land Baden-Württemberg in seinem 
speziellen  Förderprogramm  (LIP)    Fachförderungen  zur  Einzelbeantragung  vorgese-
hen. In Frage käme hierbei allenfalls eine Förderung im Rahmen des Bereichs Städte-
bau/Stadtsanierung.  Dies  setzt  jedoch  voraus,  dass  sich  in  Frage  kommende  Gewer-
begebiete  in  einem  förmlichen  Sanierungsgebiet  befinden.  Dies  ist  in  Karlsruhe  nicht 
der Fall. 
Eine  Förderung  speziell  für  Gewerbegebiete  aus  dem  Konjunkturprogramm  sieht  die 
Verwaltung daher nicht. 
6. Das  Gewerbegebiet  Neureuter  Straße  Süd  konnte  durch  eine  enge  Zusammenarbeit 
von  Nutzern,  Eigentümern  und  der  Stadt  erfolgreich  revitalisiert  werden.  Der  Prozess 
wurde von der Wirtschaftsförderung koordiniert und intensiv begleitet.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
Im  bestehenden  Gewerbegebiet  Auf  der  Breit  konnte  durch  eine  Grundstücksneuord-
nung der Baugrundstücke eine zusammenhängende Baufläche geschaffen werden, die 
dazu  geführt  hat,  dass  ein  für  Karlsruhe  bedeutendes  Unternehmen  dort  angesiedelt 
werden  konnte.  Solche  Revitalisierungsprozesse  sind  grundsätzlich  überall  dort  mög-
lich, wo die Bereitschaft der Beteiligten zur Zusammenarbeit besteht. 
Weitere  Potentiale  bieten  beispielsweise  auch  das  Quartier  C  in  der  Erzbergerstraße, 
die  Fautenbruchstraße  (nördl.  Teil),  das  ehemalige  Abx-Areal  an  der  Wolfartsweierer 
Straße sowie das Pfizer-Areal.   
7. Mit der Novellierung des Baugesetzbuches im Jahr 1998 wurde für die Gemeinde die 
gesetzliche Grundlage geschaffen, ein Baulandkataster (BLK) aufzustellen, um der zu-
nehmend  komplizierter  werdenden  Aufgabe  des  Flächenmanagements  nachzukom-
men.  Das  Baulandkataster  in  seiner  heutigen  Form  ist  ein  Informationssystem,  mit 
dessen  Hilfe die  Marktverfügbarkeit  von Baulandreserven  und  deren  Art und  Maß  der 
baulichen  Nutzung  dargestellt  werden  kann.  Neben  der  Markttransparenz  ist  das 
Hauptziel  über  die  vorhandenen  Baulandpotentiale  die  kommunale  Innenentwicklung 
vor der Außenentwicklung durch gezielte Baulandaktivierung zu fördern und darzustel-
len. Bis zum Jahre 2004 wurde das bestehende Baulückenprogramm in das Bauland-
kataster überführt. Dabei wurden alle nicht bebauten oder nur teilweise bebauten Bau-
landflächen in Karlsruhe auch für Handel, Gewerbe und Industrie erfasst. Ebenso wur-
de  im  Rahmen  des  Flächenmanagements  eine  Bestandsaufnahme  aller  Flächen  im 
Stadtgebiet erstellt und dem Gemeinderat im Mai 2006 vorgestellt. Eine Fortschreibung 
dieses 1. Berichts ist vorgesehen.  
Das  Baulandkataster  steht  verwaltungsintern  den  mit  der  Planung  befassten Dienst-
stellen  über  ein  Geo-Informationssystem  zur  Verfügung.  Soweit  spezielle  Auswertun-
gen aus dem Baulandkataster benötigt werden, ist das Liegenschaftsamt in der Lage, 
die gespeicherten Daten aufzubereiten und auszuwerten. Von dieser Möglichkeit  wur-
de in der Vergangenheit von der Verwaltung (Wirtschaftsförderung, Stadtplanungsamt) 
als  auch  von  gemeinderätlichen  Ausschüssen  und  den  im  Gemeinderat  vertretenen 
Fraktionen  Gebrauch  gemacht  (z.  B.  Bedarfsflächensuche  für  Kindergartenstandorte 
sowie das Auffinden von Baulücken für eine gewerbliche bzw. Wohnnutzung im Innen-
bereich). 
 