

STELLUNGNAHME zu den Anträgen 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom:   22.01.2008        
eingegangen:  22.01.2008  
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom:                 23.01.2008 
eingegangen:   23.01.2008 
 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nrn.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1281 + 1282 
18 a + b 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Projektpartnerschaft mit der kroatischen Stadt Rijeka 
 
  
 
Mit Antrag vom 16. Oktober 2007 beantragte die KAL-Gemeinderatsfraktion,  dass die Stadt 
Karlsruhe eine Städtepartnerschaft mit der türkischen Stadt Samsun anstreben solle. Die 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion forderte in einem Ergänzungsantrag am 6. November 2007 
eine Städtepartnerschaft mit einer türkischen Stadt im Zeichen der kommunalen Entwick-
lungszusammenarbeit. In der 44. Plenarsitzung des Gemeinderates am 13. November 2007 
wurden beide Anträge zur Beratung in den Hauptausschuss verwiesen. 
 
Es ist beabsichtigt, das Thema Städtepartnerschaften  in der Sitzung des Hauptausschusses 
am 4. März 2008 zu beraten. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Anträge der Gemeinderatsfraktionen der SPD und der CDU 
zum Thema Projektpartnerschaft ebenfalls in den Hauptausschuss zu verweisen und am  
4. März 2008 zu beraten.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:  
Das Ergebnis der Beratung im Hauptausschuss bleibt abzuwarten. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 