

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Ingo Wellenreuther (CDU) 
Stadtrat Sven Maier (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 22. Oktober 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.11.2012 
1256 
21 
 
öffentlich 
 
Schaffung einer offenen Mehrgenerationenanlage für Spiel, Sport und Freizeit im 
Karlsruher Nordosten  
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt eine Konzeption für die Schaffung einer 
offenen Mehrgenerationenanlage für Spiel, Sport und Freizeit im Traugott-
Bender-Sportpark zu erarbeiten. Dabei sind die in der Vergangenheit von der 
Stadtverwaltung erstellten Planungen in die Erarbeitung der Konzeption mit 
einzubeziehen. 
 
2. Die Verwaltung prüft und zeigt mögliche Formen der Zusammenarbeit mit den 
beteiligten Vereinen zur Umsetzung des zu erarbeitenden Konzeptes auf. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Der Arbeitsgemeinschaft Traugott-Bender-Sportpark gehören mittlerweile acht 
Vereine und Institutionen an: Deutscher Alpenverein/Sektion Karlsruhe DAV, 
Karlsruher Sportverein KSV, Ski-Club Karlsruhe SCK, Sport- u. Schwimm-Club 
Karlsruhe SSC, Kunstturnregion Karlsruhe KRK, Sport- u. Gymnastikschule SGKA, 
Fächerbad GmbH und Kind&Beruf eV als Betreiber der Sportkita Wirbelwind. Die 
Kooperationen der Vereine untereinander sind beispielhaft. 
Das gesamte Gelände ist, auch an Wochenenden, stark frequentiert. Nicht nur von 
den ca. 13.500 Mitgliedern der Vereine, sondern auch von den Besuchern des 
Fächerbades, den zahlreichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern benachbarter 
Institutionen (u. a. Fraunhofer, Technologiepark), sowie der neuen Sportkita 
Wirbelwind. Zu erwähnen sind auch die vielen regelmäßigen Veranstaltungen von 
Karlsruher Schulen und Kindergärten im Sportpark oder die Nutzung durch die vielen 
Bürgerinnen und Bürger der Waldstadt, Hagsfeld und Rintheim.  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die Erreichbarkeit des Geländes ist mit dem ÖPNV sehr gut, ebenso die Infrastruktur 
wie öffentliche Gaststätten und Sanitäranlagen sind vorhanden. 
Die bisher und auch in Zukunft als offene Anlage betriebene Fläche, zwischen der 
Straße Am Sportpark und dem Traugott-Bender-Weg gelegen, wurde vor fast 30 
Jahren als Modellanlage für Spiel, Sport und Freizeit erbaut und vom Land 
mitfinanziert. Mittlerweile ist ein Großteil der Spielgeräte auf Anforderungen des TÜV 
wegen Verletzungsgefahr abgebaut worden. 
Der Entwurf des Gartenbauamtes von 2008 stellt eine Gestaltungsmöglichkeit für die 
Schaffung einer offenen Mehrgenerationsanlage für Jung und Alt dar. Dazu gehören 
ein Sand- und Wasserbereich für die ganz Kleinen, Schaukeln, Rutschen und 
verschiedene Klettergeräte für die Größeren bis hin zu Fitnessbereich für 
Erwachsene und Ältere. 
Die Gestaltung und der Weiterausbau dieser Anlage kann für die Bürgerinnen und 
Bürger als Naherholungsgebiet im Karlsruher Nordosten als vergleichbar mit der 
Günther-Klotz-Anlage im Südwesten angesehen werden. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Ingo Wellenreuther 
Sven Maier 
Detlef Hofmann 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. November 2012 