

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.10.2012 
eingegangen: 22.10.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.11.2012 
1256 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Schaffung einer offenen Mehrgenerationenanlage für Spiel, Sport und Freizeit im Karlsru-
her Nordosten  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Bürgermeisteramt erkennt die Bereitschaft des SSC und seiner Vereinspartner 
an,  im Traugott-Bender-Sportpark einen attraktiven Spielpark auch für die Allge-
meinheit anzubieten. Allerdings ist die Erarbeitung eines entsprechenden Konzeptes 
nicht Aufgabe der Verwaltung. Da auch die Voraussetzungen für eine gemeinsame 
Umsetzung des beantragten Konzeptes nicht gegeben sind, erübrigt sich auch die 
Prüfung möglicher Formen der Zusammenarbeit. Der Antrag wird daher abgelehnt. 
 
Das Bürgermeisteramt schlägt deshalb vor, den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung wird beauftragt, eine Konzeption für die Schaffung einer of-
fenen Mehrgenerationenanlage für Spiel, Sport und Freizeit im Traugott-
Bender-Sportpark zu erarbeiten. Dabei sind die in der Vergangenheit von der 
Stadtverwaltung erstellten Planungen in die Erarbeitung der Konzeption mit 
einzubeziehen. 
 
Es besteht kein öffentlicher Bedarf für die Erarbeitung des beantragten Konzeptes. 
Die Verwaltung ermittelt regelmäßig den quartierbezogenen und den stadtteilüber-
greifenden Spielflächenbedarf und aktualisiert auf dieser Grundlage die städtische 
Spielflächenentwicklungsplanung. Der Bericht 2012 zur Spielflächenentwicklungs-
planung wurde gerade fertig gestellt und soll zum nächstmöglichen Zeitpunkt dem 
Gemeinderat vorgelegt werden. Das beantragte Angebot im Traugott-Bender-
Sportpark lässt sich nicht mit einer Unterversorgung oder gar einem dringenden Be-
darf in benachbarten Stadtteilen begründen. Dem vor vier Jahren auf Wunsch des 
SSC-Vorstandes vom Gartenbauamt erstellten Konzept lagen detaillierte Vorstellun-
gen des Vereins zugrunde. Grundsätzlich ist es sehr anerkennenswert und aus 
sportfachlicher Sicht zu begrüßen, dass der SSC und seine Vereinspartner im Trau-
gott-Bender-Sportpark einen attraktiven Spielpark nicht nur für ihre Mitglieder, son-
dern auch für die Allgemeinheit anbieten möchten. Dennoch sieht die Verwaltung die 
Erwartung, dass hier in beträchtlichem Umfang weitere städtische Planungsleistun-
gen erbracht werden sollen, kritisch. Es muss dem Grundsatz der Gleichbehandlung 
aller Karlsruher Sportvereine Rechnung getragen werden. Daher erkennt die Verwal-
tung keinen Spielraum, dem Antrag zu entsprechen. 
 
2. Die Verwaltung prüft und zeigt mögliche Formen der Zusammenarbeit mit 
den beteiligten Vereinen zur Umsetzung des zu erarbeitenden Konzeptes auf. 
 
Die Möglichkeiten zur Umsetzung einer Konzeption für eine Mehrgenerationenanla-
ge für Spiel, Sport und Freizeit auf dem Gelände des Traugott-Bender-Sportparks 
werden in erster Linie durch die Regeln der städtischen Sportförderung bestimmt. 
Nur wenn auf andere Weise der dringende öffentliche Spielflächenbedarf nicht ge-
deckt werden kann, lässt sich eine darüber hinausgehende Kooperation begründen. 
Dies ist für diesen Standort nicht der Fall. Die Verwaltung sieht daher keinen An-
satzpunkt für eine weitergehende Prüfung.  