

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
 42. Plenarsitzung des Ge-
meinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1106 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Einrichtung einer teilgebundenen Ganztagsgrundschule an der Werner-von-Siemens-
Schule zum Schuljahr 2008/09  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 20.09.2007 3         
Gemeinderat 25.09.2007 8         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Schulbeirat - die Einrichtung einer Ganz-
tagsgrundschule in teilgebundener Form an der Werner-von-Siemens-Schule zum Schuljahr 
2008/09.  
 
Der Gemeinderat beschließt außerdem - nach Vorberatung im Schulbeirat - die Einrichtung 
eines bilingualen Bildungsgangs „Französisch“ an der Werner-von-Siemens-Schule (Grund-
schule) zum Schuljahr 2008/09. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
92.700 €       92.700 €       
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Die Finanzierung der Stelle ist durch Umschichtung sicherzustellen. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
Allgemeine Informationen 
Die Werner-von-Siemens-Schule im Stadtteil Nordweststadt hatte im Schuljahr 2006/07 ins-
gesamt 467 Schülerinnen und Schüler, davon 288 im Grund- und 179 im Hauptschulbereich. 
In  der  Grundschule  beträgt  der  Ausländeranteil 31  % (Aussiedler  9 %),  in  der  Hauptschule 
45  %  (Aussiedler  11  %).  Die  Grundschule  wird  dreizügig  geführt,  die  Hauptschule  i.  d.  R. 
einzügig. Mit dem 10. Schuljahr (Werkrealschule) bietet die Schule auch die Möglichkeit für 
einen mittleren Bildungsabschluss.  
 
Die  Schule  unterhält  seit  2006 eine  Partnerschaft  mit  der  Ecole  privée  Notre-Dame/Saint-
Sigisbert  in  Nancy,  in  deren  Rahmen  auch  ein  Familienaustauschprogramm  stattfindet.  Ab 
dem  Schuljahr  2007/08  wird  auch  im  Hauptschulbereich  Französischunterricht  ab  der  5. 
Klasse angeboten. Die Werner-von-Siemens-Schule verfügt somit über ein herausragendes 
Profil im Bereich der französischen Sprache. 
 
An   der   Werner-von-Siemens-Schule   wurde   mit   Erlass   des   Kultusministeriums   vom 
30.04.2004 eine gebundene Ganztags-Hauptschule eingerichtet. Hierfür war es erforderlich, 
eine Ganztagseinrichtung mit Speisesaal, Ausgabeküche und Aufenthaltsräumen einzurich-
ten. Zum Schuljahr 2004/05 nahm die Ganztagshauptschule den Betrieb auf. Im Jahr 2006 
hat das Land Baden-Württemberg sein Konzept zum weiteren Ausbau von Ganztagsschulen 
bekannt gemacht. Darin ist unter anderem ausgeführt, dass 300 Ganztagsgrundschulen im 
Verbund  mit  einer  (bereits  bestehenden)  Ganztagshauptschule  mit  besonderer  pädagogi-
scher  und  sozialer  Aufgabenstellung  eingerichtet  werden  sollen.  Das  Staatliche  Schulamt 
hat  die  Werner-von-Siemens-Schule im Jahr 2006 in die Liste „Einrichtung weiterer Ganz-
tagsschulen mit besonderer pädagogischer und sozialer Aufgabenstellung“ aufgenommen, 
die dem Kultusministerium vorgelegt wurde. 
 
Damit ist es grundsätzlich möglich, an der Werner-von-Siemens-Schule als Ergänzung des 
Ganztagsangebots  im  Hauptschulbereich  auch  eine  Ganztags-Grundschule  einzurichten. 
Die Ganztagsgrundschule soll in teilgebundener Form geführt werden, d. h. lediglich ein Zug 
der Grundschule nimmt verpflichtend am Ganztagsangebot teil. Somit haben Eltern die Mög-
lichkeit, zwischen der klassischen Halbtagsschule und der Ganztagsschule zu wählen. 
 
Dieses Vorhaben ist Teil der Umsetzung des Leitprojekts „Bildung und Betreuung“ im Rah-
men  des  Karlsruher Masterplans 2015 („In jeder Schulart stehen bis 2015 bedarfsorientiert 
ein Drittel Ganztagsplätze zur Verfügung“). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
Die   Schule   kooperiert   im   Grundschulbereich   seit   geraumer   Zeit   mit   der   PAMINA-
Kindertagesstätte,  in  der  auch  Kinder  französischsprachiger  Eltern  zweisprachig  betreut 
werden.  Wunsch  der  Eltern  ist  es,  dieses  bilinguale  Bildungsangebot  in  der  Grundschule 
fortzusetzen.  Nach  Mitteilung  der  Schulleitung  besteht  jedoch  auch  bei  anderen  Eltern  aus 
dem  Schulbezirk  Interesse  an  diesem Angebot,  das  im  Hinblick  auf  die  Vereinbarkeit  von 
Familie und Beruf sowie die erweiterten Fördermöglichkeiten für die Kinder im Rahmen einer 
Ganztagsschule angeboten werden soll.  
 
Bei der Umsetzung des bilingualen Profils richten sich die Unterrichtsinhalte nach dem gel-
tenden Bildungsplan und den daraus resultierenden Bildungsstandards für die Grundschule. 
Der Unterricht ist immer einsprachig und erfolgt nach dem Prinzip „Eine Person - eine Spra-
che“, d. h. in Deutsch und Französisch wird in der jeweiligen Muttersprache unterrichtet. Die 
hierzu  erforderliche  Französisch-Lehrkraft  wird  zur  Verfügung  stehen.  In  Mathematik  und 
den Fächerverbünden Mensch-Natur-Kultur sowie Bewegung-Spiel-Sport wird der Unterricht 
projekt- und themenbezogen in bestimmten Abschnitten entweder deutsch oder französisch 
erteilt. 
 
Organisatorischer Rahmen 
Die  Ganztagsgrundschule  an  der  Werner-von-Siemens-Schule  bietet  Öffnungszeiten  von 
07.15 Uhr bis 16.00 Uhr an. Freitags endet der Ganztagsbetrieb um 14.00 Uhr. Das gemein-
same  Mittagessen  ist  verpflichtender  Bestandteil  des  Angebots.  Die  Kosten  für  das  Mittag-
essen  sind  von  den  Erziehungsberechtigten  zu  tragen.  Der  Tagesablauf  ist  dem  Alter  ent-
sprechend rhythmisiert, d. h. Unterrichts- und Entspannungsphasen wechseln sich ab.  
 
Schulbezirk 
Der Schulbezirk des Ganztagszugs ist der Schulbezirk der Werner-von-Siemens-Schule. Bei 
freien Kapazitäten oder aufgrund des bilingualen Zuges kann auch eine Aufnahme von Kin-
dern außerhalb des Schulbezirks erfolgen. 
 
Ressourcen 
Die  Schule  verfügt  über eine  bestehende  Ganztagseinrichtung.  Die  Nutzung  bestehender 
Raumkapazitäten wird so optimiert, dass der Ganztagsbereich der Grundschule versorgt ist. 
 
Für  den  bilingualen  Bildungsgang  stellt  die  staatliche  Schulverwaltung  zwei  Lehrerwochen-
stunden und bis zu sechs Lehrerwochenstunden für den Ganztagsbetrieb je Klasse zur Ver-
fügung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
Entsprechend den Vorgaben des Landes und den Konzepten der Ganztagsgrundschulen an 
der  Maryland- und  Pestalozzischule  wird  jedoch  ergänzend  Personal  des  Schulträgers  für 
den  Ganztagsbetrieb  erforderlich,  um  einen  Ganztagsbetrieb  zu  ermöglichen.  Es  handelt 
sich  hierbei  um  eine/-n  Erzieher/-in  je  Klasse,  die/der  mit  21,5 Wochenstunden  beschäftigt 
wird. Im Endausbau (4 Klassen) ist eine zusätzliche Vertretungskraft mit 12 Wochenstunden 
notwendig. In der genannten Stundenzahl sind neben Betreuungszeiten auch Zeiten für Vor- 
und  Nachbereitung,  Teamgespräche,  Konferenzen  und  Elterabende  enthalten.  Die  Perso-
nalkostenschätzung beträgt für den Endausbau unter Berücksichtigung von Sozialversiche-
rung und Umlagen rund 87.700 €. Die Frage der Stellenfinanzierung ist noch abschließend 
zu klären. 
 
Für die Beschaffung zusätzlicher Unterrichtsmittel und Freizeitspielgeräte ist ein Betrag von 
einmalig 5.000 € erforderlich.  
 
Da die Ganztagsschule nicht im baden-württembergischen Schulgesetz verankert ist, bedarf 
die Einrichtung eines derartigen Angebots eines Beschlusses nach § 30 i. V. m. § 22 Schul-
gesetz (SchulG). Dies gilt auch für die Einrichtung des bilingualen Bildungsgangs „Franzö-
sisch“, der formal  als  Schulversuch  gilt  und  ebenfalls  der  Zustimmung  der  obersten  Schul-
aufsichtsbehörde  (Kultusministerium)  bedarf.  Die  Beschlussfassung  sollte  in  getrennten 
Schritten erfolgen. 
 
Aufgrund der geltenden Fristen müssen die Beschlüsse bis 30.10.2007 dem Regierungsprä-
sidium Karlsruhe vorliegen, damit zum Schuljahr 2008/09 der Betrieb offiziell aufgenommen 
werden kann. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Schulbeirat - die Einrichtung einer Ganz-
tagsgrundschule in teilgebundener Form an der Werner-von-Siemens-Schule zum Schuljahr 
2008/09.  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Schulbeirat - außerdem die Einrichtung 
eines bilingualen Bildungsgangs „Französisch“ an der Werner-von-Siemens-Schule (Grund- 
schule) zum Schuljahr 2008/09. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. September 2007 