

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.02.2011 
      
1 
öffentlich 
Dez. 3 
Betriebsträgerschaft Kindertageseinrichtung an der Albschule, Scheibenhardter Weg 23 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 16.02.2011 1    
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
Der Jugendhilfeausschuss vergibt aufgrund der Auswertung der Angebote die Betriebsträ-
gerschaft für die Kindertageseinrichtung an der Albschule an den Träger AWO Kreisverband 
Karlsruhe-Stadt e. V. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld 4: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangssituation 
 
Ziel der Stadt Karlsruhe ist es, für Eltern ein bedarfsgerechtes, qualitativ gutes Ange-
bot im Vorschulbereich zu schaffen und zu sichern. Zum erforderlichen Ausbau für den 
Rechtsanspruch ab August 2013 für Kinder ab dem 1. Lebensjahr (und darunter) ge-
hört  eine  neue  Einrichtung  mit  drei  Gruppen  am  Scheibenhardter Weg  23  in Weiher-
feld mit insgesamt 43 Plätzen, darunter 18 Plätzen für Kinder unter drei Jahren. 
 
Auf dem Areal am Scheibenhardter Weg, mitten im Weiherwald, befindet sich die Wei-
herwaldschule (zweizügige Grundschule), die Albschule (Schule für geistig behinderte 
Kinder  ab  der  1.  Klasse), der  Albschulkindergarten  (staatlicher Schulkindergarten  für 
entwicklungsverzögerte und geistig behinderte Kinder ab drei Jahren bis  zur Einschu-
lung), ein Sportgebäude und ein Schwimmbad.  
 
Das  zweigeschossige  neue  Gebäude  für  die  nachfolgenden  Einrichtungen  und  Ange-
bote ist im Bau. Im Erdgeschoss entstehen neue Räume für den Albschulkindergarten, 
die Sozialpädagogische Beratungsstelle (angegliedert an die Albschule) sowie der Mu-
sikraum     der     Albschule     und     ein     Raum     für die     Ergänzende     Betreu-
ung/Schulkindbetreuung  der  Weiherwaldschule.  Die  Räume  der  Kindertageseinrich-
tung befinden sich im Obergeschoss.  
 
Das Gebäude wird im Spätsommer 2011 fertig gestellt; nach jetzigem Sachstand kann 
die  Kindertageseinrichtung  im  Oktober  2011  in  Betrieb  gehen.  Entsprechend  dem  in 
den  §§  3  und  4  SGB  VIII  verankerten  Subsidiaritätsprinzip  wurde  die  Trägerschaft 
nach  der  vom  Jugendhilfeausschuss  im  März  2010  beschlossenen  neuen  Regelung 
ausgeschrieben.  
 
 Ausschreibungsprofil  
 
1 Krippengruppe 
1 altersgemischte Gruppe  
1 Ganztagsgruppe ab 2 Jahren 
(je nach Bedarf Öffnungszeit „Verlängerter Vormittag“) 
Integrative Einrichtung (INE) des Stadtteils (vier behinderte Kinder in zwei Gruppen) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Sonderschulkindergarten und integrative Kindertageseinrichtung (INE = zentrale integ-
rative Einrichtung des Stadtteils) unter einem Dach ermöglichen es, die vom Albschul-
kindergarten gewünschte Intensivkooperation zwischen einer Regeleinrichtung und ei-
nem  Schulkindergarten  in  unterschiedlicher  Trägerschaft  zu  entwickeln  und  zu  erpro-
ben. Bisher gibt es an der Weiherwaldgrundschule das Angebot der „Ergänzenden Be-
treuung“  (Schul- und  Sportamt)  und  darüber  hinaus  das  Angebot  einer  „Flexiblen 
Nachmittagsbetreuung“  mit  Mittagessen  durch  die  „Kinder-Stadtkirche“.  Durch  die 
neue Kindertageseinrichtung werden weitere Ganztagsplätze angeboten; daraus resul-
tiert der Bedarf eines Ganztagsangebots für Schulkinder. Berufstätige Eltern brauchen 
ein verlässliches, durchgängiges Ganztagsangebot für ihre Vorschul- und Schulkinder. 
Vor  diesem  Hintergrund  soll  geprüft  werden,  ob  ein  bedarfsgerechtes  Angebot  der 
Schulkindbetreuung  in  einer  Trägerhand  durch  den  Kita-Träger  gewährleistet  werden 
kann. Dies würde auch die Gestaltung des Übergangs von der Kindertagesstätte in die 
Grundschule  und  die  Zusammenarbeit  erleichtern.  Ob  und  wie  die  konkrete  Umset-
zung erfolgt, soll dann zusammen mit der Weiherwaldschule geklärt werden.  
 
 Qualität - Umsetzung  Bildungsplan  Baden-Württemberg  (Orientierungs-
plan) 
 
Wie in den bisherigen Ausschreibungen wurde auch dieses Mal auf die Qualität im Be-
reich  der  frühkindlichen  Bildung  und  Förderung  sowie  die  konzeptionelle  Umsetzung 
des  Erziehungs- und  Bildungsauftrags  der  Einrichtung Wert gelegt. Grundlage  hierfür 
ist  der  Bildungsplan  (Orientierungsplan)  von  Baden-Württemberg.  Dabei  ist  anzumer-
ken,  dass  in  den  Bildungsplan  (Orientierungsplan)  Baden-Württemberg,  der  sich  bis-
her vor allem auf Kinder ab 3 Jahren bezog, erst in der Weiterentwicklung zur flächen-
deckenden Umsetzung die Erziehung und Bildung von Kindern unter 3 Jahren mit auf-
genommen werden sollte. Insgesamt liegt die Umsetzung des Orientierungsplans nach 
der Erprobungsphase nun in der jeweiligen Verantwortung des Trägers. Bildungspläne 
definieren  Ziele  frühkindlicher  Bildung  und  Unterstützung  im  Hinblick  auf  eine  ganz-
heitliche  Förderung  von  Kindern.  Der  Bildungsplan  Baden-Württemberg  benennt  Ent-
wicklungsfelder und weist auf die Bedeutung der Beobachtung für die individuelle För-
derung  des  Kindes  hin.  Die  Gestaltung  des  Übergangs  vom  Elternhaus zur  Kinderta-
geseinrichtung und von der Kindertageseinrichtung zur Grundschule ist wichtig, damit 
eine durchgängige Bildungsbiographie gelingt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Umsetzung muss in der Praxis entwickelt und erprobt werden. Orientierung bieten 
hier  bundesweit  anerkannte  pädagogische  Handlungskonzepte  mit  Instrumentarien, 
wie  beispielsweise  das  Infans-Bildungskonzept,  die  Lerngeschichten/Deutsches  Ju-
gendinstitut  (DJI),  das  Bildungskonzept  nach  Prof.  Gerd  Schäfer,  das  Konzept  der 
Early  Excellence  Center  aus  England  (für  Deutschland  übertragen  von  Pestalozzi-
Fröbel-Haus,  Berlin).  Aufbauend  auf  dem  Situationsansatz,  der  Montessoripädagogik 
und/oder  der  Reggiopädagogik entwickeln  und  erproben  Träger  eigene  Konzepte, 
greifen neue Impulse auf und integrieren verschiedene Instrumentarien in die konzep-
tionelle pädagogische Arbeit und entwickeln so die Arbeit in der Praxis weiter.  
 
Von  den  interessierten  Trägern  wurde  deshalb  erwartet,  dass  sie  in  ihren  Bewerbun-
gen,  entsprechend  dem  ausgeschriebenen  konzeptionellen  Anforderungsprofil  (siehe 
auch Kriterien Nutzwertanalyse), Angaben zur Qualität der pädagogischen Arbeit und 
deren Sicherstellung darlegen.  
 
Mit einem innovativen Konzept soll das Angebot für Familien und Kinder in Karlsruhe 
ergänzt  und  bereichert  und das  Thema  Inklusion  mit  den  Partnern  vor  Ort  vernetzt, 
entwickelt und aufgebaut werden.  
 
 Eingegangene Bewerbungen 
 
Für die Übernahme der Betriebsträgerschaft haben sich vier Träger beworben: 
 
AWO Kreisverband Karlsruhe-Stadt e. V. 
educcare Bildungskindertagesstätten gemGmbH 
Pro-Liberis gGmbH 
Reha Südwest gGmbH 
 
2. Allgemeine Informationen zu den Bewerbern  
 
Die AWO  Kreisverband  Karlsruhe-Stadt  e.  V. (AWO)  ist  seit  vielen Jahren  aner-
kannter  Karlsruher  Kindergartenträger.  Die  15  Kindertagesstätten  in  seiner  Träger-
schaft sind in den jeweiligen Stadtteilen verankert. Darüber hinaus haben die Einrich-
tungen mit einem Angebot an Plätzen für Kinder unter drei Jahren und mehreren Ein-
richtungen  mit  Belegplätzen  für  Unternehmen  auch  ein  stadtteilübergreifendes  Ein-
zugsgebiet.  Der  Träger  hat  mit  den  ganztägig  geöffneten  Einrichtungen  und  der  Auf-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
nahme von Kindern ab 2 Monaten langjährige Erfahrungen. Die Erfahrungen beziehen 
sich  auch  auf  bilinguale  Einrichtungen,  den  Schwerpunkt  Sport  und  Bewegung,  In-
tegration und inzwischen den naturwissenschaftlichen Bereich (Haus der kleinen For-
scher).  
Der  Orientierungsplan  wird  über  fachlich  anerkannte  und  erprobte  Bildungskonzepte 
(Infans und Lerngeschichten/DJI) umgesetzt. Die AWO beteiligte sich vor einigen Jah-
ren mit der Kindertagesstätte am Weinbrennerplatz an der Praxiserprobung „Bildung in 
der Kindertageseinrichtung“. Mit dem so genannten Infans-Projekt  waren  das  Team 
und  die  Organisationseinheit  Kindertagesstätte  in  einen  Lernprozess  eingetreten,  um 
eine qualitative Weiterentwicklung und Professionalisierung der pädagogischen Praxis 
in  der  Interaktion  mit  den  Kindern,  den  Eltern  und  den  Kollegen  und  Kolleginnen  im 
Team  zu  erreichen.  Die  Kindertagesstätte  ist  inzwischen  Konsultationseinrichtung  für 
andere interessierte Einrichtungen.  
 
Die educcare Bildungskindertagesstätten gemGmbH (educcare) mit Sitz in Köln ist 
seit 2002 bundesweit anerkannter Träger der Jugendhilfe. Grundlage der Arbeit in ih-
ren 19 Einrichtungen in vier Bundesländern ist das „educcare Bildungskonzept“ (bisher 
bilingual deutsch-englisch) sowie „die Praxis unterstützende Strukturen und Prozesse, 
die eine verlässliche Umsetzung ermöglichen und zugleich sicherstellen“. Kooperati-
onspartner  der  betrieblichen  und  öffentlichen  Kindertageseinrichtungen  sind  Unter-
nehmen  wie  BASF  SE,  die  Bundesanstalt  für  Wasserbau  und  das  Karlsruher  Institut 
für Technologie (KIT).  
Educcare  verantwortet  das  Projektdesign  und -management für  das  bundeslandüber-
greifende  Projekt  „Offensive  Bildung/Offensive  Plus“  an  dem  über  230  Kindertages-
stätten  teilgenommen  haben.  Der  Träger  hat  in  Karlsruhe  inzwischen  zwei  Kinderta-
geseinrichtungen und übernimmt die Trägerschaft der geplanten Kindertagseinrichtung 
des KIT. 
 
Die Pro-Liberis gGmbH ist seit 2007 anerkannter Träger der Jugendhilfe und betreibt 
drei  Einrichtungen  in  Karlsruhe.  Die  Praxiserfahrungen  der  Gesellschafter  und  des 
Geschäftsführers  als  Mitglieder  selbstverwalteter  Kindergärten,  aus  der  Vorstandsar-
beit im Dachverband der freien Kindergärten e. V., der Mitgründung der Kindertages-
stätte „Wikis“ an der Universität, Gesamtelternbeiratsvorsitz und Mitarbeit im Träger-
kreis Karlsruher Kindergärten reichen weiter zurück. Vor diesem Hintergrund sind dem 
Träger eine  enge  Zusammenarbeit  mit  den  Eltern  und  weiterreichende  Mitwirkungs-
möglichkeiten  der  Eltern  in  seinen  Kindertagesstätten  wichtig.  Darüber  hinaus  sieht 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
sich Pro-Liberis gGmbH speziell als eine Karlsruher Anlaufstelle für Familien und Kin-
der. 
 
Die Reha Südwest gGmbH, bestehend aus Vereinen der Elternselbsthilfe, Trägerver-
einen  und  fünf  Kommunen,  bietet  für  Kinder,  Jugendliche  und  junge  Erwachsene  mit 
und ohne Behinderung ambulante und stationäre Hilfen in Baden-Württemberg an. Der 
Träger hat Erfahrungen mit Kooperationen und Kombinationen von Regel- und sonder-
pädagogischem  Bereich.  2008  eröffnete  er  in  Karlsruhe  die  erste  integrative  Kinder-
krippe.  Als  Träger  des  Sonderschulkindergartens  in  Durlach  hat  er  lange  nach  einem 
Partner zur Umsetzung einer Intensivkooperation mit einer Regel-Kita gesucht. Mit der 
Eröffnung der inklusiven Kindertagesstätte „Villa im Zaubergarten“ gelang es ihm, die-
ses  innovative  Konzept  (durch  Verlagerung  von  Sonderschulkindergartengruppen  aus 
Durlach)  in  seiner  Trägerschaft  umzusetzen.  Zu  seinen  drei  Kindertageseinrichtungen 
in  Karlsruhe  gehört  auch  die  Betriebskinderkrippe  des  Landratsamtes  mit  öffentlichen 
Plätzen.  
 
3. Auswertung und Empfehlung der Verwaltung  
 
Die eingereichten Bewerbungen wurden entsprechend dem vom Jugendhilfeausschuss 
beschlossenen,  neuen  Verfahren  mittels  einer  Nutzwertanalyse  ausgewertet.  Eine 
Nutzwertanalyse  dient  der  Entscheidungsvorbereitung  bei  der  Auswahl  komplexer  Al-
ternativen,  bei  denen  ein  monetärer  Wert  nicht  bestimmt  werden  kann  bzw.  zur  Ent-
scheidungsfindung allein nicht ausreicht. Neben objektiven Informationen werden auch 
Einschätzungen mit in die Entscheidungsfindung einbezogen.  
 
Das Ergebnis der Nutzwertanalyse ist für die jeweiligen Träger als Anlage 1 bis 4 bei-
gefügt. Darüber hinaus stehen die sich bewerbenden Träger dem Ausschuss für Rück-
fragen zur Verfügung. 
 
Aufgrund  der  Auswertung  der  eingereichten  Konzepte  und  Ausführungen  zu  den  ge-
sonderten  Anforderungsprofilen  hält  die  Verwaltung  den AWO  Kreisverband  Karls-
ruhe-Stadt  e.  V. als Träger für  besonders geeignet.  Es  wird  empfohlen, ihm  die Trä-
gerschaft für die Kindertageseinrichtung an der Albschule zu übertragen. 
 
Die  Verwaltung  wird  beauftragt,  nach  einem  Jahr  gemeinsam  mit  den  Trägern,  den 
Stand der Umsetzung und Konzeptentwicklung auszuwerten. 