

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
 
vom:  29.04.2010 
eingegangen: 29.04.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.06.2010 
418 
18 
öffentlich 
Dez. 1 
Solaranlagen in der Baumgartensiedlung  
 
 
 
1) Wurden für Häuser auf den Flachdächern der Baumgartensiedlung Solaranlagen 
beantragt? 
 
Für zwei Objekte innerhalb der denkmalgeschützten Sachgesamtheit wurden Solaranla-
gen beantragt.  
 
2) Wurde die Genehmigung versagt? Wenn ja, aus welchem Grund? 
 
Die beantragten Genehmigungen konnten mit Auflagen erteilt werden. 
 
3) Sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten, dass Solaranlagen dort genehmigt wer-
den können?   
 
Die Denkmalschutzbehörde sieht grundsätzlich die Möglichkeit, auch auf den Flachdä-
chern der denkmalgeschützten Sachgesamtheit Solaranlagen zuzulassen. 
 
 
Die Baumgartensiedlung ist als Sachgesamtheit ein Kulturdenkmal nach § 2 DSchG BW. 
Darüber hinaus hat der Gemeinderat im Jahr 2000 durch die Erhaltungssatzung 
„Baumgartensiedlung“ die städtebauliche Gestalt des Gebiets zusätzlich geschützt. 
 
Zur Gestalt des Gebietes gehörend und insoweit prägend sind die Flachdächer. Verände-
rungen oder einsehbare Aufbauten greifen wesentlich in das Erscheinungsbild jedes Ein-
zelhauses, aber auch in das der gesamten Siedlung ein.  
 

Seite 2  
Um sowohl dem Denkmalschutzgedanken und gleichzeitig den Belangen des Umwelt-
schutzes und der Energieeinsparung Rechnung zu tragen, hält die untere Denkmal-
schutzbehörde Solaranlagen im Grundsatz denkmalrechtlich für genehmigungsfähig, 
wenn sie aus dem öffentlichen Raum nicht einsehbar (Beurteilungsmaßstab) sind. 
 
Im Bereich der Baumgartensiedlung sind nach Erkenntnissen der Denkmalschutzbehörde 
mittlerweile sechs Solaranlagen errichtet worden. Zwei davon sind denkmalrechtlich ge-
nehmigt, die weiteren wurden ohne die erforderliche Mitwirkung der Behörde errichtet.  
 
Eine erste genehmigte Anlage in der Siedlung aus dem Jahre 2005 kann dabei nicht als 
Maßstab für die Beurteilung weiterer Vorhaben herangezogen werden. Diese Zulassung 
geht auf eine behördliche Fehleinschätzung der im Genehmigungsverfahren vorgetrage-
nen Auswirkungen der Aufbauten zurück. 
 
Weitere Vorhaben sind nach dem Beurteilungsmaßstab der „Nichteinsehbarkeit“ beurteilt 
worden. Diese Anforderung ist in der Baumgartensiedlung umsetzbar und macht eine 
Nutzung der Sonnenenergie nicht von vornherein unmöglich. 
 
In den Fällen, in denen - ohne Mitwirkung der Denkmalschutzbehörde - Solaranlagen die-
se Anforderung (noch) nicht erfüllen, wird im direkten Kontakt mit dem Gebäudeeigentü-
mer durch eine Modifikation der Aufstellorte bzw. -winkel auf dem Flachdach nachzubes-
sern sein. 
 
Die bestehenden nicht einsehbaren Solaranlagen werden im Übrigen geduldet.  
  