

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
 
vom 29. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.06.2010 
418 
18 
öffentlich 
 
Solaranlagen in der Baumgartensiedlung 
 
1.) Wurden für Häuser auf den Flachdächern der Baumgartensiedlung Solaran-      
lagen beantragt? 
2.) Wurde die Genehmigung versagt? Wenn ja, aus welchem Grund? 
3.) Sieht die Stadtverwaltung Möglichkeiten, dass Solaranlagen dort genehmigt      
werden können? 
 
Die  sog.  Baumgartensiedlung  (auch  "Neue  Gagfah"  genannt)  ist  ein  Baugebiet  im 
Süden  Rüppurrs,  das  zwischen  1963  und  1968  gebaut  wurde.  Es  besteht  aus 
mehrgeschossiger  Zeilenbebauung  und  Punkthochhäusern  im  Norden  und  aus 
verdichteter Reihenhausbebauung im Süden.     Wegen des besonderen 
städtebaulichen   Charakters   wurde   die   Siedlung,   die   1980   Landessieger   im 
Wettbewerb  "Wohnen  am  Stadtrand"  wurde,  zum  Kulturdenkmal  erklärt  und  mit  der 
städtischen Erhaltungssatzung vom 19.09.2000 unter Schutz gestellt. 
 
Aus  der  Anwohnerschaft  wurde  uns  vor  kurzem  berichtet,  dass  die  städtische 
Denkmalschutzbehörde   es   nicht   genehmige,   dass   auf   den   Flachdächern   der 
Reihenhäuser    schräg gestellte    Solaranlagen    (egal, ob    Photovoltaik    oder 
Warmwasser)   installiert   werden.   Zwar   hat der Denkmalschutz   einen   hohen 
Stellenwert  für  uns  und  wir  sind  froh  über  zahlreiche  gelungene  städtebauliche 
Ensembles  in Rüppurr,  die schützenswert  sind.  Vorliegend  ist  aber  nicht  ersichtlich, 
wie Solaranlagen   auf   Flachdächern   die   städtebauliche   Gestalt   des Gebietes 
beeinträchtigen könnten. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Derartige  Anlagen  sind  aus  der  Perspektive  eines  Fußgängers,  der  durch  die 
malerischen    Gässchen    der    Baumgartensiedlung    spaziert,    praktisch    nicht 
wahrnehmbar.  Bestes  Beispiel  hierfür  sind  die  neu gebauten  Reihenhäuser  am 
Heinrich-Heine-Ring   (Nr.   78   bis   86 a).   Diese   wurden   kürzlich   im   Stil   der 
angrenzenden  Baumgartensiedlung  errichtet  und  haben  sämtlich  schräg gestellte 
Solaranlagen zur Warmwassererzeugung auf den Dächern. Die Solaranlagen auf der 
jeweiligen  Dachmitte  sind  nur aus  wenigen Perspektiven  und praktisch  nur auf dem 
Reihenendhaus aus Fußgängerperspektive wahrnehmbar. 
 
Energieeinsparung  und  Klimaschutz  sind  wichtige  Ziele moderner Stadtplanung,  die 
sich  in  diesem  Fall  mit  dem  Denkmalschutz  in  Einklang bringen  lassen.  Ggf.  wären 
Auflagen  denkbar,  die  Anlagen  nicht  an  den Dachrändern  und  nur  bis  zu  einer 
bestimmten Höhe zuzulassen. Beeinträchtigt würde der Eindruck des Gebietes dann 
allenfalls  noch  für  die  Bewohnerinnen  und  Bewohner  der  südlichen  Wohnungen  in 
den Punkthochhäusern, was wir allerdings für zumutbar halten. 
 
Wir  fordern  daher  die  Denkmalschutzbehörde  auf,  ihre  Position  zu  dieser Frage  zu 
erläutern  und  Wege  aufzuzeigen,  wie  die  Bemühungen  der Bewohnerinnen  und 
Bewohner der Baumgartensiedlung um Energieeinsparung und Klimaschutz mit dem 
Denkmalschutz in Einklang zu bringen sind. 
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Gisela Fischer  
Michael Zeh  
Jürgen Marin 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 