

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.11.2010 
eingegangen: 16.11.2010 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
14.12.2010 
604 
27 
öffentlich 
Dez. 4 
Wirtschaftlichkeit der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die KMK weist eine operativ positive Entwicklung auf – die Belegung mit qualitativ hochwer-
tigen Veranstaltungen in Messe und Kongress steigt. Die strukturelle Belastung der KMK ist 
nach wie vor besonders hoch. Die KMK überprüft regelmäßig alle Möglichkeiten und Hand-
lungsfelder, das Defizit zu  verringern.  Die  Ergebnisse  werden  turnusmäßig durch  den  Auf-
sichtsrat  sowie  die  Gesellschafterversammlung  in  Form  des  Wirtschaftsplans geprüft  und 
verabschiedet. Trotz wirtschaftlich schwieriger Rahmenbedingungen hat die KMK die vorge-
legten Wirtschaftspläne der letzten Jahre eingehalten und verlässlich gearbeitet.  
Die vorgeschlagenen Konsolidierungsmaßnahmen werden durch die KMK bereits kontinuier-
lich geprüft. Wo möglich,  wird  weiter  an  Verbesserungsmaßnahmen gearbeitet,  sowohl  be-
treffend der Faszilitäten als auch der Aufgabenbereiche. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die  KMK GmbH,  deren  Aufgabenfelder  Messen,  Kongresse,  Events  und  den  städtischen 
Tourismus  umfasst,  verzeichnet  in  den  letzten  Jahren  gegen  den  Branchentrend  positive 
Kennzahlen  in  einem  von  der  Konkurrenz  hart  umkämpften  und  von  der  Wirtschaftskrise 
deutlich belasteten Marktsektor. Diese lassen sich wie folgt aufzeigen: 
Karlsruhe | Messe   Erhöhung belegter Fläche von 394.071 (2008) auf 485.134 m² in 2010 
Karlsruhe | Kongress Nummer   1  in  Wissenschaftskongressen  (ICCA-Vergleich),   stetige 
Zunahme  international  hochkarätiger  Kongresse,  neue  Rahmenver-
träge mit KIT u. Klinikum 
Karlsruhe | Event  hochkarätige Veranstaltungen mit Breitenwirkung für den Standort   
(z. B. CDU-Parteitag, BW-Bank-Meeting, Verstehen Sie Spaß ...? ) 
sowie 68 Kulturveranstaltungen 
Karlsruhe | Tourismus  kontinuierliche Steigerung der Übernachtungszahlen  (z. B. Jahres-
vergleich Jan. - Okt. 2009 = 689.231 Übernachtungen, 2010 = 
792.611) 
 
Zusammenfassend generiert die KMK in 2010  727.765 Veranstaltungsbesucher (ohne Tou-
rismus) für Karlsruhe (Vergleich 2008: 670.412) und damit erhebliche Wirtschaftseffekte für 
die Stadt und die Region.  
 
Zu 1)  
Der  Aufsichtsrat  und  die  Gesellschafterversammlung  beschließen  regelmäßig  den  von  der 
Geschäftsführung  vorgelegten  Wirtschaftsplan  und  geben  somit  gemeinsam  die  Richtung 
und  die  Möglichkeiten  der  Gesellschaft  vor.  Die  Geschäftsführung  legt  dabei  detaillierte 
Marktbetrachtungen und Entwicklungsmöglichkeiten sowie Berichte zu den Geschäftsrisiken 
vor.  
 
Zu 2)  
Aufgrund  des  negativen  Ergebnisses  hat  die  KMK  in  den  letzten  Jahren  deutliche  innerbe-
triebliche  Strukturveränderungen  vorgenommen und  ist  heute  besser  denn  je gerüstet,  den 
strategischen Herausforderungen zu begegnen. Sie verfolgt nachdrücklich den Weg  
 
a) die Auslastung der Faszilitäten zu erhöhen – weitere Messen und Kongresse zu ge-
winnen  
b) Kompetenzen für das erst seit wenigen Jahren bestehende Eigengeschäft zu stärken 
und Themen mit regionaler Affinität und internationaler Strahlkraft zu entwickeln  
c) sich  von  nicht  dem  Kerngeschäft  zugehörigen  Aufgabenfeldern  und  Faszilitäten  zu 
trennen oder diese umzuorganisieren (Beispiel Nancyhalle, Gebäudemanagement) 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
d) striktes Kostenmanagement zu verfolgen. 
 
Dies ist jedoch in Summe nicht ausreichend, um die hohen Belastungen der KMK  von Ge-
bäudekosten,  Mieten  und  den  notwendigen  Rücklagen  für  zukünftige  Sanierungsmaßnah-
men, insbesondere der Neuen Messe zu schultern. Positive Entwicklungen auf der operati-
ven  Seite  werden  von  diesen  Kostenbelastungen  vereinnahmt  und  führen  somit  auch  bei 
einer mittelfristigen Betrachtung zu einem Zuschussbedarf von rund 12 Mio. Euro. 
 
Die KMK hat sich aufgrund dieser Erkenntnis selbst zuletzt im Sommer im Führungskreis mit 
Möglichkeiten zu einschneidenden Veränderungen - von der Überprüfung sämtlicher Faszili-
täten  (u. a.  Aufgabe  des  Standorts  Messe)  bis  hin  zur  Infragestellung  der  einzelnen  Ge-
schäftsbereiche – befasst   und   diese   in   den   Aufsichtsratssitzungen   vom   22.09.2010, 
03.11.2010 sowie 19.11.2010 präsentiert und intensiv diskutiert. 
 
Der  Aufsichtsrat  kam  in  seinen  intensiven  Beratungen  über  mögliche  Strategien  zur  mehr-
heitlichen  Auffassung,  dass  die  von  der  Geschäftsführung  vorgelegte  Auslastungs- und 
Wachstumsstrategie,  gepaart  mit  der  Option  der  Übernahme  von  Veranstaltungen  und der 
zukünftigen  strategischen  Überprüfung  einzelner  Geschäftsfelder,  Aufgabenbereiche  und 
Gebäudeteile, der weiter zu verfolgende Kurs ist. 
 
Zu 3 a)  
Auch eine Teilprivatisierung wurde konkret überprüft mit dem Ergebnis, dass diese ebenso 
wie  die  Aufgabe  der Messehallen  gesamtstädtisch  nicht  zu  einer  finanziellen  Entlastung 
führt.  
 
Zu 3 b)  
Die  KMK  hat  Szenarien entwickelt  und  dabei einzelne  Geschäftsbereiche  durchleuchtet. 
Diese Szenarien wurden dem Aufsichtsrat vorgestellt; im ersten Halbjahr 2011 wird die Ge-
schäftsleitung dem Aufsichtsrat konkretere Ausarbeitungen vorlegen. 
 
Zu 3 c)  
Die  KMK  weist  eine  im  Branchenvergleich  schlanke  Struktur  auf.  Nichtsdestotrotz  unter-
nimmt  die  Geschäftsführung  stetig  Anstrengungen,  die  Strukturen  zu  optimieren  und  wo 
möglich  effizienter  zu  gestalten.    Zuletzt  wurden  beispielsweise  die  Marktbereiche  1 + 2  
zusammengelegt  und  damit  Führungsstrukturen verschlankt.  Ferner wird  die  KMK  im  Ver-
waltungsbereich seit  2005  die Mitarbeiterzahl  von  42  auf  15 - nach  Ausgliederung  Gebäu-
demanagement - reduziert haben.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Zu 3 d)  
Die Beteiligung des Landkreises und der anderen Gesellschafter der Neuen Messe Karlsru-
he GmbH & Co. KG (NMK) wurde mit dem Bau der Neuen Messe in gewissem Umfang er-
reicht. Nachdem ein damals erhoffter Rückfluss dieser Einlagen nicht realisierbar ist, ist eine 
weitergehende  Defizitübernahme  von  den  Mitgesellschaftern  abschlägig  beschieden  wor-
den. 
 
Zu 3 e)  
Die KMK ist einer angestrebten engen Kooperation der Messegesellschaften, wie sie bereits 
Ende 2007 von Herrn Wirtschaftsminister Pfister angeregt wurde,  stets offen gegenüberge-
treten. Die Kooperationsgespräche, sowohl mit den Messeplätzen Stuttgart und Friedrichs-
hafen als auch mit den privaten Messeveranstaltern Hinte und Schall, wurden von der KMK 
stets befördert. Jedoch bleibt zu sagen, dass bei geplanten Kooperationen mit den beiden 
Messeplätzen Stuttgart und Friedrichshafen die KMK sich aufgrund von Standortfaktoren 
und Größe immer in der schwächeren Verhandlungsposition befindet. Daher ist das Thema 
Kooperation mit anderen Messen immer mit der notwendigen Vorsicht zu betrachten. 
 
 
Zu 3 f)  
Die Nutzungsänderung eines Teils der Hallen oder aller Messehallen würde mittelfristig die 
Produktionsmittel der KMK deutlich beschneiden. Ebenso ist durch die heute belegte Fläche 
(485.134 m² in 2010 – nach 393.288 m² in 2009) aufgezeigt worden, dass das gesamte Ge-
lände 9-mal im Jahr (vgl. 2008 7 Mal) umgeschlagen wird. Insbesondere bei großen Veran-
staltungen wie art KARLSRUHE, offerta und Motorradmesse sowie der Faszination Modell-
bau ist die vierzügige Bespielbarkeit des Geländes Garant für reibungslose Abläufe. 
 
 