

Stadt Karlsruhe – Abwägung Frühzeitige Bürgerbeteiligung – vB-Plan Durlach  Pfinzstraße 104  
   
  Seite 1 von 1 
Stellungnahmen zu den noch offenen Fragen und Anregungen aus der Sitzung des Ortschafts-
rates vom 6. April 2011 zum  
Vorhabenbezogenen Bebauungsplan Durlach Pfinzstraße 104 der Stadt Karlsruhe, soweit sie 
nicht schon durch die Vorlage für den Gemeinderat abgedeckt sind:  
 
Bäume 
Es könnten noch zwei oder mehrere Bäume 
gepflanzt werden. 
Mit der Planung wird die Pflanzung von insgesamt 
sechs Bäumen festgesetzt. 
Es wird angeregt zu untersuchen, den Nuss-
baum woanders hinzupflanzen. Es stellt sich 
die Kostenfrage. 
Unabhängig von der Kostenfrage, empfehlen die 
Baumexperten vom Gartenbauamt, auf eine Ver-
pflanzung zu verzichten, da die Wahrscheinlichkeit 
für ein Gelingen bei einem Nussbaum relativ gering 
sei. Sollte der Nussbaum tatsächlich wieder an-
wachsen, so werde er seine Kraft nicht erhalten kön-
nen. Eine Neupflanzung würde ihn innerhalb von 8-
10 Jahren überholen. Das Gartenbauamt rät deshalb 
von einer Verpflanzung des Nussbaums ab.  
Dachform 
Satteldächer passen zu Durlach besser als 
Flachdächer. Die Festsetzung von Flachdä-
chern sollte entfallen.  
Über diese Anregung wurde noch einmal nachge-
dacht. Durch die Lage außerhalb des eigentlichen 
Stadtkerns von Durlach ist die Gestaltungsbreite, 
was Dachformen anbelangt sichtbar breiter als in-
nerhalb des einheitlichen historischen Bestandes. In 
der Umgebung des Plangebietes existieren Gebäu-
de mit Steil- wie auch Flachdächern. Aus diesem 
Umgebungsbild kann keine grundsätzliche Regel für 
Dachformen abgeleitet werden. 
Da jedoch gerade das Kleinklima und eine mögliche 
Aufheizung der Gebäude für die umliegenden An-
wohner ein wichtiges Thema darstellen, wird weiter 
an der Festsetzung festgehalten. Nur hierdurch wird 
auch die Festsetzung einer Dachbegrünung möglich, 
die das wirksamste Mittel gegen eine Aufheizung 
des Gebiets darstellt.  
Auch die Nutzung für Solarenergie steht dem nicht 
entgegen. Auf Flachdächern lassen sich die Solar-
paneele präzise und optimal nach Sonnenstand aus-
richten. Das ist bei Satteldächern auf Grund der Ori-
entierung der Gebäude am Straßenverlauf nicht im-
mer möglich. 
Kinderspielplatz 
Es soll ein großer Spielplatz und nicht 
viele kleine Spielsplätze erstellt werden.  
Hinweis ist verständlich. Im Rahmen des Planungs-
fortschrittes wurden die beiden Spielplätze bereits 
vergrößert. Eine Zusammenlegung ist wegen des 
Grundstückszuschnitts und der Bebauungsgeometrie 
nicht möglich.  Auf Grund der barrierefreien Außen-
raumgestaltung, kann der Spielbereich zumindest 
bedingt auf die übrigen Freibereiche ausgeweitet 
werden.  
 