

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   02.07.2008        
eingegangen:  02.07.2008 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1521 
22 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Unbetreute Obdachlosenunterkünfte  
 
1. Welche unbetreuten Obdachlosenunterkünfte gibt es in Karlsruhe derzeit noch? 
 Unbetreut sind Ende 2008 noch ein Stockwerk der Scheffelstr. 37 und die Gartenstr. 9. 
 
2. Wann  wird  die  letzte  unbetreute  Obdachlosenunterkunft  in  betreute  Wohnformen 
umgewandelt sein? 
 Die letzte unbetreute Unterkunft wird bis Ende 2010 in eine betreute Unterkunft umgewan-
delt sein.
 
3. Welche Maßnahmen, Ressourcen sind hierzu notwendig? (inkl. finanzieller Aufwand) 
Für die verbleibenden Häuser sind Umbauten notwendig sowie Betreuungsmaßnahmen. 
 
Für die Scheffelstraße ist geplant, eine Wohngruppe für chronisch mehrfach beeinträchtigte 
Frauen zu gründen. Dringend notwendig hierfür sind der Umbau der Durchgangszimmer in  
Einzelzimmer sowie der zusätzliche Einbau von Sanitäreinheiten. Für die Baumaßnahmen 
ist mit Kosten von 250.000,00 Euro zu rechnen. 
 
In  der  Gartenstraße  ist  ein  Umbau  in  Wohnungen  geplant.  Hier  ist  von  Kosten  von  ca. 
200.000,00 Euro auszugehen. 
Für  beide  Bereiche  sind  unterschiedliche  Betreuungsformen  beabsichtigt,  die  als  gesetzli-
che Leistungen des § 67 Sozialgesetzbuch XII gewährt werden. 
 
Daneben wird die ständig fortlaufende Akquise von Wohnungen benötigt, da aufgrund des 
angespannten Wohnungsmarktes nur so ein erneuter Anstieg der obdachlosenrechtlich un-
tergebrachten Menschen verhindert werden kann. 
 
4. Sind auch  Zwischenschritte  angedacht bzw.  in  Umsetzung,  wie  bspw.  eine intensi-
vierte Betreuung in Obdachlosenunterkünften, solange der zur Auflösung erforderli-
che dezentrale Wohnraum nicht gesichert/akquiriert werden kann? 
Bei Bedarf werden die Lotsen aus der Obdachlosigkeit (eine Hilfe nach § 67 Sozialgesetz-
buch XII) nicht nur in Hotels eingesetzt, sondern auch in den Unterkünften. Ebenso werden 
bei besonderem Betreuungsbedarf Einzelfallhilfen geleistet. 
 
5. Mit wie vielen Personen sind noch vorhandene unbetreute Unterkünfte belegt (je Un-
terkunft)? 
In der Scheffelstraße sind noch 17 Plätze für eine unbetreute Obdachlosenunterbringung  
und in der Gartenstraße noch 30 Plätze. 
 
6. Wie viele Betten haben die Zimmer in diesen Unterkünften (je Unterkunft)? 
Die  Zimmer  sind  mit  ein  bis  zwei  Betten  ausgestattet - je  nach  Unterbringung von  Einzel-
personen, Paaren oder Familien. 
 
 
 
 

Seite 2  
 
7. Welches Fachpersonal ist derzeit (je Unterkunft) in welchen Zeiten in den unbetreu-
ten Unterkünften zugegen? 
 In  beiden  Häusern  sind  Hausmeister  vor  Ort.  Sachbearbeiter/-innen  der  Fachstelle  Woh-
nungssicherung sind mindestens einmal wöchentlich für den regelmäßigen Hausdurchgang 
vor Ort. 
 
8.  Welche  Kriterien  führen  einen  Wohnungslosen  in  eine  unbetreute  Obdachlosenun-
terkunft? 
 Sofern keine Plätze in einer betreuten Unterkunft frei sind oder andere Gründe einer Woh-
nungsanmietung  entgegenstehen,  erfolgt  die  Unterbringung  in  einer  unbetreuten  Unter-
kunft. So sind derzeit in den oben genannten Häusern drei Familien untergebracht, die auf-
grund ihres ungeklärten ausländerrechtlichen Status derzeit keine Wohnung anmieten kön-
nen. 
 
9. Welche   Reintegrationspotentiale   (Selbständigkeit,   weniger   oder   gar   keine   Dro-
gen/Alkohol,  Aufnahme  einer  Tätigkeit/eines  Jobs  usw.)  können  in  unbetreuten  Ob-
dachlosenunterkünften bei den Bewohner/-innen aktiviert werden? 
 In der Regel sind die untergebrachten Personen Bezieher/-innen von Leistungen des Sozi-
algesetzbuches II. Sie können, wie alle anderen Personen, den vollständigen Leistungsum-
fang  in  Anspruch  nehmen.  Schwerpunkt  ist  hierbei  jedoch  die  Arbeitsaufnahme  und  nicht 
die  Wohnungssuche.  Darüber  hinaus  wird  in  Karlsruhe  zusätzlich  im  Einzelfall  Hilfe  zur 
Überwindung  besonderer  sozialer  Schwierigkeiten  nach  §  67  Sozialgesetzbuch  XII  (SGB 
XII) gewährt. 
 
10. Wie ist das Angebot an medizinischer Versorgung in den unbetreuten Obdachlosen-
unterkünften gestaltet? 
 Sowohl in betreuten als auch unbetreuten Unterkünften gibt es kein spezielles Angebot der 
medizinischen Versorgung. Die Bewohner/-innen sind in der Regel im Rahmen des SGB II 
krankenversichert. Angebote einer Arztsprechstunde vor Ort wurden zuletzt z. B. in der be-
treuten Unterkunft in der Rüppurrer Str. 23 nicht mehr angenommen. 
 
Unterstützungsbedarf besteht im Bereich der medizinischen Versorgung bei der Selbstbe-
teiligung, da diese viele Hilfesuchende finanziell überfordert. Hier wird versucht, im Einzel-
fall über Spendenmittel Abhilfe zu schaffen. 
 
11. Wie können sich einzelne Bewohner/-innen in einer unbetreuten Obdachlosenunter-
kunft z. B. gegen Diskriminierung, Mobbing oder körperliche Gewalt schützen? 
 Jedes Zimmer ist abschließbar. Zudem werden die Unterkünfte nachts bestreift. 
 
12. Ist die Stadt meiner  Auffassung, dass die Form der unbetreuten Obdachlosenunter-
künfte  den  Bewohner/-innen  keine  Perspektiven  eröffnet  bzw.  in  vielen  Fällen  noch 
dazu beiträgt, den sozialen Abstieg zu verfestigen? 
Da die Betreuung der Menschen in den Unterkünften zu besseren und nachhaltigeren Ent-
wicklungen führt, hat die Stadt Karlsruhe im „Karlsruhe Masterplan 2015“ die Auflösung der 
unbetreuten Unterkünfte bis 2010 vorgesehen. 