

   
   
 Seite 1 von 8 
Anlage 1 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Pfinzstraße 104“, Karlsruhe-Durlach 
hier: 
Beteiligung der Öffentlichkeit am 16.02.2011 und nachfolgende Schreiben der Bürger 
 
Aus der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit haben sich folgende Anliegen und Sorgen, 
herauskristallisiert, auf die hier detailliert eingegangen werden soll:  
 
Bedenken der Bürger  Stellungnahme der Stadtplanung zu-
sammen mit dem Vorhabenträger 
Abstand zur bestehenden Bebauung / Höhe der Neubebauung 
Die Hofhäuser sitzen zu dicht auf der vor-
handenen Bebauung.  
Die nach Landesbauordnung (LBO) not-
wendigen Abstandsflächen sind rundherum 
eingehalten.  
Die neue Bebauung ist zu hoch.  Die Höhe der Bebauung fügt sich in die 
Umgebung ein. Die Gebäudehöhen der 
Hofhäuser sind im Sinne einer nachbarli-
chen Rücksichtnahme bereits so gewählt, 
dass sie unterhalb der unmittelbaren Nach-
barbebauung bleiben. 
Dichte im Plangebiet 
Die Dichte auf dem Grundstück ist zu hoch. 
Es müsse ja nicht unbedingt ein Park auf 
dem Nachbargrundstück angelegt werden, 
aber ein Kompromiss sei schon zu erwarten. 
  
Eine Auflockerung der Baudichte ist uner-
lässlich, nicht zuletzt auch, um eine Minde-
rung des Wohnwerts der Nachbarn zu ver-
hindern. 
 
Forderung: Reduzierung der geplanten 4 
Häuser im hinteren Teil des Geländes auf 3 
Häuser oder Reduzierung dieser Häuser um 
ein Geschoss.  
 
Subjektiv gesehen ist es natürlich eine 
Qualitätsminderung gegenüber der jetzigen 
grünen Brache auf dem Nachbargrund-
stück. Allerdings darf man nicht erwarten, 
dass ein Grundstück auf Dauer eine unbe-
baute Brachfläche bleibt, es sei denn, von 
Steuergeldern würde ein Park hergestellt. 
Es ist hinzunehmen, dass auf einem Nach-
bargrundstück eine annähernd gleiche 
Dichte entsteht, wie auf dem eigenen 
Grundstück. Es kann nicht erwartet wer-
den, dass auf dem Nachbargrundstück 
Freiflächen freigehalten werden, um die 
hohe Dichte auf dem eigenen Grundstück 
auszugleichen bzw. den Wohnwert auf dem 
eigenen Grundstück zu erhöhen.  
Die Neubebauung insbesondere die Hof-
häuser sind mindestens 2,5 m schmaler als 
die nördlich anschließende Bestandsbe-
bauung und von geringerer Höhe.  
Verzicht auf Bebauung 
Das hervorragend erhaltene Flussbett der 
Pfinz auf dem Gelände sollte unbedingt in 
einer „grünen Lunge“ mit eingebunden und 
erhalten werden. Das gesamte Grundstück 
Prinzipiell handelt es sich bei dem Grund-
stück Pfinzstraße 104 auf Grund seiner 
Lage im Bebauungsplan Nr. 614 - Nut-
zungsartfestsetzungen um Bauland. Die 

   
   
 Seite 2 von 8 
sollte als eine Art Oase für die umliegenden 
Bewohner und für die Bewohner der Durla-
cher Altstadt mit Bäumen und Bänken erhal-
ten bleiben. 
Eigentumsrechte an diesem Grundstück 
schließen dessen Bebaubarkeit mit ein.  
Das Gebiet war bis in die späten 90er Jah-
re bebaut, ist heute Bauland und in Privat-
eigentum. Im jetzigen Zustand kann diese 
Baulücke zwischen den bewohnten Be-
standsgebäuden und mit den Erdhügeln, 
Teilversiegelungen, wilden Müllhaufen und 
Mauerresten aus städtebaulicher Sicht nur 
als Missstand bezeichnet werden. 
Ein Belassen dieses Zustandes bzw. die 
Erstellung einer Parkanlage setzt den Er-
lass eines entsprechenden Bebauungs-
plans voraus, dessen Bestand vor Gericht 
eher unwahrscheinlich wäre und der eine 
entsprechende Entschädigung für Bauland 
des Eigentümers auslösen würde.  
Klima / Luftqualität 
Bei einer Bebauung wäre die stehende Hitze 
im Sommer unerträglich, da es dann keine 
Luftzirkulation mehr gäbe.  
 
Das Plangebiet liegt am Rand einer ge-
schlossenen Bebauungsstruktur. Als gras-
bewachsene Brache übernimmt das Plan-
gebiet eine gewisse klimatische Funktion, 
die jedoch aufgrund der geringen Größe im 
übergeordneten klimatischen Gefüge nicht 
wirksam wird. Insbesondere die südlich der 
Pfinzstraße gelegenen massiven Bebauun-
gen behindern wesentlich eine Durchlüf-
tung aus der Haupt-Windrichtung Südwest. 
So wird hier kein bedeutender Unterschied 
zur Neubebauung erkennbar sein, zumal 
mit der Bebauung auch eine Eigenver-
schattung des Geländes stattfinden wird, 
die eine befürchtete Aufheizung des Areals 
wiederum abmildern helfen wird.   
Darüber hinaus wird das Mikroklima be-
günstigt durch die vorgesehenen Dachbe-
grünungen, die Verwendung einfacher Bau-
körper, die Begrünung der Tiefgarage und 
die Pflanzpflicht von sieben neuen Bäu-
men. 
Aufgrund der westlichen Öffnung im Erdge-
schoss sowie des Abstandes zur östlichen 
Bebauung gelangt die Luft in den nördli-
chen Bereich. Hier stehen die Gebäude wie 
die nördlich anschließende Bebauung in 
Richtung der Hauptwindrichtung und damit 
günstig für den Luftabfluss.  
Die Neubebauung steht weit genug von der 
Bestandsbebauung entfernt, so dass ohne 
weiteres ein Luftaustausch stattfinden 
kann. 

   
   
 Seite 3 von 8 
Als das Markgrafenbad noch stand war das 
Areal nahezu komplett überbaut. Die Neu-
bebauung sieht hingegen reichlich Grünflä-
chen sowie Dachbegrünungen vor.  
Durch die zusätzliche Bebauung kommt es 
zu noch höherer Luftverschmutzung für das 
Gebiet.  
Der CO
2
-Ausstoß der Neubebauung wird 
unter dem CO
2
-Ausstoß der Bestandsbe-
bauung liegen, da es heute effizientere Hei-
zungsanlagen gibt, als zur Zeit der Entste-
hung der Nachbarbebauungen. Für die 
Neubebauung ist ein KFW 70 Effizienz-
Standard vorgesehen, der über einen ge-
ringen Transmissionswärmeverlust und 
einen geringen Primärenergiebedarf defi-
niert wird. Dieser wird auch im Durchfüh-
rungsvertrag verbindlich festgelegt. Die 
guten Energiewerte werden durch verbes-
serte Wärmedämmung der Wände, Decken 
und Dächer sowie durch bessere Fenster-
verglasungen erreicht. Ergänzt wird das 
Energiekonzept mit einer effizienten Heiz-
anlage mit regenerativer Energie. 
Der momentane Entwurf sieht nur sehr we-
nig Grünfläche vor. Vor allem die Innenhöfe 
bestünden wohl zum größten Teil aus as-
phaltierten oder ähnlich befestigten Flächen. 
Neben den sich ergebenden Auswirkungen 
auf das Umgebungsklima in unmittelbarer 
Nähe würde das Areal, welches innerhalb 
weiter Strecken die einzige naturbelassene 
Grünfläche darstellt und sowohl den in der 
Umgebung lebenden Haustieren als auch 
den wild lebenden Tieren eine Rückzugsflä-
che bietet, für immer wegfallen!  
 
 
Dies ist nicht richtig und entspricht nicht 
den Planungsabsichten. Der Innenbereich 
ist im Wesentlichen als Grünfläche vorge-
sehen. Hinzu kommen noch extensiv ange-
legte Grünflächen auf dem Dach. Die be-
festigten Flächen werden wassergebunde-
ne Oberflächen erhalten und nicht asphal-
tiert. 
Habitate artenschutzrechtlich geschützter 
Tier sind im Plangebiet nicht bekannt. Die 
in der Umgebung lebenden Haustiere müs-
sen auf eigenem Gelände zu Recht kom-
men. Einen Anspruch auf die Brachfläche 
des Nachbarn als Auslaufzone existiert 
nicht.  
Am Keramikweg bestehen teilweise Woh-
nungen, die ausschließlich Fenster in Rich-
tung des Geländes besitzen. Durch die Be-
bauung würde der im Sommer ohnehin 
schon kaum vorhandene Luftstrom im Be-
reich der bereits vorhandenen Wohnungen 
zur Belüftung der Wohnungen völlig zum 
Stillstand kommen. Bereits jetzt ist es in den 
Sommerabenden selbst bei komplett geöff-
neten Fenstern, Wohnungs- und Haustüren 
und zusätzlichen elektrischen Belüftungsge-
räten kaum möglich die Wohnungen ordent-
lich zu durchlüften und der Hitze Herr zu 
werden.  
Die genannten Wohnungen  liegen 30 m 
entfernt von der Neubebauung in einer 
räumlichen Nische zwischen Bestands-
scheune, nördlich angrenzender Pfinztor-
bebauung und Keramikweg. Die unglückli-
che aktuelle Lage des Bestandsgebäudes 
und die offensichtlich nicht mögliche Quer-
lüftung von Wohnungen können nicht der 
Neubebauung zu Last gelegt werden.  
Das zukünftige Mikroklima wird  durch die 
bereits beschriebenen Maßnahmen nicht 
wesentlich beeinträchtigt 

   
   
 Seite 4 von 8 
Die Nachbarschaft wird durch den zusätzli-
chen CO
2-
Ausstoß, der von der neuen Be-
bauung ausgehen, belastet.  
 
Der CO
2
-Ausstoß der Neubebauung wird 
unter dem CO
2
-Ausstoß der Bestandsbe-
bauung liegen, da es heute effizientere Hei-
zungsanlagen gibt, als zur Zeit der Entste-
hung der Nachbarbebauungen. Für die 
Neubebauung ist ein KFW 70 Effizienz-
Standard vorgesehen, der über einen ge-
ringen Transmissionswärmeverlust und 
einen geringen Primärenergiebedarf defi-
niert wird. Die guten Energiewerte werden 
durch verbesserte Wärmedämmung der 
Wände, Decken und Dächer sowie durch 
bessere Fensterverglasungen erreicht. Er-
gänzt wird das Energiekonzept mit einer 
effizienten Heizanlage mit regenerativer 
Energie.   
Stellplätze 
Die Parkplatzsituation ist völlig ungeklärt. 44 
Stellplätze für 44 Wohnungen in der geplan-
ten Tiefgarage,  dazu 3 an der Pfinzstraße 
erscheinen deutlich zu wenig.  
Wo sollen sich die Besucherparkplätze und 
die Parkplätze für Zweitautos befinden? 
Die Landesbauordnung sieht pro Wohnein-
heit lediglich einen Stellplatz vor. Als Er-
gebnis der frühzeitigen Öffentlichkeitsbetei-
ligung wurde das Stellplatzangebot in der 
Tiefgarage auf 51 Stellplätze erweitert. Ent-
lang der Pfinzstraße werden fünf weitere, 
öffentliche Parkplätze hergestellt, von de-
nen zwei als Ersatz für die durch die Tief-
garagenzufahrt entfallenden Stellplätze gel-
ten. Somit entstehen zusätzliche 10 Besu-
cherstellplätze.  
Die gute Anbindung an den ÖPNV sowie 
der  Innenstadtlage, die das fußläufige Ein-
kaufen bzw. eine Fahrt mit dem Fahrrad 
erleichtert, wirken entlastend auf die Stell-
platzsituation.   
Es sollen mehr Besucherparkplätze geplant 
werden, z.B. im Bereich der Pforzheimer 
Straße Gleise. 
Die Schaffung eines erweiterten Stellplatz-
angebotes im Gleisbereich der Pforzheimer 
Straße ist nicht unmittelbar Gegenstand der 
vorliegenden vorhabenbezogenen Planung. 
Die kleine Zufahrtsstraße sei stark belastet 
und 12 Anwohnerparkplätze sowie mindes-
tens 4 große Bäume müssten der Tiefgara-
geneinfahrt weichen. 
 
Nach dem Stand der Planung fallen von 
den bisher 7 Stellplätzen im Bereich der 
Einfahrt zur Tiefgarage zwei Stellplätze 
weg, die an der Pfinzstraße bereits zusätz-
lich nachgewiesen werden.  
Im Bereich der Tiefgarageneinfahrt entfal-
len für die Zufahrt und die Neuordnung der 
Stellplätze 3 kleinere Bäume. Außerdem 
der Nussbaum auf dem Grundstück. Als 
Ersatz werden dafür insgesamt 7 neue 
Bäume, davon einer im Stellplatzbereich 
und sechs Bäume auf dem Baugrundstück 
selbst gepflanzt.  

   
   
 Seite 5 von 8 
Zufahrt zur Tiefgarage 
Die winzige Zufahrtsstraße in diesem Be-
reich wäre bei über dann mehr als 200 mit 
mindestens täglich 2 Fahrbewegungen ein-
fach überfordert. Dazu kommt, dass über 
diese kleine Zufahrtsstraße der Lieferverkehr 
für die gesamte Pfinztor-Wohnanlage, ca. 
160 Wohneinheiten, geführt wird. Es ist mit 
einer unzumutbaren Mehrbelastung durch 
Lärm und Abgase zu rechnen. Bereits heute 
käme es dort immer wieder zu gefährlichen 
Situationen. Die Unfallgefahr, auch für Fuß-
gänger, erhöht sich, weil dann Pkw zu 4 
Tiefgaragen über ein schmales Sträßchen 
ein- und ausfahren.  
 
Die jetzt schon extreme Belastung durch 
Parkverkehr (160 Tiefgaragenstellplätze) 
belastet ca. 35 Wohnungen die mit Balko-
nen, Schlaf- u. Kinderzimmern direkt auf die-
ses Areal ausgerichtet sind.  
 
Alle Bewohner der Wohnanlage „Am Pfinz-
tor“ müssen seit Jahren durch das Nadelöhr 
der schmalen Stichstraße zu den drei Ebe-
nen der Tiefgaragen fahren, wobei es auch 
schon Unfälle gab, sodass weitere zusätzli-
che Belastungen unzumutbar sind. Vom 
Wegfall der heute schon viel zu knappen 
oberirdischen Besucherparkplätze ganz zu 
schweigen. 
Eine zusätzliche Ein- und Ausfahrt durch das 
Pfinztor und Wegfall von Besucherparkplät-
zen würde eine große Minderung der Wohn-
qualität bedeuten. 
 
Eine Erschließung sollte über die Pfinzstraße 
erfolgen. Das wäre problemlos möglich. Das 
Markgrafenbad war auch über die Pfinzstra-
ße erschlossen und andere Grundstücke mit 
ihren Tiefgaragen seien dort auch problem-
los angeschlossen.  
 
Tatsächlich ist die Zufahrtssituation für die 
vorhandenen Tiefgaragen eher unglücklich 
gelöst. Sie erfordert ständige gegenseitige 
Rücksichtnahme. Die dadurch erzeugte 
Unzufriedenheit bei den Nutzern ist ver-
ständlich. Jedoch hat dies nichts mit der 
Belastung der Straße an sich zu tun. Auch 
wird es in die neue Tiefgarage ein gerades 
Ein- und Ausfahren geben, unabhängig von 
den Problemen der anderen Zufahrten.  
Mehrere Ortsbegehungen an unterschiedli-
chen Werktagen zu unterschiedlichen Zei-
ten konnten die Problematik nicht bestäti-
gen.  Es wurden jeweils nur äußert ruhige 
Situationen angetroffen.  
Allenfalls könnte es zu Problemen kommen 
wegen des behindernden wilden Parkens 
entlang der Stichstraße. Dies wäre jedoch 
bei Bedarf durch ein Halteverbot in den 
Griff zu bekommen.  
Eine Erschließung über die Pfinzstraße 
kommt nicht in Frage. Die Belastung der 
Pfinzstraße pro Stunde liegt tagsüber bei 
ca. 723 Kfz (mit ca. 5 % Schwerlastver-
kehrsanteil) und für das Pfinztor maximal 
bei ca. 37 Kfz (einschließlich des durch das 
Neuvorhaben entstehenden Verkehrs), 
nachts für die Pfinzstraße bei ca. 133 Kfz 
(1,6 % Schwerlastverkehrsanteil) für das 
Pfinztor bei maximal  5 Kfz. Ein Schwer-
lastverkehrsanteil für das Pfinztor ist nicht 
darstellbar. Durch die gute fußläufige An-
bindung an die Durlacher Innenstadt und 
an den ÖPNV ist eher noch mit weniger 
Fahrzeugbewegungen zu rechnen 
Wegen der hohen Belastung wurde die 
Pfinzstraße im Lärmaktionsplan der Stadt 
Karlsruhe als Hot-Spot aufgenommen, da 
dort die vom Umweltministerium Bad.Württ. 
festgelegte  Schwellenwerte überschritten 
sind. Weiterer Belastungen auf dieser Stra-
ße müssen daher vermieden werden.   
Eine Erschließung über die Pfinzstraße 
würde die dortigen Anlieger noch stärker 
direkt berühren, ohne Abstand an diesen 
Häusern vorbeiführen. Dahingegen ist für 
eine zusätzliche Grundstücks- / Tiefgara-
genzufahrt an der öffentlichen Stichstraße 
noch ausreichend Spielraum, die Mehrbe-
lastung nicht wirklich spürbar. In der 
Pfinzstraße beträgt die zulässige Höchst-

   
   
 Seite 6 von 8 
geschwindigkeit 50 km/h,  die Stichstraße 
im Pfinztor kann nur langsam befahren 
werden.  
Die Situation der Tiefgaragenzufahrt wurde 
im Schallgutachten gezielt untersucht. Die-
ses kommt zu dem Ergebnis, dass der zu 
erwartende zusätzliche Verkehr nur zu ei-
ner marginalen Erhöhung der Beurtei-
lungspegel führt, die auch im Planungsfall 
noch deutlich unter den Imissionsgrenzwer-
ten der 16. BImSchV liegen.  
Insgesamt betrachtet ist die Lage der Tief-
garagenzufahrt an der Straße „Am Pfinztor“ 
sowohl verkehrstechnisch als auch lärm-
technisch absolut verträglich, eine Er-
schließung über die ohnehin schon überbe-
lastete Pfinzstraße jedoch in beiderlei Hin-
sicht problematisch.  
Die Müllentsorgung für das neu entstehende 
Wohngebiet kann nur über das Pfinztor funk-
tionieren Davon wird die Ausfahrt des Tiefga-
ragenbestandes betroffen. Werden Fahrzeu-
ge an der Ausfahrt gehindert, ist dies nicht 
zumutbar. 
Die Müllentsorgung für die Neubebauung 
wird über die Pfinzstraße geregelt. Hier 
sind im Plan auch die Aufstellmöglichkeiten 
für die Mülltonnen vorgesehen. Weder die 
bestehende noch die neue Tiefgarage wer-
den daher durch die zusätzlichen Müllfahr-
zeugfahrten blockiert. Müllabfuhr, Feuer-
wehr und  Notarzt kommen relativ selten 
vor und belasten die Pfinzstraße nicht we-
sentlich. 
Zufahrt Feuerwehr / Notarzt:  
Es ist zu fragen, wie die Feuerwehrzufahrt 
und die Anfahrt eines Notarztes/des Ret-
tungsdienstes in der erforderlichen Weise 
von der Pfinzstraße aus gewährleistet ist. 
Dies kann nur durch einen breiten Zugang 
geschehen, über den ohne weiteres vor al-
lem die Gebäude im Innenbereich des 
Grundstücks zügig erreicht werden können. 
Ein solcher breiter Zugangsbereich ermög-
licht aber dann auch den Bau einer Zufahrt 
zu einer Tiefgarage von der Pfinzstraße aus. 
Feuerwehr und Notarzt werden keine direk-
te Zufahrt auf das Gelände erhalten bzw. 
werden die geplante aber nicht sehr tief ins 
Gelände führende  Zufahrt als Aufstellflä-
che nutzen. Die Erreichbarkeit für die Feu-
erwehr wurde mit der Branddirektion be-
reits im Vorfeld abgestimmt. Feuerwehr und 
Notarzteinsätze sind sehr selten und daher 
keine wesentliche Belastung für die 
Pfinzstraße. Darüber hinaus ist jeder weite-
re Verkehr auf die Pfinzstraße zu vermei-
den. 
Unabhängig davon funktioniert es räumlich 
nicht, eine Tiefgaragenabfahrt und eine 
Feuerwehrzufahrt zu überlagern, da ein 
Weg in die Tiefe zur Garage führt und der 
andere in das Gebiet oberirdisch hinein. 
Es wurde zugesagt, dass die Tiefgaragenzu-
fahrt nach allen Argumenten, die dagegen 
vorgebracht worden sind, nochmals von den 
Verkehrsplanern geprüft würde.   
Nach mehrmaliger Überprüfung der Ver-
kehrssituation vor Ort, werden keine ver-
kehrstechnischen Probleme bei der im B-
Plan angeordneten Tiefgaragenzufahrt ge-
sehen. Die notwendigen Sichtbeziehungen 
sind gegeben und verändern sich durch die 

   
   
 Seite 7 von 8 
neue Zufahrt nicht. Sollten sich nach Fer-
tigstellung der Tiefgarage heute nicht er-
sichtliche Probleme ergeben, müsste dies 
dann nochmals konkret überprüft werden. 
Eine allgemein übersichtlichere Situation 
ergäbe sich schon heute durch das Aus-
weisen eines eingeschränkten Halteverbo-
tes auf der Südseite, dies wird aber bisher 
als nicht notwendig erachtet. 
Bauen neben dem Bestand 
Aus der Planzeichnung ist ersichtlich, dass 
die geplanten Tiefgaragen bis teilweise an 
die Grundstücksgrenze der Pfinztorwohnan-
lage heranreichen. Damit wäre der Baumbe-
stand im Nachbargrundstück gefährdet. 
 
Der Umgang mit Baumbeständen in Grenz-
abständen ist entsprechend der aktuellen 
Gesetzeslage zu regeln.  
Ein möglichst schonender Umgang mit dem 
bestehenden Bewuchs des Nachbargrund-
stückes ist zwar Gegenstand der Regelung, 
die rechtmäßige Benutzung des eigenen 
Grundstücks muss jedoch genauso möglich 
sein. Es wird aber alles dafür getan, dass 
eine Beeinträchtigung nicht eintritt.  
Bäume 
Integration des an der Südwestecke stehen-
den Walnussbaumes in die Bebauung. 
Stammumfang circa 160 cm in 130 cm Hö-
he. Auch für diesen Baum muss die Baum-
schutz-Ordnung gelten. Der Baum bedeutet 
ein Stück Wohnqualität im urbanen Umfeld!  
 
Des Weiteren ist natürlich der sehr alte aber 
gesunde Baum auf dem Gelände ein wichti-
ger Bestandteil der Grünfläche. Er dient ei-
nerseits vielen Tieren als Rückzugsort und 
Nahrungsquelle und andererseits trägt er 
durch die Einwirkung auf das Umgebungs-
klima erheblich zur Verbesserung der Wohn-
qualität bei. 
Der abgängige Baum ist auf Grund seines 
Schutzstatus‘ durch die Pflanzung von drei 
Bäumen dauerhaft auszugleichen.  Die 
Maßnahme dient mit der Pflanzung von 
weiteren vier Bäumen als Ersatz für die im 
Bereich der Tiefgarageneinfahrt entfallen-
den Bäume dem Erhalt eines ausgewoge-
nen Gebietsklimas, der Strukturierung des 
Gebietes zur Belebung des Ortsbildes so-
wie dem Erhalt des Plangebietes als Teille-
bensraum für Kleintiere.  
Der bestehende Walnussbaum würde nach 
natürlichem Abgang nicht ausgeglichen. 
Die neu zu pflanzenden sieben Bäume im 
Gebiet sind hingegen dauerhaft zu erhalten 
und nach Abgang zu ersetzen.  
Habitate artenschutzrechtlich geschützter 
Tiere sind im Plangebiet nicht bekannt. 
Der Wegfall des Baumbestandes im Bereich 
der neuen Zufahrt der Tiefgarage bedeutet 
für uns weniger Grünfläche. Es ist ja schön, 
dass durch Begrünung im Hinterhof der 
Wohnanlage die Lebensqualität der neuen 
Anlage steigt; jedoch auf Kosten des Be-
standes.  
Die Feuerdornhecke müsste sinnlos geopfert 
werden. 
Die Annahme, dass ganz allgemein der 
„Baumbestand“ der neuen Zufahrt weichen 
muss, ist nicht richtig. 
Für die Tiefgaragenzufahrt und die Neu-
ordnung der Stellplätze müssen drei kleine-
re Bäume weichen. Die Planung sieht z. Z. 
insgesamt sieben neue Baumstandorte im 
Planbereich vor. Feuerdornhecken sind 
keine geschützten Gewächse.   
Eine städtebauliche Brache – städtebauli-
cher Missstand - wird beseitigt und es ent-

   
   
 Seite 8 von 8 
steht zusätzlich notwendiger, innenstadtna-
her Wohnraum. 
Verschiedenes 
Es darf doch nicht so verfahren werden, 
dass hier das Prinzip zugrunde gelegt wird 
“dort wo schon viel ist, kann auch noch mehr 
hin“, nämlich Belästigung aller Art der direkt 
betroffenen Anwohner, die einmal viel Geld 
für ihre Immobilie gezahlt haben  
Die Neubebauung bedeutet eine deutliche 
Wertminderung der vorhandenen Wohnun-
gen und natürlich der Wohnqualität. 
Prinzipiell handelt es sich bei dem Grund-
stück Pfinzstraße 104 auf Grund seiner 
Lage im Gebiet des Bebauungsplans Nr. 
614 - Nutzungsartfestsetzungen  um Bau-
land. Die Eigentumsrechte an diesem 
Grundstück schließen dessen Bebaubarkeit 
mit ein. In diesem bisher gültigen Bebau-
ungsplan ist die Fläche als Mischgebiet 
ausgewiesen und kann daher entspre-
chend bebaut werden. Die Festsetzungen 
liegen mit dem neuen Bebauungsplan un-
terhalb der maßgeblichen Obergrenzen für 
Mischgebiet.  
Auf den Erhalt des Zustands nach Abriss 
des Markgrafenbades besteht daher  kein 
Anrecht.  
Das Vorhaben fügt sich in den städtebauli-
chen Kontext ein und ist im Sinne einer 
gesamten städtebaulichen Entwicklung ab-
solut vertretbar  
 