

ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 23.03.2011 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:    
 
Verantwortlich:
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.07.11 
1 
öffentlich 
Stadtplanungsamt
 
Thema: Bebauungsplanverfahren Pfinzstr. 104 
 
Bei der Bürgerbeteiligung zum geplanten Vorhabenbezogenen BBPL Pfinzstr. 104 wurden 
einige Fragestellungen bezüglich Lärmbelastung, Durchlüftung, Erschließung, Verschattung 
u.a. aufgeworfen. Hierzu haben wir folgende Fragen. 
Anfrage: 
Wie viele Fahrbewegungen von Kfz gibt es auf der geplanten Zufahrtsstraße über die 
Pforzheimer Straße täglich? 
Wie hoch ist die MIV Belastung der Pforzheimer Str. selbst? 
Wie hoch jene der Pfinzstraße im Bereich der geplanten Bebauung? 
Was sind konkret die direkten Auswirkungen bei Realisierung der Garagenausfahrt über die 
Pfinzstraße? 
Welche Bedeutung hat konkret die angesprochene „Durchlüftung“ bei einem Vorhaben wie 
geplant auf die Umgebung? 
Gibt oder gab es  es für diese Fragestellung ähnlich gelagerte Projekte in KA, wurden hierzu 
Untersuchungen angestellt? Wenn ja was war das Ergebnis? 
Wird auf die  Fragestellungen bezüglich einer möglichen Verschattung eine erneute 
Simulation derselben erstellt? 
 
 
 
 
gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 