

Januar 2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.07.11 
      
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Pfinzstraße 104", 
Karlsruhe-Durlach 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö     Ergebnis 
Gemeinderat  26.07.2011                    
                        
                        
 
Antrag an den Ortschaftsrat Durlach  
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 und § 12 Abs. 2 BauGB (Be-
schluss mit vollständigem Wortlaut siehe S. 7)  
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
      
                  
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                           Kontenart:            
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja    Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt am  13.07.2011 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
Vorbemerkung 
 
Mit dem Abbruch des Markgrafenbades entstand auf den betroffenen Grundstücken in der 
Pfinzstraße in Durlach eine Baulücke, die seit längerer Zeit brach liegt. Die Planung soll die-
sen Zustand beenden und das betroffene Areal entlang der Pfinzstraße städtebaulich fort-
entwickeln. Der Planungsausschuss fasste am 18.12.2008 zunächst einen Aufstellungsbe-
schluss für einen Angebotsbebauungsplan. Der zwischenzeitlich gefundene Investor bean-
tragte am 25.10.2010 die Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, weshalb 
das Verfahren als Verfahren zur Aufstellung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
fortgeführt werden soll.  
 
Der Vorhabenträger beabsichtigt die Entwicklung einer hochwertigen Anlage mit innerstädti-
scher Wohnbebauung, die aber auch die Möglichkeit bietet, wohnverträgliche, mischgebiets-
typische Nutzungen zu realisieren. Dem Planverfahren ist ein von der Vorhabenträgerin ein-
geladener Wettbewerb vorausgegangen, aus dem der vorgelegte Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan entwickelt wurde. Der Vorhaben- und Erschließungsplan wurde für die Grundstü-
cke 45287 und 45288 entwickelt, die benachbarten Privatgrundstücke 45289 und 45290 
werden in den Geltungsbereich des Bebauungsplans miteinbezogen, um eine abgestimmte 
Entwicklung zu sichern, sie sind jedoch nicht Gegenstand des Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplans. Der Bebauungsplan dient der Innenentwicklung mit einer zulässigen Grundflä-
che von ca. 4.200 m² und wird deshalb als Bebauungsplan nach § 13 a BauGB im be-
schleunigten Verfahren aufgestellt, ein Umweltbericht ist nicht erforderlich.  
 
Der Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe stellt das Plangebiet als 
gemischte Baufläche (M) dar. Der Bebauungsplan wird aus dem Flächennutzungsplan ent-
wickelt, der die beabsichtigten Nutzungen zulässt. Im Plangebiet gilt bisher der einfache 
Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzungen“ vom 22.02.1985, der als Art der bauli-
chen Nutzung Mischgebiet festsetzt und der allerdings durch den vorhabenbezogenen Be-
bauungsplan in seinem künftigen Geltungsbereich ersetzt wird.  
 
Die Grundstücke im Plangebiet liegen innerhalb bereits bestehender und bebauter Sied-
lungsflächen, das erfordert die Berücksichtigung der Belange der angrenzenden Wohnbe-
bauung im Planaufstellungsverfahren.  
 
Der Bereich des Vorhaben- und Erschließungsplans ist derzeit eine innerstädtische Brach-
fläche, die früheren Nutzungen wurden vollständig aufgegeben, die Bebauung wurde ab-
gebrochen. Vorhanden ist von der früheren Bebauung derzeit noch eine Bodenplatte, die 
annähernd das gesamte Plangebiet unterbaut. Im Südwesten und im Nordwesten ist das 
Plangebiet durch Mauern von den Nachbargrundstücken getrennt. Auf den bereits bebauten 
Flurstücken befinden sich zweigeschossige Wohnhäuser. Das Plangebiet ist über die 
Pfinzstraße und die Straße Am Pfinztor erschlossen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
 
Die Umgebungsbebauung ist heterogen. Im Westen befindet sich eine vier- bis fünfgeschos-
sige Wohnbebauung mit Dachgeschoss, die sich auf deutlich ausgeprägten Keller-
/Tiefgaragensockeln befindet. Im Norden stehen drei- bis viergeschossige Wohnbauten mit 
Satteldächern, die auf einer als Vollgeschoss ausgebildeten Tiefgarage errichtet wurden. Im 
Osten schließt sich eine zwei- bis dreigeschossige Bebauung mit Satteldächern an. Das 
Plangebiet befindet sich somit an der Schnittstelle unterschiedlicher Bebauungskörnungen, 
von Einzelgebäuden über Haus-Hof-Anlagen, geschlossene Blockrandbebauung und größe-
re Solitäre bis hin zur Zeilenbebauung. Das Plangebiet befindet sich an der Pfinzstraße als 
Schnittstelle zwischen dem Gassensystem der Durlacher Altstadt und dem durch stichartige 
Erschließungswege und autofreie Wohnhöfe anschließenden nördlichen Gebiet.  
 
Dem trägt die geplante Bebauung Rechnung und unterscheidet zwischen vier sog. Hofhäu-
sern im rückwärtigen Bereich und  der die Straße begleitenden Bebauung in Form eines 
Wohnregals. Die Bebauung entlang der Pfinzstraße soll ein eher städtisches Wohnen mit 
einzelnen privat zu nutzenden Balkonen, Laubengängen sowie 2-3 Zimmerwohnungen er-
möglichen. Die vier geplanten Hofhäuser werden als klassische Zweispänner in zweiter Rei-
he organisiert, die den Hofraum gliedern werden. Die Kleinteiligkeit der Anlage in diesem 
Bereich erleichtert eine individuelle Adressbildung, der Quartierhof bindet die einzelnen Ge-
bäude zu einem Ensemble zusammen, alle Einheiten sollen barrierefrei zugänglich sein. Die 
Stellung der Baukörper soll die natürliche Durchlüftung im Quartier fördern, alle Einheiten 
können quergelüftet werden. Die Anlage verfügt über ein internes Erschließungs- und We-
genetz, das mit den vorhandenen örtlichen Wegen verbunden ist. Das Wegesystem nutzt 
die ortstypischen Lücken im Blockrand, um Anknüpfungspunkte in Richtung Altstadt zu 
schaffen. Der Hofbereich bildet den Mittelpunkt der Anlage, von dem aus sämtliche Einhei-
ten erschlossen werden; entlang der Pfinzstraße sind keine Hauseingänge geplant. Die ge-
plante Tiefgarage im Untergeschoss wird von Norden her angefahren, die Flächen im Hof 
bleiben deshalb autofrei. 
 
Die Art der baulichen Nutzung orientiert sich am Charakter eines Mischgebietes, zulässig 
sind insbesondere Wohngebäude sowie Geschäfts- und Bürogebäude, die der Versorgung 
des Gebiets dienenden Läden, Schank- und Speisewirtschaften sowie Betriebe des Beher-
bergungsgewerbes. Sonstige Gewerbebetriebe,
 die das Wohnen nicht wesentlich stören, 
Anlagen für Verwaltungen, für kirchliche, kulturelle, soziale, gesundheitliche und sportliche 
Zwecke sind zulässig, darüber hinaus gehende Nutzungen wie etwa Gartenbaubetriebe, 
Tankstellen, Bordelle oder bordellartige Betriebe und Vergnügungsstätten sind unzulässig, 
um Konflikte mit den in der Nachbarschaft vorhandenen Wohnnutzungen zu vermeiden. Der 
Vorhaben- und Erschließungsplan sieht zunächst eine Wohnnutzung vor, spätere Nutzun-
gen sind daran jedoch nicht gebunden. Langfristig ist es erwünscht, die Mischnutzung zu 
stärken, das soll jedoch der Initiative der späteren Nutzer überlassen bleiben.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Januar 2011 
Hinsichtlich des zulässigen Maßes der baulichen Nutzung gliedert sich das Plangebiet in 
drei Abschnitte: In den beiden Abschnitten 1 und 3 entlang der Pfinzstraße ist eine Bebau-
ung mit vier Vollgeschossen plus Staffelgeschoss und einer Wandhöhe von 15,80 m sowie 
Flachdach zulässig, die vier Hofhauszeilen im rückwärtigen Bereich bilden den Abschnitt 2 
und sind mit drei Vollgeschossen plus Staffelgeschoß und einer Wandhöhe von 12,70 m 
geplant. Als Grundflächenzahl (GRZ) ist im Bereich des Vorhaben- und Erschließungsplanes 
0,5 vorgesehen, auf den schon bebauten Flurstücken außerhalb des Vorhaben- und Er-
schließungsplans mit Altbestand im Abschnitt 3 eine GRZ von 0,6, die mischgebietstypisch 
ist.  
 
Die in einem Mischgebiet zulässige GRZ von 0,6 wird im Bereich des Vorhaben- und Er-
schließungsplanes unterhalb der Geländeoberfläche im Bereich der Tiefgarage um 0,3 ü-
berschritten, dies ist nach § 19 Abs. 4 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) gerechtfertigt, 
da die Überschreitung nur geringfügige Auswirkungen auf die natürliche Funktion des Bo-
dens hat, die Tiefgaragen werden mit einer intensiven Dachbegrünung mit mindestens 35 
cm durchwurzelbarer Substratschicht versehen. Die Verlegung der Stellplätze unter die Ge-
ländeoberfläche sichert die Erhaltung des autofreien Hofbereichs und wirkt sich damit positiv 
auch auf die Umgebungsbebauung aus. Außerdem kann durch die Errichtung der Tiefgara-
ge die vorhandene Bodenplatte zu 85 % wieder nutzbar gemacht werden.  
 
Die Geschossflächenzahl (GFZ) liegt bei 1,2 und bewegt sich damit im für allgemeine Wohn-
gebiete und Mischgebiete zulässigen Bereich der BauNVO. Die Gebäudehöhe orientiert sich 
an dem, was bisher nach § 34 BauGB im Innenbereich zulässig ist. Die Bebauung entlang 
der Pfinzstraße ist deshalb höher als die Bebauung des Hofbereichs, die auf die nördlich 
angrenzenden Areale Rücksicht zu nehmen hat. Das Wohnregal entlang der Pfinzstraße soll 
insbesondere die vorhandenen Baufluchten aufnehmen und eine die Straße begleitende 
Bebauung sicherstellen. Entlang der Pfinzstraße soll mit Hilfe von Baulinien und genau defi-
nierten Abweichungen von dieser Baulinie eine lebendige aber trotzdem am traditionellen 
Städtebau orientierte Architektur erzeugt werden.  
 
Das Plangebiet ist durch den ÖPNV erschlossen, in fußläufiger Nähe befinden sich Stra-
ßenbahn- und Bushaltestellen sowie der Durlacher Bahnhof. Die Erschließung des Plange-
bietes für den motorisierten Individualverkehr erfolgt über die Zufahrt Am Pfinztor. Dies soll 
eine weitere Lärmüberlastung der Pfinzstraße vermeiden. Die Mehrbelastung des Bereichs 
Pforzheimer Straße/Am Pfinztor durch den Verkehr von und zur Tiefgarage ist den Anliegern 
im Ergebnis auf der Grundlage des vorliegenden Lärmgutachtens zumutbar. Wegen der 
diesbezüglichen Einzelheiten wird auf das schalltechnische Gutachten des Sachverständi-
genbüros Dr. Degenkolb vom 16.12.2010 sowie die ergänzenden Untersuchungen vom 
04.05.2011 verwiesen, die sich mit den Lärmauswirkungen in der Pforzheimer Straße und 
Am Pfinztor auseinandersetzen. Dem ruhenden Verkehr werden in der Tiefgarage 51 Kfz-
Stellplätze zur Verfügung gestellt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Januar 2011 
Der Bebauungsplan wird im beschleunigten Verfahren aufgestellt, ein Ausgleich der durch 
den Bebauungsplan zu erwartenden Eingriffe in Natur und Landschaft ist deshalb nicht er-
forderlich, diese sind ohnehin gering. Maßnahmen für den Artenschutz sind ebenfalls nicht 
erforderlich, ein Umweltbericht entfällt. 
 
Lärm:
 
 
Die geplante Bebauung, insbesondere entlang der stark befahrenen Pfinzstraße wird erheb-
lichen Lärmeinwirkungen ausgesetzt sein. Auch dies war Gegenstand des obigen Lärmgut-
achtens. Aus der einschlägigen DIN 4109 wurden die mutmaßlichen Außenlärmpegel ermit-
telt und Lärmpegelbereiche hergeleitet. Die von I. bis V. gebildeten Lärmpegelbereiche sind 
aufsteigend nach der zu erwartenden Lärmbelastung gegliedert. Der größte Teil des Plan-
gebiets ist danach dem Lärmpegelbereich III. zuzuordnen, dies gilt insbesondere für die Be-
bauung des Quartierhofs. Der südliche Gebäudeabschnitt des Hofhauses E liegt aufgrund 
des Durchbruchs zur Pfinzstraße im Lärmpegelbereich IV. Die Südfassade und Teile der 
Giebelseite des Wohnregals entlang der Pfinzstraße liegen im am stärksten belasteten 
Lärmpegelbereich V. Die Blockrandbebauung entlang der Pfinzstraße wirkt aufgrund der 
Anordnung des Gebäuderiegels auf die Wohnbebauung im Bereich der Hoffläche abschir-
mend. Im Bereich der so genannten Hofhäuser B, C und D sind deshalb weder nachts noch 
tags Überschreitungen der Richtwerte aus der DIN 18005-1 oder der 16. Bundesimmissi-
onsschutzverordnung (BImSchV) zu erwarten. 
 
Die teilweise erheblichen Überschreitungen der Richtwerte im Bereich des der Pfinzstraße 
zugewandten Giebels des Hofhauses E und der Südseite sowie der Giebelseiten des Wohn-
regals erfordern Lärmschutzmaßnahmen. Grundsätzlich sind Maßnahmen des aktiven Lärm-
schutzes zu ergreifen. Aktive Lärmschutzmaßnahmen müssten allerdings entlang der 
Pfinzstraße getroffen werden, um die betroffene Wohnbebauung vor unzumutbaren Lärm-
einwirkungen zu schützen. Dies würde ein Abrücken der Wohnbebauung von der Pfinzstra-
ße und die Errichtung einer durchgehenden Barriere zwischen Pfinzstraße und den geplan-
ten Gebäuden voraussetzen. Die Bebauung gemäß dem Vorhaben- und Erschließungsplan 
könnte dabei in der vorliegenden Form nicht realisiert werden. Das Wohnregal entlang der 
Pfinzstraße müsste deutlich umgestaltet werden, d. h. von der Pfinzstraße abgerückt werden 
oder ganz entfallen. Aufgrund der eingeschränkten räumlichen Verhältnisse auf dem Bau-
grundstück würde die Realisierung der vorgeschlagenen Bebauung dadurch insgesamt in 
Frage gestellt. Aktive Lärmschutzmaßnahmen wären zudem mit unverhältnismäßigen Auf-
wendungen verbunden. Auch würde dies dazu führen, dass der nicht vom Vorhaben- und 
Erschließungsplan erfasste Altbestand nach wie vor ungeschützt der Verlärmung seitens der 
Pfinzstraße ausgesetzt wäre, während beidseitig aktive Lärmschutzmaßnahmen ergriffen 
werden würden, die das Erscheinungsbildes zum Straßenzuges erheblich beeinträchtigen 
würden. Vor dem Hintergrund des gerade im Stadtteil Durlach vorhandenen gesteigerten 
Bedarfs an Wohnflächen soll im Rahmen des städtebaulich Verträglichen eine möglichst 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
Januar 2011 
hohe Ausnutzung des Grundstücks zur Schaffung von Wohnraum erfolgen. Dies würde 
durch die Realisierung aktiven Lärmschutzes erheblich erschwert.  
 
Vor diesem städtebaulichen Hintergrund beschränkt sich der Bebauungsplan auf Vorschrif-
ten zur Realisierung eines hinreichenden passiven Schallschutzes in den Bereichen, in de-
nen die Richtwerte überschritten werden, um die vorhandene Verkehrslärmproblematik zu 
bewältigen.  
 
Luft:
 
 
Die Wohnbebauung wird keine relevanten Veränderungen der Luftbelastung verursachen. 
Der CO²-Ausstoß der Neubebauung wird unter dem CO²-Ausstoß der Bestandsbebauung 
liegen, dies aufgrund der gegenwärtig effizienteren Einsparungsmethoden gegenüber dem 
Zeitpunkt der Entstehung der umliegenden Bebauung. Die beabsichtigte Bebauung sieht 
einen KFW 70 Effizienz-Standard vor. Dies wird im Durchführungsvertrag gesichert werden. 
 
Klima:
 
 
Im übergeordneten Zusammenhang betrachtet, liegt das Plangebiet am Rande einer ge-
schlossenen Bebauungsstruktur. Im Abstand von etwa 400 m befinden sich Flächen mit kli-
maregulierender Funktion - nordwestlich in Form von großflächigen Kleingartenanlagen, 
nördlich durch landwirtschaftlich genutzte Flächen. Die klimatische Funktion der Brachflä-
che, die aufgrund der geringen Größe im übergeordneten klimatischen Gefüge nicht wirk-
sam wird, ist zu vernachlässigen. Die vorgesehene aufgelockerte Bauweise im rückwärtigen 
Grundstücksbereich (Hofhäuser) und der nicht vollständig geschlossene Blockrand entlang 
der Pfinzstraße dienen der guten Durchlüftung sowie der Luftzirkulation innerhalb des Plan-
gebietes, um die Entstehung einer Wärmeinsel zu verhindern. Mit der Anpflanzung von Bäu-
men im Plangebiet als Hochstämme soll eine Verschattung erreicht werden, die das Lokal-
klima zusätzlich fördert. 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf den Entwurf des Bebauungsplans 
verwiesen, einschließlich der schriftlichen Festsetzungen, der Begründung, Hinweise und 
örtlichen Bauvorschriften. Dieser ist der Vorlage beigefügt. 
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Unterrichtung 
der Öffentlichkeit 
 
Die frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit fand am 16.02.2011 als Veranstaltung statt. Die 
von den Beteiligten erhobenen Anregungen und Einwendungen wurden in einer Synopse 
vom Stadtplanungsamt abgearbeitet und gegenübergestellt. Die abwägenden Antworten des 
Stadtplanungsamtes sind in Anlage 1 niedergelegt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
Januar 2011 
Im Rahmen der durchgeführten Trägerbeteiligung wurden vom Nachbarschaftsverband, der 
Deutschen Telekom, dem Polizeipräsidium Karlsruhe, dem Landratsamt sowie dem Zentra-
len Juristischen Dienst als Immissionsschutzbehörde Stellungnahmen abgegeben. Die ab-
wägenden Antworten des Stadtplanungsamtes zu den im Rahmen der Trägerbeteiligung 
vorgebrachten Anregungen finden sich in Anlage 2 der Vorlage.  
 
Auf die Anlagen 1 und 2 wird ergänzend Bezug genommen. 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der ersten Bürgerbeteiligung ha-
ben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, die der Entwurf 
des vorhabenbezogenen Bebauungsplans „Pfinzstraße 104“, Karlsruhe-Durlach in der Fas-
sung vom 16.05.2011 wiedergibt. 
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fas-
sen. 
 
 
 
Beschluss:
 
 
I.   Antrag an den Ortschaftsrat Durlach  
1.   Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat, die Einleitung des Verfah-
rens zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans „Pfinzstraße 104“, 
Karlsruhe-Durlach zu beschließen. 
2.   Auf der Grundlage der dazu gemäß § 13 a Abs. 2 und 3 BauGB bereits erfolgten 
Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanent-
wurfs gemäß § 3 Abs. 3 des Baugesetzbuches (BauGB) fortzusetzen. 
3.   Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 08.02.2011 in 
der Fassung vom 16.05.2011 zugrunde zu legen.  
 Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht be-
rühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf 
aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfs wiederholen. 
 