

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.08.2011 
eingegangen: 24.08.2011 
Gremium:  
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.10.2011 
875 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Erweiterung des Ganztagesschulangebots im Bereich Realschulen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die  Verwaltung  erarbeitet  aktuell  ein  Konzept  zum  Ausbau  der  Ganztagsschulen.  
und  wird  dies  der  AG  Schulentwicklung  und  dem  Schulbeirat  2012  vorlegen.  Eine 
entsprechende Projektarbeitsgruppe wird zurzeit eingerichtet. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Der Bedarf an Ganztagsangeboten für Schulkinder, besonders im Bereich der 
Grundschulen, wurde durch das Ergebnis einer Elternbefragung dokumentiert 
und im Schulbeirat sowie im Jugendhilfeausschuss vorgestellt. Nach der Hoch-
rechnung ergibt sich dabei für die Ganztagsgrundschule bereits ab dem kom-
menden Schuljahr ein Bedarf zwischen 1.450 und 1.770 Plätzen; dem steht eine 
aktuelle Kapazität von 228 Plätzen gegenüber.  
 
Zunehmend sind Kinder auch nach der Grundschulzeit auf ganztägige Angebo-
te angewiesen.  
 
Da  im  Hortbereich  nahezu  alle  Ausbauressourcen  erschöpft  sind und die Lan-
desregierung die Ganztagsschule als Lern- und Lebensort ausbauen möchte, 
wird die Verwaltung ein Stufenkonzept zur Einrichtung von Ganztagsschulen in 
Karlsruhe erarbeiten.  
 
Aktuell  gibt  es  in  Karlsruhe  eine  Ganztagsrealschule  in  öffentlicher  und  eine 
in privater Trägerschaft, daher wird der Realschulbereich in besonderer Wei-
se  bei  der  Konzepterarbeitung  zu  berücksichtigen  sein.  Das  Bürgermeister-
amt  wird  dieses  Thema  in  enger  Abstimmung  mit  dem  Staatlichen  Schulamt 
und den Realschulen angehen. 
 
Auch dem Bereich der Ferienbetreuung an Ganztagsschulen wird in der Kon-
zeptentwicklung   entsprechend   der   veränderten   familiären   Anforderungen 
Rechnung getragen werden.  
 
Eine entscheidende Rolle kommt bei der Ganztagsschulentwicklung der Landes-
regierung zu, die gegenwärtig die Rahmenbedingungen für Ganztagsschulen neu 
definiert. Dies  ist sind eine wichtige Voraussetzung, um die teilweise vorhande-
nen Vorbehalte der Lehrer- und Elternschaft gegenüber der Ganztagsschule ab-
zubauen. 
 
 