

 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
B 90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 23.03.11 
 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
13.07.2011 
      
1 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Bebauungsplanverfahren Pfinzstr. 104 
 
Wie viele Fahrbewegungen von Kfz gibt es auf der geplanten Zufahrtsstraße über die Pforz-
heimer Straße?  
Wie hoch ist die MIV Belastung der Pforzheimer Straße?  
Wie hoch jene der Pfinzstraße im Bereich der geplanten Bebauung? 
 
Die  MIV-Belastung  auf  der  von  der  Pforzheimer  Straße  abgehenden  Stichstraße  liegt  tagsüber  
maximal  bei  ca.  37  Kfz/h  (einschließlich  des  durch  die  Neuplanung  entstehenden  Verkehrs)  und  
nachts  bei  maximal  5  Kfz/h.  Ein  Schwerlastverkehrsanteil  ist  für  diese  Zufahrtsstraße  nicht  dar-
stellbar.  
Die  MIV-Belastung  der  Pforzheimer  Straße  selbst  liegt  am  Tag  bei  ca.  247,50  Kfz/h  (mit  3,1%  
Schwerlastverkehrsanteil) und in der Nacht bei ca. 45,37 Kfz/h (1,0 % Schwerlastverkehrsanteil), 
während jene der Pfinzstraße im Bereich der geplanten Bebauung tags bei 723,36 Kfz/h (mit 4,8% 
Schwerlastverkehrsanteil) und nachts bei 132,62 Kfz/h (1,6 % Schwerlastverkehrsanteil) liegt. 
 
Was sind konkret die direkten Auswirkungen bei Realisierung der Garagenausfahrt über die 
Pfinzstraße? 
 
Wie  die  obigen  Zahlen  für  den  MIV  der  jeweiligen  Straßen  belegen,  würde  eine  Garagenzufahrt  
über  die  Pfinzstraße  eine  Straße  mit  bereits  hoher  Verkehrsbelastung  zusätzlich  belasten.  Eine  
Garagenzufahrt  an  der  Pfinzstraße  könnte  zudem  nur  seitlich  der  geplanten  Blockrandbebauung  
untergebracht oder in diese integriert werden. Die Zufahrt läge damit näher an der geplanten bzw. 
vorhandenen Wohnbebauung als dies bei einer Zufahrt über die Stichstraße von der Pforzheimer 
Straße aus der Fall wäre. Die Beeinträchtigung der direkten Angrenzer wäre wegen der geringeren 
Distanz somit größer als im Falle der Zufahrt über diese rückwärtige Stichstraße. Darüber hinaus 
läge bei einer Tiefgaragenzufahrt direkt an der Pfinzstraße aufgrund des Ein- und Ausfahrens von 
bzw.  in  die  stark  befahrene  Pfinzstraße  ein  zusätzliches  Gefahrenpotenzial  vor,  das  durch  die  
Notwendigkeit der Querung des entlang der Straße verlaufenden Gehweges noch verstärkt wird. 
 
Welche Bedeutung hat konkret die angesprochene „Durchlüftung“ bei einem Vorhaben wie 
geplant auf die Umgebung?  
gibt  oder  gab  es  für  diese  Fragestellung  ähnlich  gelagerte  Projekte  in  Karlsruhe,  wurden  
hierzu Untersuchungen angestellt? Wenn ja, was war das Ergebnis?  
 
Generell  ist  die  Auswirkung  eines  Vorhabens  auf  die  Durchlüftung  ein  Belang,  der  im  Rahmen  
eines Bebauungsplanverfahrens zu berücksichtigen ist. Im vorliegenden Fall ist durch die Stellung 
der Hofhäuser, als Fortsetzung der dahinter liegenden Bebauung, eine Durchlüftung innerhalb des 
Planungsgebiets  möglich.  Auch  der  vordere  Blockrand  ist  an  drei  Stellen  durchbrochen,  so  dass  
das  dahinter  liegende  Gebiet  durchlüftet  werden  kann.  Allerdings  beeinträchtigt  die  südlich  der  
Pfinzstraße  gelegene  massive  Bestandsbebauung  wesentlich  die  Windströmung  aus  der  Haupt-
Windrichtung Südwest. Das Planungsgebiet selbst weist eine Größenordnung auf, die noch keinen 
großen Einfluss auf die Umgebung hat.  
Ähnlich gelagerte Projekte gibt es in Karlsruhe im Rahmen der Nachverdichtung etliche. Natürlich 
wird mit der Planung immer auf die örtliche Situation reagiert und dabei auch auf eine gute Durch-

Seite 2  
lüftung  geachtet.  Bei  bestimmten  Bauprojekten  werden  auch  gutachterliche  Untersuchungen  
durchgeführt.  Dies  war  bislang  nur  bei  größeren  Gebieten  oder  Baukomplexen  erforderlich  (z.  B.  
Hauptbahnhof  Süd),  bei  denen  nicht  nur  das  Mikroklima  betroffen  ist,  oder  bei  Bauvorhaben  wie  
L’Oreal in Hagsfeld, bei dem das Planungsgebiet innerhalb einer Kaltluftschneiße lag.  
 
Wird auf die Fragestellungen bezüglich einer möglichen Verschattung eine erneute Simula-
tion derselben erstellt?  
 
Das  Thema  Verschattung  wird  im  Rahmen  des  Bebauungsplanverfahrens  berücksichtigt.  Für  die  
relevanten  Tages-  und  Jahreszeiten  wurde  die  Verschattung  mit  Hilfe  einer  Computersimulation  
geprüft. Eine wesentliche zusätzliche Beeinträchtigung der Bestandsbebauung durch Schattenwurf 
ist nicht feststellbar. Das Ergebnis wurde auf der Ortschaftsratssitzung am 06.04.11 bereits vorge-
stellt. Eine erneute Simulation ist nicht vorgesehen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 3  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
1. Per Mail und Post an Dezernat 6  
2. Austrag PC-Nr. 744 
3. Bereich S, Frau Rahmann z.K. 
4. Z.d.A. 64.22.02 z 
 
StplA.: 