

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.01.2013 
1313 
5 
öffentlich 
Dez. 3 
Bundeskinderschutzgesetz - Sexueller Missbrauch 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 10.10.2012 2 d   Zustimmung  
Personalausschuss 13.12.2012 II/1   Zustimmung 
Gemeinderat 15.01.2013 5         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der  Gemeinderat  beschließt – nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss – die  Erweite-
rung der Kapazitäten der beiden Fachberatungsstellen zu sexueller Gewalt (AllerleiRauh in 
städtischer Trägerschaft und Wildwasser & FrauenNotruf e. V. in freier Trägerschaft) durch 
Ausweitung   des   Personalbestandes   von   AllerleiRauh   um   eine   72-%-Psychologinnen-
/Psychologenstelle (Kosten pro Jahr 50.000 €) und durch  Aufstockung  des  städtischen  Zu-
schusses um jährlich 15.000 € an Wildwasser & FrauenNotruf e. V. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
zusätzlich ab 2013 
65.000 €  
      zusätzlich ab 2013 
65.000 €  
zusätzlich ab 2013 
65.000 €  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    5050.6100                                             Kontenart: 40000000 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.500.31.60.01.01                               Kontenart: 43000000 
Ergänzende Erläuterungen: Kostenstelle: AllerleiRau - PSP-Element: Wildwasser & FrauenNotruf e. V. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Seit  2010  wird  eine  intensive, politische  und  fachliche  Diskussion  über  innerinstitutionelle 
Fälle  sexuellen  Missbrauchs  in  kirchlichen  Einrichtungen  sowie  in  der  Odenwaldschule  ge-
führt.  Die  Bundesregierung  startete  verschiedene  Initiativen,  um  den  Schutz  vor  sexueller 
Gewalt, insbesondere im Rahmen von Institutionen, zu verbessern. Hierzu gehörten die Ein-
richtung des Runden Tisches "Sexueller Kindesmissbrauch" und einer bzw. eines Unabhän-
gigen  Beauftragten für  Fragen  des  sexuellen Kindesmissbrauchs. Auch  das Bundeskinder-
schutzgesetz (BKiSchG), gültig ab dem 01.01.2012, zielt auf eine Verbesserung des Schut-
zes von Kindern und Jugendlichen vor sexuellem Missbrauch. 
 
Die  Sozial- und  Jugendbehörde  (SJB)  hat  entsprechend  den  Ergebnissen  des  Runden  Ti-
sches und dem BKiSchG in einer Arbeitsgruppe unter Federführung der Jugendamtsleiterin 
und  unter  Beteiligung  der Hauptabteilungen  und  Abteilungen der  öffentlichen  Jugendhilfe 
sowie des Stadtjugendausschusses e. V. Karlsruhe mit Unterstützung des Zentralen Juristi-
schen  Dienstes,  der  Personalstelle  und  des  Personalrats  der  SJB  einen  Präventions- und 
Interventionsstandard  zu sexuellem  Missbrauch entwickelt.  Dieser  wird  ab  2013  in  der  öf-
fentlichen  Jugendhilfe  und  im  Stadtjugendausschuss  e.  V. Karlsruhe umgesetzt.  Im  nächs-
ten  Schritt  soll  gemeinsam  mit  allen  Karlsruher  Jugendverbänden  der  Schutz  von  Kindern 
und Jugendlichen in der Jugendverbandsarbeit verbessert werden. 
 
Karlsruhe  verfügt  über  zwei  Fachberatungsstellen  zu  sexualisierter  Gewalt, zum  einen  die 
städtische  Stelle  AllerleiRauh,  angesiedelt  in  der  Hauptabteilung  Beratung  der  SJB,  zum 
anderen  die  Beratungsstelle Wildwasser  &  FrauenNotruf  e.  V.  in  freier  Trägerschaft.  Beide 
Stellen bieten gleichermaßen Beratung und weitere Hilfen für Kinder, Jugendliche und (jun-
ge) Erwachsene sowie ihre Eltern und Bezugspersonen an. Darüber hinaus sind beide Insti-
tutionen zuständig für die gesetzlich vorgeschriebene Beratung durch eine insoweit erfahre-
ne Fachkraft (siehe Anlage 2 c), AllerleiRauh für den Stadtkreis, Wildwasser & FrauenNotruf 
e.  V.  für  den  Landkreis  Karlsruhe,  wobei  Wildwasser & FrauenNotruf e.  V.  als  Einrichtung 
der  Jugendhilfe  auch  von  Karlsruher  Institutionen  in  Anspruch  genommen  wird.  Daneben 
werden spezifische Arbeitsschwerpunkte abgedeckt. Während AllerleiRauh zu einem hohen 
Anteil  auch  im  Hinblick  auf  sexuelle  Gewalt  an  Jungen  und  durch  männliche  Jugendliche 
angefragt wird, bietet Wildwasser & FrauenNotruf e. V. auch Frauen Unterstützung, die erst 
im Erwachsenenalter aufgrund anhaltender Belastungen nach sexuellem Missbrauch in ihrer 
Kindheit  oder  Jugend  Hilfe  suchen  oder  die  im  Erwachsenenalter  Opfer  sexualisierter  Ge-
walt wurden. Ein Teil der Kapazität dient der Prävention durch Öffentlichkeitsarbeit und Prä-
ventionsveranstaltungen an Schulen und Kindertageseinrichtungen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die aktuelle Entwicklung und die verbesserten rechtlichen Voraussetzungen spiegeln sich in 
der Inanspruchnahme der beiden Fachstellen.  
 
AllerleiRauh 
 
Die  Fachberatungsstelle  AllerleiRauh  ist  derzeit  ausgestattet  mit  1,64  Personalstellen,  die 
auf zwei Mitarbeiterinnen und einen Mitarbeiter verteilt sind. AllerleiRauh ist Teil der Psycho-
logischen Fachdienste der Hauptabteilung Beratung der SJB und untersteht deren Leitung. 
Fallzahlen  und  Beratungskontakte  steigen  diskontinuierlich,  z.  B.  von  100  Fällen  im  Jahr 
2003 bis auf 160 im Jahr 2010 mit einem Rückgang auf 135 im Jahr 2011. Im ersten Halb-
jahr 2012 stieg die Zahl  wiederum auf 102 Fälle. Auch die Beratungskontakte nahmen von 
1.328 Beratungskontakten im Jahr 2010 auf 1.685 Kontakte im Jahr 2011 zu. In den letzten 
Jahren  war,  entsprechend  der  bundesweiten  Diskussion,  als  Tätergruppe  ein  Anstieg  an 
Fachkräften in Institutionen (z. B. Trainer in Sportvereinen, Honorarkräfte in pädagogischen 
Institutionen, Hausmeister) in der Statistik von AllerleiRauh zu verzeichnen (2011: 11 Fälle, 
zuvor zwischen 4 und 6 Fälle pro Jahr). Der Anteil der Fälle von AllerleiRauh, in denen ein 
Junge sexuell missbraucht wurde, lag im Jahr 2011 bei 42 %, im Jahr 2010 bei 39 %, in den 
Jahren davor immer um etwa 30 %. Diese Steigerung kann auf eine zunehmende Sensibili-
sierung für  die  Betroffenheit  von  Jungen  zurückgeführt  werden.  Ebenfalls  als  Beratungsan-
liegen zugenommen haben sexuelle Übergriffe unter Kindern und Jugendlichen (in den letz-
ten Jahren fast ein Drittel des Gesamtfallaufkommens). 
 
Gestiegen ist auch der Beratungsbedarf der Fachkräfte aufgrund des Ausbaus von Schulso-
zialarbeit, Sozialer Dienst sowie Jugendhilfeeinrichtungen und -angeboten. Häufiger werden 
in Institutionen interne Verfahrensvorgaben entwickelt, die es den Mitarbeitenden in der Ju-
gendhilfe  vorschreiben,  in  Fällen  sexueller  Gewalt  auch  den  Rat  von  Fachberatungsstellen 
zu  suchen.  In §  8 a Sozialgesetzbuch - Achtes  Buch - Kinder- und  Jugendhilfe (SGB  VIII) 
und in § 8 b SGB VIII, der am 01.01.2012 durch das neue BKiSchG ins SGB VIII eingeführt 
wurde, sind Einrichtungen und Fachkräfte wie Lehrerinnen und Lehrer, Ärztinnen und Ärzte 
und  Hebammen  aufgefordert,  in  Fällen  von  Verdacht  auf  Kindeswohlgefährdung  insoweit 
erfahrene Fachkräfte hinzuzuziehen, die die Gefährdung einschätzen (siehe auch Vorlage  
2 c). Im Gefahrenbereich 'Sexuelle Gewalt' werden für die Stadt Karlsruhe die „insoweit er-
fahrenen Fachkräfte“ (IeF) von AllerleiRauh gestellt.  
 
Um  die  Qualität  der  Kinderschutzarbeit  zu  sichern, ist  ein  hohes  Maß  an  Vernetzung  not-
wendig und gesetzlich im BKiSchG festgeschrieben. So gehört es zu den Aufgaben von Al-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
lerleiRauh,  den  interdisziplinären  Arbeitskreis  gegen  sexuelle  Gewalt  zu  koordinieren. Seit 
2011  gibt  es  zudem  einen  erhöhten  Kooperationsbedarf  im  Vorfeld  oder  als  Folge  einer 
Strafanzeige. Daneben gibt es eine hohe Nachfrage nach Elternabenden und Fortbildungs-
veranstaltungen  in  Kindertageseinrichtungen,  Jugendhilfeeinrichtungen, Fachschulen  und 
Schulen sowie beim Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe. Diese werden in der Regel über 
Honorare  der  Träger,  aus  Mitteln  der  Familienbildung  im  Kinderbüro  oder  dem  Qualifizie-
rungsbudget des Pflegekinderdienstes finanziert. 
 
Um  Kapazitäten  für  Krisenintervention  vorhalten  zu  können,  wurden  Standards  gesenkt. 
Hierzu gehören: 
 
 Reduzierung der durchschnittlichen Fallbearbeitungsdauer und frühzeitige Weitervermitt-
lung an eine andere Hilfeform, die unter Umständen für die Stadt Karlsruhe kosteninten-
siver ist. 
 Absagen  gegenüber Institutionen  wie Kliniken oder  andere  Beratungseinrichtungen, 
kurzfristig  die  Nachbetreuung  für  akut  traumatisierte  Kinder  zu  übernehmen. Da  auch 
niedergelassene Therapeutinnen und Therapeuten aufgrund langer Wartezeiten oft kei-
ne  Alternativen  bieten,  besteht  das  Risiko  längerfristiger  Belastungen  von  Kindern  und 
Jugendlichen. 
 Begrenzung der Telefonsprechzeit auf eine Stunde viermal wöchentlich; in Urlaubs- und 
Krankheitszeiten sogar weniger.  
 Strikte Einhaltung der Zuständigkeit in Bezug auf Anfragen aus dem Landkreis und Bera-
tung erwachsener Frauen. Mädchen und Frauen werden an Wildwasser & FrauenNotruf 
e. V. verwiesen, Jungen an die Psychologische Beratungsstelle des Landkreises. 
 
Um dem gewachsenen Bedarf gerecht werden zu können, wird eine Ausweitung des Perso-
nalbestands  um  eine 72-%-Psychologinnen-/Psychologen-Stelle  (derzeit  28  Wochenstun-
den) vorgeschlagen. Kosten pro Jahr ca. 50.000 €. 
 
Wildwasser & FrauenNotruf e. V. 
 
Die Fachberatungsstelle Wildwasser & FrauenNotruf ist derzeit ausgestattet mit 2,86 Perso-
nalstellen (110 Wochenstunden) für den Stadt- und Landkreis, die auf fünf Mitarbeiterinnen 
verteilt  sind  und  alle  Arbeitsbereiche umfassen.  Für  die  Präventionsarbeit  in  Institutionen 
und  insbesondere in Schulen  ist cirka eine  0,5-Stelle  gebunden.  Eine  0,78-Stelle  (30  Stun-
den) ist für die Geschäftsführung vorgesehen. Der Tätigkeitsschwerpunkt hat sich aufgrund 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
der schwierigen finanziellen Situation verlagert. Wertvolle Arbeitskapazitäten der Mitarbeite-
rinnen werden durch Fundraising gebunden. Das enorm hohe Zeitkontingent zur Finanzbe-
schaffung  geht  für  die  eigentliche  inhaltliche  Arbeit  verloren,  obwohl  die  Nachfrage  nach 
niedrigschwelligen  Beratungsangeboten,  Präventionsveranstaltungen  sowie  Schulungen  für 
pädagogische Fachkräfte steigt. Weitere Arbeitsschwerpunkte, wie die Online-Beratung oder 
gezielte  Beratungs- und  Präventionsangebote  für  betroffene  Mädchen  und  Frauen  mit  Be-
hinderung oder  mit  Migrationshintergrund, können  aufgrund  der  begrenzten  Kapazitäten 
nicht ausreichend bedient werden. 
 
Für die pädagogische  und  therapeutische  Beratungsarbeit  mit  Betroffenen  und  Bezugsper-
sonen,  für die Opferschutzbetreuung, für  die Fach- und  Institutionsberatung  sowie für  die 
Vernetzungsarbeit  steht  somit  nur  ein  Stellenkontingent  von  ca. 1,58 für  Stadt- und  Land-
kreis zur Verfügung. 
 
Die Ausgaben im Jahr 2011 betrugen 203.200 €. Die Finanzierung setzte sich wie folgt zu-
sammen: 
 
Zuschuss der Stadt Karlsruhe:     115.660 €  
Zuschuss des Landkreises Karlsruhe:      55.300 €  
Sonstige öffentliche Zuschüsse:           4.260 €  
Eigenmittel (Spenden , Mitgliedsbeiträge, Honorare, Bußgelder):     27.100 €  
Gesamteinnahmen:       202.320 € 
 
Insgesamt  umfasste  2011  das  Fallaufkommen  211  Fälle,  davon 130 aus  dem Stadtkreis 
Karlsruhe (62 %) und 81 Fälle aus dem Landkreis Karlsruhe (38 %). Bei den meisten Hilfe-
suchenden handelt es sich um Jugendliche bis 18 Jahre (109 Fälle) oder um junge Erwach-
sene bis 27 Jahre (29 Fälle). 73 Frauen waren älter als 27 Jahre. Beratungen zur Einschät-
zung  der  Kindeswohlgefährdung durch „insoweit  erfahrene  Fachkräfte“  (IeF) werden  im 
Rahmen von Fach- und Institutionsberatungen im Stadt- und Landkreis Karlsruhe durchge-
führt.  Zusätzlich  bieten  Wildwasser  &  FrauenNotruf  e.  V.  in  diesem  Zusammenhang  seit 
Herbst 2011 eine offene Supervisionsgruppe für pädagogische Fachkräfte an. Im Jahr 2011 
waren  in  57  Fällen  Institutionen  im  Beratungskontext  beteiligt.  In  33  Fällen  wurden  aus-
schließlich Institutionsberatungen  durchgeführt.  Fortbildungsangebote  und  Informationsver-
anstaltungen konnten aufgrund der begrenzten personellen Kapazität nur zu geringem Anteil 
durchgeführt werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Auch Wildwasser & FrauenNotruf e. V. reagiert auf die problematische Personalsituation mit 
Standardabsenkung bis in den Bereich der Krisenintervention und der zeitaufwändigen Op-
ferbegleitung in Strafprozessen.  
 
Angesichts der unzureichenden Grundfinanzierung der Beratungsstelle Wildwasser & Frau-
enNotruf e. V. wurde bereits für den Doppelhaushalt 2011/2012 bei der Stadt Karlsruhe ein 
Antrag zur Erhöhung des jährlichen Zuschusses um 20.500 € eingereicht. Vom Gemeinderat 
wurde im Februar 2011 einer Erhöhung von 10.000 € pro Jahr zugestimmt. Beim Landkreis 
Karlsruhe  wurde  parallel  eine  Aufstockung  des  jährlichen  Zuschusses  beantragt.  Im  März 
2011 bewilligte der Kreistag die beantragte Summe von 10.500 €. Dadurch ist zunächst eine 
leichte Beruhigung der Haushaltslage eingetreten, die Grundfinanzierung der Beratungsstel-
le ist jedoch nach wie vor nicht gesichert.  
 
Durch aktuelle Mieterhöhung (15 %) sowie durch tarifliche Lohnerhöhungen (3,5 % zunächst 
in 2012) steigen die laufenden Betriebskosten zusätzlich an.  
 
Eine Erhöhung des städtischen Zuschusses ist dringend erforderlich, um 
 
 die  Grundversorgung  der  pädagogischen,  therapeutischen  und  beraterischen  Arbeit  zu 
sichern,  
 die Kostenentwicklung durch Lohn- und Preissteigerungen auszugleichen, 
 und die für zeitaufwändige Finanzbeschaffung gebundene Arbeitskapazität für die konkrete 
fachbezogene Öffentlichkeits- und Fortbildungsarbeit zu sexueller Gewalt wieder freizuset-
zen. 
 
Zur  Grundsicherung  der  Beratungsarbeit  und  zur  Erhaltung  des  Status quo (bisher  noch 
ohne  Berücksichtigung  einer  möglicherweise  steigenden  Inanspruchnahme  durch  die  ver-
stärkte  Qualitätsentwicklung  zur  Verbesserung  der  Prävention  und  Intervention  in  Einrich-
tungen der Jugendhilfe und den Jugendverbänden), wird daher eine Aufstockung des städti-
schen Zuschusses um 15.000 € pro Jahr vorgeschlagen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  beschließt – nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss – die  Erweite-
rung der Kapazitäten der beiden Fachberatungsstellen zu sexueller Gewalt (AllerleiRauh in 
städtischer Trägerschaft und Wildwasser & FrauenNotruf e. V. in freier Trägerschaft) durch 
Ausweitung   des   Personalbestandes   von   AllerleiRauh   um   eine   72-%-Psychologinnen-
/Psychologenstelle (Kosten pro Jahr 50.000 €) und durch Aufstockung des städtischen Zu-
schusses um jährlich 15.000 € an Wildwasser & FrauenNotruf e. V. 
 
 
 Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
 4. Januar 2013 