

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.06.2012 
eingegangen: 12.06.2012 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.07.2012 
1135 
16 
öffentlich 
Dez. 3 
Schulchortage 2015  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadt Karlsruhe hat Interesse an der Ausrichtung der Schulchortage im Jahre 2015 und 
wird eine entsprechende Bewerbung vorbereiten.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Bürgermeisteramt wird mit dem Ministerium für Kultus, Jugend und Sport Baden-
Württemberg, der Schulstiftung Baden-Württemberg sowie der Landesarbeitsgemeinschaft 
der Leiterinnen und Leiter von Schulchören in Baden-Württemberg Kontakt aufnehmen, um 
die Rahmenbedingungen für eine Ausrichtung der Schulchortage im Jahre 2015 in Karlsruhe 
abzustimmen. Mit dem Stadtmarketing wird geklärt, ob diese Veranstaltung im Rahmen des 
Stadtgeburtstags stattfinden kann. 
 
In diesen Abstimmungsprozess werden auch das Staatliche Schulamt Karlsruhe, alle inte-
ressierten Schulen in Karlsruhe, das Badische Konservatorium sowie das Kulturamt der 
Stadt Karlsruhe eingebunden.  
 
 