

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach 
 
14. März 2012 
----- 
1 a 
 
öffentlich 
 
 
 
Zusammensetzung des Ortschaftsrates Hohenwettersbach: Ausscheiden der 
Ortschaftsrätin Susanne Oppelt und Nachrücken von Herrn Klaus Elliger 
 
 
 
Antrag / Beschlussvorlage an den Ortschaftsrat: 
 
 
1.     Der Ortschaftsrat stellt nach § 31 Abs. 1 GemO in Verbindung mit § 69 Abs. 1   
        GemO fest, dass bei Frau Susanne Oppelt der Wegzug aus dem Stadtteil  
        Hohenwettersbach -auch innerhalb der Stadt Karlsruhe- zum Ausscheiden aus  
        dem Ortschaftsrat führt.  
 
2.     Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Klaus Elliger als nächster Ersatzbewerber  
        der Vorschlagsliste der SPD/BL-Ho. ab sofort für die restliche Amtszeit in den  
        Ortschaftsrat nach.  
 
      3.     Der Ortschaftsrat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Klaus  
              Elliger kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1-4 GemO vorliegt.  
 
 
Begründung:  
 
Frau Ortschaftsrätin Susanne Oppelt hat mit Schreiben vom 06. Februar 2012 mitgeteilt, 
dass Sie aufgrund Wohnortwechsels nach 76227 Karlsruhe-Durlach ihr Ehrenamt 
beenden möchte. Sie  beantragt von Ihrer Tätigkeit als Ortschaftsrätin für den Stadtteil 
Hohenwettersbach zum Ende des Monats Februar 2012 entbunden zu werden.   
 
Nächster Ersatzbewerber auf den Vorschlagsliste der SPD/BL-Ho. nach dem Ergebnis 
der Ortschaftsratswahl vom 07. Juni 2009 ist 
 
         Herr Klaus Elliger, Taglöhnergärten 29, 76228 Karlsruhe-Hohenwettersbach. 
 
Herr Elliger rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von Tatsache des Nachrückens in 
den Ortschaftsrat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Nachfrage 
mitgeteilt, er nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass ein Hinderungsgrund 
für den Eintritt in den Ortschaftsrat des Stadtteils Hohenwettersbach gem. § 29 Abs. 1-4 
GemO bei ihm nicht vorliegt. Diese Erklärung genügt nach dem Gesetz jedoch nicht.  
 
 
Gem. 29 Abs. 5 GemO ist durch den Ortschaftsrat förmlich festzustellen, dass bei Herrn 
Elliger kein Hinderungsgrund gegeben ist. Der Ortschaftsrat wird gebeten, diese 
Feststellung zu treffen.  