

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach 
 
14. März 2012 
----- 
1 b 
 
öffentlich 
 
 
 
Zusammensetzung des Ortschaftsrates Hohenwettersbach: Ausscheiden des 
Ortschaftsrates Rudolf Weingarth und Nachrücken von Herrn Lars Zuckschwerdt 
 
 
 
 
Antrag / Beschlussvorlage an den Ortschaftsrat: 
 
 
1.     Der Ortschaftsrat stellt nach § 31 Abs.1 GemO in Verbindung mit § 69 Abs. 1  
        GemO fest, dass bei Herrn Rudolf Weingarth der Wegzug aus dem Stadtteil  
        Hohenwettersbach -auch innerhalb der Stadt Karlsruhe- zum Ausscheiden aus  
        dem Ortschaftsrat führt.  
 
2.     Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Lars Zuckschwerdt als nächster  
         Ersatzbewerber der Vorschlagsliste der SPD/BL-Ho. ab sofort für die restliche  
         Amtszeit in den Ortschaftsrat nach.  
 
      3.     Der Ortschaftsrat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Lars  
              Zuckschwerdt kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1-4 GemO vorliegt.  
 
 
Begründung:  
 
Herr Ortschaftsrat Rudolf Weingarth hat mit Schreiben vom 20. Februar 2012 mitgeteilt, 
dass Er aufgrund Wohnortwechsels nach 76228 Karlsruhe-Wettersbach sein Ehrenamt 
beenden möchte. Er  beantragt von seiner Tätigkeit als Ortschaftsrat für den Stadtteil 
Hohenwettersbach entbunden zu werden.   
 
Nächster Ersatzbewerber auf den Vorschlagsliste der SPD/BL-Ho. nach dem Ergebnis 
der Ortschaftsratswahl vom 07. Juni 2009 ist 
 
         Herr Lars Zuckschwerdt, Neuer Weg 6, 76228 Karlsruhe-Hohenwettersbach. 
 
Herr Zuckschwerdt rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von Tatsache des 
Nachrückens in den Ortschaftsrat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf 
entsprechende Nachfrage mitgeteilt, er nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, 
dass ein Hinderungsgrund für den Eintritt in den Ortschaftsrat des Stadtteils 
Hohenwettersbach gem. § 29 Abs. 1-4 GemO bei ihm nicht vorliegt. Diese Erklärung 
genügt nach dem Gesetz jedoch nicht.  
 
Gem. 29 Abs. 5 GemO ist durch den Ortschaftsrat förmlich festzustellen, dass bei Herrn  
Zuckschwerdt kein Hinderungsgrund gegeben ist. Der Ortschaftsrat wird gebeten, diese 
Feststellung zu treffen.  