

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:   23.07.2008        
eingegangen:  23.07.2008 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1515 
16      
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Fortbestand des Landschaftsparks auf dem Pfizer-Areal als Naherholung für  
die Hagsfelder Bevölkerung 
  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Aufstellung des Bebauungsplans „Industriegebiet Tagweidwiesen - 2. Änderung“ 
wurde vom Planungsausschuss in seiner Sitzung am 22.07.2008 zunächst für eine 
gewerbliche Nutzung beschlossen.  
 
In welcher Ausformung der Landschaftspark erhalten bleiben kann, muss auf dem 
Verhandlungsweg diskutiert werden. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ggf. Grunderwerb                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Planungsausschuss hat in seiner Sitzung am 22.07.2008 einstimmig die Auf-
stellung eines Bebauungsplanes für eine gewerbliche Nutzung des Pfizer-Areals  
beschlossen. Dadurch ist die Steuerungsmöglichkeit der Stadt Karlsruhe für die 
Entwicklung  des Areals gesichert, allerdings für eine gewerbliche Nutzung. 
 
Der für die Bevölkerung zugängliche Landschaftspark gliedert sich in unterschied-
liche Bereiche mit Spielmöglichkeiten und Tierhaltung, teilweise auch auf Flächen, 
die die Stadt von der Firma Pfizer gepachtet hat. Angrenzend an den Land-
schaftspark hat ein Landwirt in großem Umfang Weideflächen für Galloway-Rinder 
von der Firma Pfizer gepachtet. 
 
Details der vertraglichen Beziehungen zwischen der Firma Pfizer und dem Landwirt 
für die Nutzung der Rinderweide (ca. 3,9 ha) sind der Stadtverwaltung nicht bekannt. 
 
Der Vertrag für die Flächen (hauptsächlich  Bereich Kinderspielplatz), die die Stadt 
von der Firma Pfizer gepachtet hat, läuft bis 2016, enthält aber ein Kündigungsrecht 
für die Firma Pfizer, wenn sie die Pachtflächen für eigene Zwecke benötigt. Bei Ver-
kauf dieser Flächen besteht dieses Kündigungsrecht nach Auffassung der Stadt je-
doch nicht.  
 
Das Liegenschaftsamt wird mit der Firma Kontakt aufnehmen, um zu versuchen, für 
die Bevölkerung zumindest einen Teil des Landschaftsparks zu erhalten. Dies wider-
spricht zwar dem städtischen Bestreben zur Sicherung von Gewerbeflächen, wäre 
allerdings im Ausgleich für gewerbliche Nutzung an anderer Stelle denkbar. 
 