

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE)     
vom: 11.11.2005        
eingegangen:  11.11.2005   
19. Sitzung des Gemeinderates am 13.12.2005   
TOP 23       
 
Vorlage Nr. 507      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Überschwemmungsgefahr Raffinerien am Rhein  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
     
Zu 1a) 
 
Bei Extremhochwasser des Rheins vergleichbar einem Elbe Szenario von 2002 würde eine 
Überflutung  des  Karlsruher  Stadtgebiets  aufgrund  der  günstigen  topographischen  Gege-
benheiten  auf  das  Tiefgestade  begrenzt  bleiben.  Betroffen  davon  wären  die  entsprechen-
den  tiefliegenden Wohngebiete  der  Stadtteile  von  Daxlanden,  Knielingen  und  Neureut.  Es 
ist von ca. 1000 betroffenen Personen auszugehen. 
 
Ferner  besteht ein  Überblick  über  Betriebe, Vereine,  Freizeiteinrichtungen  u.  a.  in  den  ge-
fährdeten Bereichen, die im Ereignisfall zu informieren bzw. zu warnen wären. 
 
Für  das  überwiegend  auf  dem  Hochgestade  liegende  Stadtgebiet bestünde  keine  Überflu-
tungsgefahr. 
 
 
Zu 1b) 
 
Bei  Extremwasserständen  ergeben  sich  Gefahren  für  die  Umwelt  (Grundwasser,  Boden, 
Ökologie) vorrangig durch Kontaminationen mit wassergefährdenden Stoffen, die als Fracht 
mit  dem  Hochwasser  führenden  Gewässer  oder  über  die  Vorflut  eingetragen  werden.  Zu-
sätzlich  können  sich  Belastungen  aus  im  Überflutungsgebiet  vorhandenen  Anlagen  erge-
ben. Hier seien private Heizöltanks, die Raffinerie, oder anderer Betriebe im Überflutungs-
gebiet genannt. Das Ausmaß ist ereignisabhängig. Auf präventive Maßnahmen wird nach-
stehend eingegangen. 
 
 
Zu 2) 
 
Nach  einer  Abschätzung  der  MiRO  belaufen  sich  die  durch ein mögliches  Hochwasser  an 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Word
vorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 4 
 
  
Zu 2) 
 
Nach einer Abschätzung der MiRO belaufen sich die durch ein mögliches Hochwas-
ser an Betriebsanlagen verursachten Schäden in mehrstelliger Millionenhöhe. 
 
Betriebswirtschaftliche  Schäden  durch  Produktionsausfall  bei  Stillstand  der  Raffine-
rie werden  im Millionenbereich pro Tag taxiert. Im Großschadenfall und beim Abfah-
ren von Betriebsbereichen muss mit einem Stillstand von mehreren Wochen gerech-
net werden. 
 
Betriebs- und  volkswirtschaftliche  Folgeschäden,  die  durch  den  Produktionsausfall 
der  Raffinerie  und  die  dadurch  verzögert  auftretenden  Engpässe  und Verknappun-
gen  bei  der  Produktversorgung  im  Südwesten  und  Süden  Deutschlands,  in  der 
Schweiz und grenznahen Regionen Frankreichs entstehen, sind nicht belastbar ab-
schätzbar, da eine Versorgung über Straße und Bahn sowie Schiff (nach Rheinwas-
serstand) in den Raum möglich bleibt. 
 
 
Zu 3a) 
 
Die Raffinerie unterliegt den erweiterten Pflichten der Störfall-Verordnung. Zusätzlich 
zu  den  Anforderungen  zur  Verhinderung  von  Störfällen  und  zur  Begrenzung  von 
Störfallauswirkungen, die sich bereits aus den Grundpflichten ergeben, hat die MiRO 
einen Sicherheitsbericht und einen internen Alarm- und Gefahrenabwehrplan erstellt. 
In diesem Dokumenten wird dargelegt, dass und wie die genannten Planungen um-
gesetzt wurden. Diese Unterlagen liegen den zuständigen Genehmigungs- und Ge-
fahrenabwehrbehörden  zur  Wahrnehmung  ihrer  Prüfungs- und  Überwachungsauf-
gaben vor. 
 
Der Betriebliche Alarm- und Gefahrenabwehrplan (BAGAP) „Hochwasser“ behandelt 
dieses  spezielle  Risiko  und  sieht  in  Abhängigkeit  von  Wasserständen  nach  Alarm-
stufen gegliederte Maßnahmen zur Vermeidung oder Minimierung von Schäden vor. 
Dabei  handelt  es  sich  um  personell  und  logistisch  vorgeplante,  in  Checklisten  be-

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 4 
 
schriebene Aktivitäten zur Sicherung und zum gefahrlosen Abfahren der Betriebsbe-
reiche. Sie berücksichtigen Überflutungs- und Druckwasserszenarien.  
 
Die  Entwicklung  von  Hochwasserereignissen  wird  frühzeitig  beobachtet.  Informatio-
nen und Prognosen der Hochwasservorhersagezentrale (HvZ) bilden die Grundlage 
für  Entscheidungen  über  die  jeweils  angemessenen  Reaktionen.  Für  umfangreiche 
Abfahrmaßnahmen  besteht  ein  Zeitbedarf  von  24  Stunden.  Nach  allen  bisherigen 
Erfahrungen steht dieser Zeitraum durch die Prognose des Hochwassergeschehens 
auch tatsächlich zur Verfügung. 
 
 
Zu 3b) 
 
Die  Schutzmaßnahmen  der  Stadt  sind  im  Hochwasserplan  Rhein  (Alb  und  Pfinz) 
festgelegt. Sie waren in der Vergangenheit ausreichend zur Bewältigung bisher auf-
getretener Hochwasserszenarien. 
 
Für Extremsituationen, die ein Versagen des baulichen Hochwasserschutzes (Über-
strömen  oder  Bruch  von  Dämmen)  einschließen,  wird  derzeit  von  allen  beteiligten 
Behörden des Landes und der Stadt an einem Katastrophenschutzplan Hochwasser 
gearbeitet.  Elemente dieses Schutzkonzeptes  sind  ein  Hochwasserinformationssys-
tem zur Gefahrenabwehr (HzG) und Hochwassergefahrenkarten, die zum Teil fertig 
gestellt sind und später  zu einem Gesamtsystem aus Nachschlagewerken und Ein-
satzplänen verknüpft werden.  
 
Gegenwärtig erstellt die Stadt auf der Grundlage des BAGAP und in enger Abstim-
mung  mit  der  MiRO  einen  Externen  Notfallplan,  der  Regelungen  über  die  Alarmie-
rung  und  Meldewege,  die Warnung  und  Information  sowie  die  Zusammenarbeit  zur 
Bewältigung  von  Großschadenereignissen  enthält.  Er  bezieht  sich  zwar  auf  Stör-
fallszenarien, die von der Raffinerie ausgehen können, ist jedoch analog anwendbar. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 4 von 4 
 
Zu 3c) 
 
Im Rahmen des Integrierten Rheinprogramms des Landes Baden–Württemberg soll 
der  200- jährliche  Hochwasserschutz  für  Karlsruhe  durch  den  Bau  von  Retentions-
räumen südlich von Iffezheim wieder hergestellt werden. 
 
Durch die Fertigstellung bzw. Einweihung des Polders Söllingen/Greffern im Novem-
ber  dieses  Jahres  hat  sich  die  Hochwassersicherheit  für  den  Karlsruher  Rheinab-
schnitt auf ein 120- jährliches Hochwasser erhöht. Nach derzeitiger Zeitplanung des 
Landes  ist  die  Fertigstellung  dieser  restlichen,  zur  Herstellung  des  ursprünglichen 
200-jährlichen  Hochwasserschutzes  erforderlichen  Rückhalteräume  bis  zum  Jahr 
2017 vorgesehen. 
 
Zu 4 
 
Bereits auf Basis der großen Rheinhochwasser vom Februar 1999 sowie insbeson-
dere vom Mai/Juni 1999 mit dem bisherigen Höchststand des Pegels Maxau von 
8,83 m wurden grundsätzliche Überlegungen der maßgebend betroffenen städti-
schen und staatlichen Dienststellen für ein Katastrophenszenario angestellt.  
 
In den folgenden Jahren wurden die durch ein solches Katastrophenszenario ge-
fährdeten Betriebe im Tiefgestade entsprechend informiert mit dem Ziel, Alarm- und 
Einsatzpläne aufzustellen. 
 
Mit dem im Jahr 2006 fertig zu stellenden interaktiven Flutinformations- und Warn-
system – FLIWAS – wird das Katastrophenmanagement entscheidend verbessert. 
Insbesondere können dadurch bei Dammbrüchen mögliche Überflutungshöhen so-
wie zeitliche Dimensionen der Ausbreitung der Flutwelle ermittelt und dadurch die 
Vorwarnzeiten, auch für evtl. Evakuierungen, in konkrete Einsatzpläne umgesetzt 
werden. Von großer Bedeutung ist FLIWAS auch zur Erarbeitung und wissenschaft-
lichen Absicherung der präventiven Maßnahmen. 
 
Nach Abschluss des Projektes im Jahr 2006 ist eine entsprechende Information der 
gemeinderätlichen Gremien und zusätzlich eine als Vollübung geplante Katastro-
phenschutzübung vorgesehen. 