

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.07.2009 
1794 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbstständigen wirtschaftschaftlichen Unter-
nehmen und Stiftungen: 
Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2008  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 14.07.2009 7         
Gemeinderat 21.07.2009 3         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von dem Beteiligungsbericht 2008 Kenntnis.   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KVVH u.a. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  betreibt  seit  Jahren  ein  aktives  Beteiligungsmanagement  (Steuerung 
und  Überwachung).  Neben  dem  strategischen  und  operativen  Beteiligungscontrolling,  dem 
Vertragsmanagement,  der  Wahrnehmung  von  Gesellschafterrechten  und  der  Mandatsbe-
treuung  stellt  der  Beteiligungsbericht  einen  zentraler  Baustein  des  Beteiligungsmanage-
ments dar. 
 
Im  Vergleich  zum  Beteiligungsbericht  2007  sind keine Gesellschaften neu  hinzugekommen 
bzw. weggefallen.  
 
Mit   Beschluss   des   Landtags   zum   Neuen   Kommunalen   Haushaltsrecht   (NKHR)   vom 
22.04.2009 wird - spätestens zum 01.01.2018 - dieser Beteiligungsbericht Teil des Konzern-
abschlusses.  Daher  wird  die  Struktur  in  den  nächsten  Jahren  sukzessive  verändert,  mithin 
vergleichende  Übersichten  eingeführt,  die  eine  strukturierte  Gesamtschau  von  Kämmerei-
haushalt/Jahresabschluss  und  Beteiligungsgesellschaften/Einzelabschlüsse  zulassen.  Mit 
den Übersichten „Personalaufwand bei Stadt und Beteiligungsgesellschaften 2004 – 2008“ 
(S. 17), „Ergebnisübersicht 2005 – 2008“ (S. 21) sowie „Zins- und  Tilgungsleistungen  der 
Beteiligungsgesellschaften 2005 – 2008“ (S. 23) wird dem Rechnung getragen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungsbe-
richt 2008 Kenntnis.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Juli 2009 