

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
10.03.2009 
1668 
5 
öffentlich 
Dez. 3 
Familienhebamme in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 18.02.2009 7   Vorberatung   
Gemeinderat 10.03.2009 5   Beschluss  
                          
 
Antrag an den Gemeinderat   
Der Gemeinderat beschließt nach Empfehlung des Jugendhilfeausschusses als Er-
gänzung zu den Maßnahmen der Frühen Prävention die Einrichtung einer Vollzeit-
stelle einer Familienhebamme, welche durch Zuschüsse der Stadt Karlsruhe finan-
ziert wird.  
 
Der Gemeinderat beschließt weiterhin, entgegen der mehrheitlichen Empfehlung des 
Jugendhilfeausschusses, diese Stelle beim Gesundheitsamt anzusiedeln.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
55.800 €       55.800 € 55.800 € 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.     
Ergänzende Erläuterungen: Produktgruppe: 1.500.36.30 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Einleitung 
In der Sitzung des Gemeinderates vom 18.11.2008 wurde von der CDU-Gemeinde-
ratsfraktion beantragt, den Einsatz einer Familienhebamme als Ergänzung der An-
gebote der Frühen Prävention der Stadt Karlsruhe zu prüfen. Die Verwaltung wurde 
gebeten, hierfür ein Konzept zu erarbeiten und hierbei auch die Einbindung der 
freien Träger zu prüfen. Der Gemeinderat verwies den Antrag an den Jugendhil-
feausschuss. 
 
Ausgangslage  
Familienhebammen sind staatlich examinierte Hebammen mit einer Zusatzqualifika-
tion für die aufsuchende Betreuung von Schwangeren, Müttern und deren Kinder bis 
zum vollendeten ersten Lebensjahr. Unter den verschiedenen Ansätzen, Frühe Prä-
vention für sozial Benachteiligte zugänglich zu machen, erweist sich das Konzept 
der Familienhebammen durch die Ausrichtung auf die körperliche und psychosoziale 
Gesundheit und durch die Niederschwelligkeit des Angebots als sehr Erfolg verspre-
chend. Die Wirksamkeit von Familienhebammenhilfe wurde bereits in früheren Un-
tersuchungen nachgewiesen (Collatz 1986, Zoege et al. 1993). Aktuelle Evaluatio-
nen zu Familienhebammenprojekten kommen zu einem ähnlichen Ergebnis (Zierau 
et al. 2005). 
 
Ein Baustein der Frühen Prävention der Stadt Karlsruhe ist die Kooperation mit der 
Familienhebamme des Gesundheitsamtes Karlsruhe. Diese ist sowohl für die Stadt 
Karlsruhe als auch für den Landkreis Karlsruhe zuständig. Der Bedarf von Familien-
hebammen wird mit zunehmendem Bekanntheitsgrad der Frühen Prävention deut-
lich sichtbar, da sie eine sinnvolle Ergänzung der Tätigkeit der Sozialpädagogen/ 
-innen des ‚Fachteams Frühe Kindheit’ darstellen.  
 
Häufig reichen die als Krankenkassenleistung finanzierten Termine der Hebammen 
nicht aus, um für Familien in besonderen Lebenslagen eine sinnvolle Brücke von der 
Gesundheitshilfe zur Kinder- und Jugendhilfe zu bauen. Eine Familienhebamme, die 
einer Familie als Vertrauensperson im gesamten ersten Lebensjahr des Kindes zur 
Verfügung stehen kann, stellt hier eine gute Ergänzung dar. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Familienhebamme beim Gesundheitsamt Karlsruhe im Rahmen der Frühen 
Prävention/Frühen Hilfen 
Das Gesundheitsamt in Karlsruhe beschäftigt seit 01.05.2008 eine Hebamme, die 
sich in Ausbildung zur Familienhebamme befindet. Die Hebammenhilfe ist ein Bau-
stein des Konzepts der Frühen Prävention der Stadt Karlsruhe und der Konzeption 
der Frühen Hilfen im Landkreis Karlsruhe. Die Hebamme arbeitet mit dem Fachteam 
‚Frühe Kindheit’ (Stadt Karlsruhe) und dem Team ‚Frühe Hilfen’ (Landkreis Karlsru-
he) regelmäßig zusammen. Die Fallberatung der Hebamme wird im Gesundheitsamt 
Karlsruhe durch ein interdisziplinär besetztes Team (Kinder- und Jugendärzte, Sozi-
alpädagogen, Kinder- und Jugendpsychiaterin) gewährleistet. 
 
Die Hebamme ist mit einer 75%-Stelle beim Gesundheitsamt angestellt. In sechs 
Monaten erreichten sie 23 Anfragen, davon 80 % Anfragen der Stadt Karlsruhe, 
hauptsächlich über das ‚Fachteam Frühe Kindheit’ und über die Geburtskliniken. 
Zehn Familien wurden über einen längeren Zeitraum mit unterschiedlicher Betreu-
ungsintensität begleitet.  
 
Für die Familien ist diese Begleitung, ebenso wie die Betreuung durch das ‚Fach-
team Frühe Kindheit’, kostenlos und ohne Antragstellung möglich. 
 
Bislang wurde die Arbeit der Hebamme des Gesundheitsamts nur in begrenztem 
Umfang vorgestellt, da sich zeigt, dass mit zunehmender Bekanntmachung des An-
gebots die Anfragen stark steigen und der Bedarf möglicherweise nicht gedeckt wer-
den kann. 
 
Einsatz einer weiteren Familienhebamme in Karlsruhe 
Der Einsatz einer weiteren Familienhebamme innerhalb der Frühen Prävention in 
Karlsruhe erweist sich als sinnvoll. Folgende Aspekte sollten hierbei berücksichtigt 
werden: 
 
 Enge Kooperation der Familienhebammen mit dem ‚Fachteam Frühe Kind-
heit’, um die sozialpädagogische Beratung und Begleitung zu gewährleisten, 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 Anbindung der Familienhebammen an die Startpunkt-Familienzentren, z. B. in 
Form von regelmäßigen Besuchen, um den Kontakt zu den Familien herzu-
stellen, 
 Möglichkeit der kostenlosen Nutzung der Familienhebamme ohne Antragstel-
lung für betroffene Familien, 
 Abstimmung der jeweiligen Rollen und Zuständigkeiten, sobald weitere Hel-
fer/-innen mit der Familie arbeiten. 
 Qualifizierte Anleitung der Familienhebamme und kollegialer Austausch. 
 
Finanzierung von Familienhebammen 
Die Finanzierung der Stelle einer Familienhebamme wird in der Fachliteratur kontro-
vers diskutiert (vgl. Meysen/Schönecker 2008) und in unterschiedlichen Bundeslän-
dern verschieden gehandhabt. Das Gesetz gibt sowohl den Krankenkassen als auch 
den örtlichen Trägern der öffentlichen Gesundheitsdienste und der öffentlichen Ju-
gendhilfe die Möglichkeit, sich an der Finanzierung zu beteiligen. Hierbei ist zu be-
denken, dass die Dienst- und Fachaufsicht für eine Hebamme nicht vom Jugendamt 
übernommen werden kann. Die Hebammen unterliegen weiterhin allen für Hebam-
men geltenden, insbesondere standesrechtlichen Regelungen. 
 
Die Finanzierung der Familienhebammen in anderen Städten ist sehr individuell ge-
löst. Die Familienhebamme des Gesundheitsamtes Karlsruhe hat eine feste 75%-
Stelle. 
 
Für die Finanzierung einer weiteren Familienhebamme in der Stadt Karlsruhe gibt es 
drei Alternativen: 
 
1. Die Finanzierung über die vorbeugende Gesundheitshilfe (Sozialhilfebereich), 
Grundversorgung und Hilfen nach SGB XII. 
2. Die Finanzierung aus dem Bereich der freiwilligen Leistungen. 
3. Die Finanzierung über die Jugendhilfe, aus dem Bereich allgemeine Förde-
rung junger Menschen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die Stelle einer weiteren Familienhebamme in der Stadt Karlsruhe 
Die pro familia Karlsruhe hat am 14. Oktober 2008 den Antrag auf Übernahme der 
Personalkosten für eine Familienhebamme durch die Stadt Karlsruhe gestellt. Pro 
familia beteiligt sich als freier Träger der Jugendhilfe an den Angeboten im Rahmen 
des Jugendhilfeplans Frühe Prävention (geplant ist ein ‚Startpunkt-Familienzentrum’ 
in Mühlburg), außerdem bietet pro familia kompetente Schwangerenberatung und  
-begleitung und Informationsangebote rund um das Thema Geburt. 
   
Alternativ gibt es die Möglichkeit, eine weitere Stelle für eine Familienhebamme beim 
Gesundheitsamt Karlsruhe anzusiedeln. Diese Lösung bietet folgende Vorteile: 
 
 Anleitung der Familienhebamme durch die Fachärzte des Gesundheitsamts 
und durch den Sozialpädagogen sowie die Möglichkeit von interdisziplinären 
Fallbesprechungen, 
 Nutzung der bereits bestehenden engen Vernetzung des Gesundheitsamts 
mit den Geburtskliniken, anderen Hebammen, Kinderärzten und dem Ju-
gendamt, 
 Kooperation und Absprache mit der Familienhebamme, die bereits dort tätig 
ist. 
 
Für die Stadt Karlsruhe empfiehlt die Verwaltung aufgrund des sichtbar gewordenen 
Bedarfs die Schaffung einer zusätzlichen vollen Personalstelle für eine Familienheb-
amme beim Gesundheitsamt. Die Personalkosten in Höhe von ca. 55.800 Euro jähr-
lich werden im Bereich freiwillige Leistungen angesiedelt. 
 
Der Jugendhilfeausschuss hat sich in seiner Sitzung vom 18.02.2009 grundsätzlich 
für die Errichtung einer zusätzlichen vollen Personalstelle für eine Familienhebamme 
ausgesprochen, welche durch Zuschüsse der Stadt Karlsruhe finanziert wird.  
Er sprach sich jedoch mehrheitlich dagegen aus, diese Stelle beim Gesundheitsamt 
anzusiedeln.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Empfehlung des Jugendhilfeausschusses als Er-
gänzung zu den Maßnahmen der Frühen Prävention die Einrichtung einer Vollzeit-
stelle einer Familienhebamme, welche durch Zuschüsse der Stadt Karlsruhe finan-
ziert wird.  
 
Der Gemeinderat beschließt weiterhin, entgegen der mehrheitlichen Empfehlung des 
Jugendhilfeausschusses, diese Stelle beim Gesundheitsamt anzusiedeln.
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
2. März 2009 