

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  28.10.11 
eingegangen: 28.10.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.12.11 
      
7 
öffentlich 
Tiefbauamt 
 
Parkende LKW in Wohngebieten im Killisfeld 
 
 
Im Rahmen des Ausbaus der Fiducia-/Killisfeldstraße ist die Anlage eines ca. 80 m langen Lkw-
Parkstreifens, zwischen Einmündung in die B 3 und Schlesier Straße, entlang der Ostseite der 
Fiduciastraße geplant. Dies entspricht der dem Ortschaftsrat Durlach am 07.02.2007 vorgestellten 
Planung.  
 
Mit Datum vom 05.12.2007 wurde beim Regierungspräsidium Karlsruhe der Antrag auf Aufnahme 
der Gesamtmaßnahme „Ausbau der Fiducia-/Killisfeldstraße“ in das GVFG-Förderprogramm ge-
stellt. Der Antrag auf Gewährung der Zuwendung nach dem LGVFG wurde mit Datum vom 
08.08.2011 beim Regierungspräsidium Karlsruhe eingereicht.  
 
Die Herstellung der Lkw-Parkplätze ist zusammen mit dem Ausbau des Abschnittes „Einmündung 
in die B 3 bis Wachhausstraße“ für das Jahr 2013 geplant. Eine entsprechende Projektvorstellung 
im Rahmen des gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahrens ist in Vorbereitung, um die Bereitstel-
lung von Mitteln im kommenden DHH beantragen zu können.  
 
Als erster Baustein des Ausbaus der Fiducia-/Killisfeldstraße ist der Umbau Kreuzung Fiducia-/ 
Wachhaus-/Ostmarkstraße in einen Kreisverkehr für das Jahr 2012 vorgesehen. Hierfür stehen 
finanzielle Mittel im Haushaltsplan bereit.  
 
Die genannten Bautermine stehen allerdings unter dem Vorbehalt der rechtzeitigen Genehmigung 
des Zuwendungsantrages.  
 
 