

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  22.02.2012 
eingegangen: 22.02.2012 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.03.2012 
1037 
23 
öffentlich 
Dez. 6 
Baugebiet "Oberer Säuterich"  
 
A) Die  CDU-Fraktion  im  Durlacher  Ortschaftsrat  fragt  in  einer  Anfrage  (19.06.2011),  wann 
die für das Baugebiet „Oberer Säuterich“ befindliche Planung dem Ortschaftsrat vorge-
stellt  wird.  Ein  Bericht  des  Stadtplanungsamtes  im  Durlacher  Ausschuss  für  Planung, 
Bauwesen  und  Umwelt  wurde  für  Oktober  2011  vorgesehen.  Ist  Einsicht  der  Grund-
stückseigentümer in diesen Bericht möglich?  
 
Die Information über den Sachstand der Planung des Baugebietes „Oberer Säuterich“ ist durch 
das   Stadtplanungsamt   im   Durlacher   Ausschuss   für   Planung,   Bauwesen   und   Umwelt   am 
25.10.2011 erfolgt. Dies geschah im Rahmen der Vorberatung im Bebauungsplanverfahren in ei-
ner  nichtöffentlichen  Sitzung.  Aufgrund  des  nichtöffentlichen  Charakters  ist  eine  Einsicht  der 
Grundstückseigentümer in das Protokoll dieser Sitzung jedoch nicht möglich.  
 
 
B) Wie ist der aktuelle Planungs- und Sachstand? 
 
Für das Baugebiet "Oberer Säuterich" liegt ein städtebaulicher Entwurf vor, der als Grundlage für 
einen Bebauungsplan herangezogen werden kann. Dieser Entwurf wurde im vergangenen Jahr im 
Planungsausschuss  vorgestellt. In  dieser  Sitzung  wurde  zwar  der  Einleitung  eines  Bebauungs-
planverfahrens  zugestimmt, gleichzeitig  jedoch  verschiedene  Prüfaufträge  zum  Planungskonzept 
erteilt  (Haupterschließung,  alternative  Wohnformen,  verdichtete  Bauweise).  Auch  wenn aufgrund 
der vorherrschenden Eigentumsverhältnisse diese Fragen teilweise als schwierig anzusehen sind, 
werden dennoch entsprechende Modifikationen des städtebaulichen Entwurfes zurzeit geprüft. 
 
Im Durlacher Ausschuss für Planung, Bauwesen und Umwelt am 25.10.2011 wurde der Sachstand 
zum  Baugebiet  "Oberer  Säuterich"  dargelegt  und  am  18.01.2012  im  Ortschaftsrat  erneut  behan-
delt. Dabei hat sich die Mehrheit der Fraktionen für eine Beibehaltung des ursprünglichen städte-
baulichen Konzepts in seinen Grundzügen ausgesprochen und darum gebeten, den gemeinderät-
lichen  Planungsausschuss  darüber  zu  informieren.  Es  ist  deshalb  angedacht,  die  Planung  am 
26.04.2012 erneut im Planungsausschuss vorzustellen. 
 
 
C) Obwohl das geplante Neubaugebiet „Oberer Säuterich“ als eines der wenigen  
     Baugebiete aus dem Flächennutzungsplan 2010 bis dato nicht realisiert worden      
     ist, gibt es noch keinen Aufstellungsbeschluss. Warum und aus welchen Grün- 
     den? 
 
Ein  formeller  Aufstellungsbeschluss  ist  für  die  Einleitung  eines  Bebauungsplanverfahrens  nicht 
notwendig.  Er  wird  zu  Beginn  eines  Bebauungsplanverfahrens  nur  dann  erforderlich,  wenn  sog. 
Plansicherungsinstrumente  (Zurückstellung  von Baugesuchen  gem.  §  15  BauGB,  Veränderungs-
sperre gem.  §  14  BauGB)  zum  Einsatz  kommen  sollen. Im Falle des Baugebiets „Oberer Säute-
rich“ ist der Einsatz dieser Instrumente nicht notwendig. 
 
 

Seite 2  
D) Wann und wie werden die betroffenen Grundstückseigentümer über die weitere  
     Planung informiert?  
 
Die  Eigentümer  werden  im  Rahmen  des  Bebauungsplanverfahrens  frühzeitig  in  Form  einer  Bür-
geranhörung über Ziele, Inhalte und den aktuellen Stand der Planung informiert. Diese Bürgeran-
hörung kann erfolgen, sobald der Planungsausschuss der dem Bebauungsplan zu Grunde liegen-
den Planung zustimmt. Hierfür ist das Ergebnis der Planungsausschusssitzung im April entschei-
dend. 