

STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   13.11.2007        
eingegangen:  13.11.2007 
Gremium:  
44. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.11.2007 
1187 
6 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Wildparkstadion  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die Einsichtnahmeberechtigung für die Stadt bzw. die KFE wurde bereits mit dem 
KSC verhandelt und wird demnach auch in den noch zu schließenden Verträgen 
verankert werden.  
 
Die Sicherstellung der Pachtzahlungen des Vereins durch eine Abtretung von TV-
Geldern wurde ebenfalls mit dem KSC und auch bereits mit der DFL besprochen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
siehe Vorlage siehe Vorlage siehe Vorlage siehe Vorlage 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFE 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Zu Ziff. 1: 
Die Einsichtnahmeberechtigung für die Stadt bzw. die KFE wurde bereits mit dem 
KSC verhandelt und wird demnach auch in den noch zu schließenden Verträgen 
verankert werden.  
Demnach soll für die Pachthöhenermittlung die Einsichtnahmen in die Einnahmekon-
ten bzw. die Bücher und Belege ermöglicht werden. Entsprechend gilt dies dann 
auch für die pachtmindernden Cateringkostenanteile. Daneben sollte der Wirt-
schaftsprüfer des KSC die Vollständigkeit der Einnahmen bescheinigen und die Jah-
respachtabrechnung testieren. 
Die getrennte Ausweisung des Stadionbetriebes in der Buchhaltung des KSC ist 
zwar nicht zwingend erforderlich, in den Verhandlungen wird jedoch versucht, Ent-
sprechendes zu erreichen.  
 
 
Zu Ziff. 2: 
Die Sicherstellung der Pachtzahlungen des Vereins durch eine Abtretung von TV-
Geldern wurde ebenfalls mit dem KSC und auch bereits mit der DFL besprochen. 
Demnach steht einem solchen Verfahren grundsätzlich nichts entgegen. Beabsich-
tigt ist, dass die Pachtzahlungen des Vereins zeitnah, möglichst parallel zu den Ein-
nahmen geleistet werden. Die Modalitäten werden in den weiteren Verhandlungen 
festgelegt.  
 
 