

 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD- Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
vom:  17.03.2013 
eingegangen:  17.03.2013 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
07.05.2013 
165 
7 
öffentlich 
 
Nutzung der Dachflächen der Heinz-Barth-Schule für Solar-Energie 
 
 
 
 
Die Stadtwerke haben die Nutzbarkeit der Dachflächen der Heinz-Barth-Schule für die 
Solarparks geprüft. 
 
Grundsätzlich sind die fraglichen Dachflächen zwar für PV-Anlagen geeignet, aber wegen 
der vielen Etagen, der teilweisen gegenseitigen Verschattung und insbesondere aber we-
gen der vielen Dachluken auf den Dächern nur relativ aufwändig mit PV-Modulen zu bele-
gen. Deshalb haben die Stadtwerke bisher für die Solarparks davon Abstand genommen, 
auch deshalb, weil ihnen deutlich besser geeignete Dächer zur Verfügung standen und 
stehen. 
 
Möglicherweise könnte das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft die Flächen in Ei-
genregie nutzen. Sollte dies der Fall sein, werden die Stadtwerke das Dach noch mal ein-
gehend prüfen, ob eine PV-Anlage jetzt mit den preiswerteren Modulen und neuen Auf-
ständerungstechniken wirtschaftlich betrieben werden kann. 