

STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos   
 
vom:   06.12.2007        
eingegangen:  07.12.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1223 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Gutachten zu den regionalwirtschaftlichen Effekten der Karlsruher Messe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Studie zu den regionalwirtschaftlichen Effekten der Karlsruher Messe und Kongress 
GmbH kommt zu dem Ergebnis, dass Messen und Kongresse in Karlsruhe einen erhebli-
chen Wirtschaftsfaktor für die Stadt und die TechnologieRegion bilden.  
 
Der direkte Nutzen, den die regionale Wirtschaft von der Tätigkeit von Messe und Kongress 
in Karlsruhe zweifellos hat, sichert Arbeitsplätze und damit die Lebensgrundlagen für die 
Region. Vor diesem Hintergrund sieht die Verwaltung keinen Anlass für diesbezügliche Ge-
spräche mit Unternehmen, zumal sich anhand dieser gesamtwirtschaftlichen Betrachtung 
keine einzelnen Ansprechpartner identifizieren lassen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, den Antrag abzulehnen.        
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 