

ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 6. Dezember 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
11.12.2007 
1223 
12 
öffentlich 
 
Gutachten zu den regionalwirtschaftlichen Effekten der Karlsruher Messe 
 
 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung mit Vertretern der regionalen 
Wirtschaft, die laut PROGNOS-Gutachten erheblich profitiert, über eine Beteiligung 
an der jährlichen Verlustabdeckung der Neuen Messe bis zur ihrer Tilgung zu 
verhandeln.  
 
Die im vorgelegten PROGNOS-Gutachten belegte Umwegrentabilität (6,5) beinhaltet 
einen direkten Nutzen, den die regionale Wirtschaft von der Tätigkeit der Neuen 
Messe Karlsruhe hat.  Dem entgegen hat die Stadt Karlsruhe als größter 
Gesellschafter der Messe Jahr für Jahr Millionenbeträge aufzubringen, um der 
regionalen Wirtschaft diese Umwegrentabilität zu ermöglichen. Von der Wirtschaft als 
Nutznießer der Neuen Messe Karlsruhe kann erwartet werden, dass sie sich 
angesichts der Belastung, die die an der Messegesellschaft beteiligten öffentlichen 
Haushalte noch über viele Jahre tragen, beteiligt. Die regionale Wirtschaft könnte 
damit öffentliche Verantwortung zeigen - im Sinne von Corporate Citizenship - für die 
Vorleistung, die die Steuerzahler/innen ihnen über die Finanzierung der Neuen 
Messe Karlsruhe Jahr für Jahr gewähren.  
Vorstellbar wäre etwa ein Spendenfonds, dessen Gelder an den Ausbau von 
Kinderbetreuungsplätzen gebunden sind. 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Dezember 2007 
Sachverhalt / Begründung: 