

 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Manfred Bilger (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 19.03.2007 
 
               
      
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
 
24.04.2007 
1005 
19 
öffentlich 
 
 
 
Sportunterricht für die Anne-Frank-Schule 
 
1. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, die Unterrichtssituation im Fach Sport 
für die Anne-Frank-Schule zu verbessern? 
 
2. Wie viele Sportstunden müssen regelmäßig in die Sporthalle der Sophie-Scholl-
Realschule verlagert werden? Welche Einschränkungen ergeben sich - zum Beispiel 
aufgrund der Dauer des Fußwegs - für den Sportunterricht der Anne-Frank-Schule? 
Kommt es vor, dass beim Sportunterricht einer Klasse Wochenstunden gekürzt werden 
müssen? 
 
 
Die Anne-Frank-Schule ist eine der größten Grund- und Hauptschulen in Karlsruhe. Da 
die Sporthalle der Schule für den vorhandenen Bedarf nicht ausreicht, wird der Unterricht 
zum Teil in der Sporthalle der benachbarten Sophie-Scholl-Realschule abgehalten. Auf-
grund von Eigenbedarf und weil im gleichen Gebäude auch die Engelbert-Bohn-Schule 
untergebracht ist, werden die Ausweichmöglichkeiten für die Anne-Frank-Schule jedoch 
immer geringer.  
 
 
unterzeichnet von: 
Wolfram Jäger  
Manfred Bilger  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 
Sachverhalt/Begründung: 