

 
STELLUNGNAHME ZUR ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Manfred Bilger (CDU) 
 
vom:   19.03.2007        
eingegangen:  20.03.2007 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
1005 
19 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Sportunterricht für die Anne-Frank-Schule  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
Das Bürgermeisteramt nimmt zu der Anfrage wie folgt Stellung: 
 
Zu 1.)  Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, die Unterrichtssituation im Fach 
Sport für die Anne-Frank-Schule zu verbessern? 
 
Die Stadtverwaltung hat nur im Bereich der Hallenkapazitäten Einflussmöglichkeiten auf die Unter-
richtssituation im Fach Sport. Die Anne-Frank-Schule hat in der eigenen Sporthalle mit zwei  
Übungseinheiten für den lehrplanmäßigen Sportunterricht noch freie Kapazitäten am Dienstag-, 
Mittwoch- sowie Freitagnachmittag von insgesamt 20 Unterrichtsstunden. 
 
Zu 2.)  Wie viele Sportstunden müssen regelmäßig in die Sporthalle der Sophie-Scholl-
Realschule verlagert werden? Welche Einschränkungen ergeben sich - z. B. aufgrund der 
Dauer des Fußweges - für den Sportunterricht der Anne-Frank-Schule? Kommt es vor, dass 
beim Sportunterricht einer Klasse Wochenstunden gekürzt werden müssen? 
 
Obwohl die Anne-Frank-Schule in der eigenen Halle noch freie Kapazitäten hat, werden 18 Wo-
chenstunden in der Sporthalle der Sophie-Scholl-Realschule erteilt. Die für den Fußweg benötigte 
Zeit beträgt nach Mitteilung der Schulleitung fünf Minuten. Da Sport in Doppelstunden unterrichtet 
wird, ergeben sich unter Berücksichtigung der Pausenzeiten allenfalls geringfügige Einschränkun-
gen. 
 
Die Anne-Frank-Schule hat mit Beschluss der Schulkonferenz die nach der Stundentafel vorgese-
hene dritte Sportstunde in der ersten und zweiten Klasse in viertelstündige Bewegungszeiten um-
gewandelt, die nicht in der Sporthalle durchgeführt werden. Mit der zur Verfügung stehenden Hal-
lenkapazität hat dies allerdings nichts zu tun. 
 