

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.07.2013 
271 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
SSP Mühlburg; 
Umbau des Lameyplatzes und der Lameystraße zwischen Hardtstraße und Lameyplatz 
Vergabe von Straßenbauarbeiten BA 1 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.07.2013 
      
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
SSP Mühlburg; 
Umbau des Lameyplatzes und der Lameystraße zwischen Hardtstraße und Lameyplatz 
 
an die Firma:  Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 10.06.2013 
abschließend mit: 844.862 EUR  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.700.000 EUR 
ca. 970.000 EUR 
            
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:   7.661214                                                       Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
  
Gegenstand der Vergabe ist der BA 1 mit der Lameystraße westlich der Hardtstraße bis 
zum Lameyplatz sowie der Lameyplatz selbst. Nicht enthalten ist der Abschnitt von En-
tenfang bis einschl. Kreuzung Hardtstraße, die neue Haltestelle NW (Kostenträger VBK) 
sowie die Bepflanzung der Grünflächen im Bereich Lameyplatz und die Bäume auf der 
Südseite.  
 
Der Baubereich befindet sich im Sanierungsgebiet „SSP Mühlburg“. Die Lameystraße 
zählt zu den am stärksten vom Kfz-Verkehr belasteten Straßen in Mühlburg.  
 
Der Umbau sieht eine Neuaufteilung des Straßenquerschnittes der Lameystraße vor: 
Der Radverkehr wird auf einem Fahrrad-Schutzstreifen (B = 1,50 m) auf einem Niveau 
mit dem Kfz-Verkehr geführt. In Fahrtrichtung Westen (Richtung Lameyplatz) steht dem 
Kfz-Verkehr ein Fahrstreifen mit einer Breite von 5,50 m zur Verfügung, so dass im Re-
gelfall für den Pkw-Verkehr eine zweistreifige Befahrbarkeit gegeben ist. In Fahrtrich-
tung Osten (Richtung Entenfang) ist eine einstreifige Verkehrsführung ausreichend. Im 
Bedarfsfall (z. B. Umleitungssituation aufgrund einer Baustelle oder eines Unfalls auf ei-
ner benachbarten Straße) kann jedoch unter Hinzunahme des Radfahrer-Schutzstreifens 
auch hier eine bis zum Entenfang durchgehend zweistreifige Verkehrsführung gewähr-
leistet werden.  
 
Zur Reduzierung der Lärmemissionen wird die Fahrbahndecke mit einem lärmoptimier-
ten Asphalt (LOA) ausgeführt. Die Gehwege werden in unterschiedlichen Breiten herge-
stellt. Sie erhalten einen Belag aus Betonpflaster (30/30/8 cm). 
 
Mit der Schaffung einer durchgehenden Baumreihe auf der Südseite des Gleiskörpers 
wird eine deutliche optische Aufwertung der Straße und eine Betonung des Stadtein-
gangs von der B 36 aus erreicht. 
 
Im Bereich des Lameyplatzes wird der Flächenbedarf für den Knotenpunkt Lameystra-
ße/„Westliche“ Rheinstraße deutlich reduziert und auf das notwendige Mindestmaß ge-
bracht. Zusätzlich wird eine neue Linksabbiegebeziehung von der Honsellstraße in die 
„westliche“ Rheinstraße geschaffen. Der bestehende „schleifende“ Rechtsabbiegerstrei-
fen von der Lameystraße in die Rheinstraße wird zurückgebaut. Die Rechtsabbieger 
werden zukünftig über die heutige zweistreifige Ausfahrt aus der Rheinstraße in die La-
meystraße geführt. Die Rheinstraße erhält im Bereich Lameyplatz beidseitig einen 
1,50 m breiten Fahrrad-Schutzstreifen, der sich an den im Bau befindlichen Abschnitt 
Richtung B 36 anschließt. 
 
Die Gehwege im Bereich des Lameyplatzes  nördlich der Lameystraße, entlang der Ge-
bäude sowie der Anschluss der Lerchenstraße an die Lameystraße  werden mit Beton-
großpflaster 16/16/14 mit Karlsruher Vorsatz (Basalt-Porphyr) belegt. Im gesamten 
Platzbereich werden an verschiedenen Stellen insgesamt 21 Parkplätze angelegt. 
 
  
Auszuführen sind: Bordsteinanlage ausbauen 1.250 m, Asphaltbefestigungen auf-
nehmen 2.200 m³, Erdarbeiten 950 m³, Planum herstellen 
3.300 m², Tragschicht aus Recyclingmaterial herstellen 3.040 m², 
Asphalttragschicht herstellen 975 m², Asphaltbinderschicht her-
stellen 900 t, Asphaltbetondeckschicht herstellen 3.000 m², lärm-
optimierten Asphalt LOA (Decke, Binder) herstellen 1.900 m², 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Hochbordsteine einbauen 805 m, Tiefbordsteine einbauen 
380 m, Betonpflasterbelag herstellen 3.505 m², Kanalschächte 
herstellen 2 St., Sammelrohrleitung verlegen 325 m, Straßenein-
läufe ausbauen 27 St., Straßeneinläufe einbauen 30 St., Mast-
fundamente herstellen 2 St., Kabelschächte einbauen 11 St., Ka-
belrohre (Pakete) verlegen 485 m. 
 
 
 
1.2  Projektvorstellung im Gemeinderat 
 
  Bauausschuss:  19.04.2013 
  Hauptausschuss: 07.05.2013 
 
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 10 Firmen angefordert.  
 
 
 
 Submissionsergebnis vom:  10.06.2013 
 
  
 
 1. Fa. Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe 844.862 EUR (100 %) 
 
 2. Bieter B  972.039 EUR  (115 %) 
 3. Bieter C                            984.164 EUR  (117 %) 
 4. Bieter D                                    1.004.523 EUR  (118 %) 
 5. Bieter E                                    1.008.700 EUR  (119 %) 
  
 
  
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 02.08.2013 
 
 
 
 Bauzeit:   05.08.2013 – 28.03.2014 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Niedrigste Bieterin ist die Firma Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe. Sie verfügt über 
die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und 
Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbe-
denklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe, hat das wirtschaftlichste Angebot 
abgegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen.  
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
vor.  
 
1.5  Veranschlagung der Kosten: 
 
Unternehmerleistung BA 1 lt. Angebot 
 844.862 EUR 
Unternehmerleistungen weitere Bauabschnitte  560.000 EUR 
Straßenbeleuchtung  15.000 EUR 
Ingenieurleistungen/Gutachten  115.000 EUR 
Förderfähige Leitungsverlegungen  30.000 EUR 
Unvorhergesehenes  70.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  65.138 EUR 
 Insgesamt: 1.700.000 EUR 
 
 
1.6   Kostenvergleich: 
Summe lt. Kostenberechnung 1.800.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 1.700.000 EUR 
Minderbetrag  100.000 EUR 
 
 
 
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt 2013/2014 bei dem Projekt 7.661.214 – SSP Mühl-
burg, Lameystraße/Lameyplatz – verrechnet.  
 
Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
Die Maßnahme wird im Rahmen des Programmes „Soziale Stadt“ SSP Mühlburg mit 60 % 
des förderfähigen Aufwandes (Förderobergrenze 1.615.000 €) bezuschusst. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
SSP Mühlburg; 
Umbau des Lameyplatzes und der Lameystraße zwischen Hardtstraße und La-
meyplatz 
Vergabe von Straßenbauarbeiten BA 1 
  
an die Firma:  Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
 
zum Angebot vom: 10.06.2013 
 
abschließend mit: 844.862,86 EUR   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
2. Der Aufwand in Höhe von 1.700.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen:  
PSP-Element 7.661214.700.601/621 – SSP Mühlburg, Lameystraße/Lameyplatz -  