

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  31.03.2009      
eingegangen: 31.03.2009 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2009 
1727 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Positionierung der Stadt Karlsruhe zur zweiten Rheinbrücke  
 
  - Kurzfassung -  
Einer Beschlussfassung zur zweiten Rheinbrücke bedarf es zum gegenwärtigen Zeitpunkt 
nicht. Diese steht erst im Rahmen des kommenden Planfeststellungsverfahrens an. 
 
Die Fachbeiträge und Hinweise der Verwaltung zum vorliegenden Vorentwurf wurden dem 
Regierungspräsidium - nach Behandlung im Planungsausschuss - vorgelegt. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Verkehr und Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
zu 1 und 2: 
Der Gemeinderat hat sich bereits im Rahmen des Raumordnungsverfahrens zur Planung 
einer zweiten Rheinbrücke geäußert. Einer erneuten Beschlussfassung bedarf es derzeit 
nicht. Diese steht erst dann an, wenn die Stadt im Planfeststellungsverfahren offiziell gehört 
wird. 
 
zu 3 a + b: 
Es gelten die Aussagen zu Ziffer 1 und 2. Die Auswirkungen auf der Karlsruher Seite wurden 
im Planungsausschuss am 24.03.2009 aufgezeigt. Die Stadtverwaltung hat dem Regie-
rungspräsidium Karlsruhe ihre Hinweise zum Vorentwurf übergeben. 
 
Eine abschließende Beurteilung der Planung ist somit erst möglich, wenn die Planung einen 
auslegungsreifen Zustand erreicht hat. Derzeit befindet sich das Regierungspräsidium Karls-
ruhe noch im weiteren Planungs- und Optimierungsprozess. 
 
zu 3 c: 
In welcher Weise, Art und Tiefe und mit welchen vorherigen behördlichen Abstimmungen 
und erstellten Grundlagen eine Umweltverträglichkeitsprüfung durchgeführt wird, ist aus-
schließlich eine Entscheidung der Planfeststellungsbehörde. Behördliche Fachbeiträge zum 
notwendigen Untersuchungsumfang hat das Regierungspräsidium inzwischen erhalten. 
 
zu 3 d: 
Das von der Stadtverwaltung beauftragte ptv-Gutachten enthält lediglich Szenarien mit un-
terschiedlichen Netzkonfigurationen und Verkehrsbelastungen. Eine dezidierte Aussage zur 
Notwendigkeit des Bauvorhabens enthält das Gutachten nicht. 
 
 
 
 
 