

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 31. März 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2009 
1727 
13 
öffentlich 
 
Positionierung der Stadt Karlsruhe zur zweiten Rheinbrücke 
1. Der Gemeinderat lehnt den Bau einer zweiten Rheinbrücke auf Gemarkung 
Karlsruhe ab. 
2. Der Gemeinderat spricht sich insbesondere gegen eine Realisierung der 
Nordvariante (B-Varianten) aus, weil hiervon die größten Umweltbelastungen 
sowie die größten verkehrlichen Zusatzbelastungen für Karlsruhe ausgehen. 
3. Die Stadtverwaltung legt dem Regierungspräsidium sowie dem Bundesverkehrs-
ministerium im Vorfeld des Planfeststellungsverfahrens eine Stellungnahme mit 
folgendem Inhalt vor: 
 a) Die Stadt Karlsruhe lehnt eine zweite Rheinbrücke weiterhin ab. 
b) Die Stadt Karlsruhe lehnt insbesondere die Nordvariante als die 
umweltschädlichste und Karlsruhe verkehrlich am meisten belastende 
Variante ab.  
 c) Zur Festlegung des Untersuchungsrahmens und des Untersuchungsraums für 
die Umweltverträglichkeitsprüfung wird ein Scoping-Verfahren mit Karlsruher 
Beteilung gefordert. 
 d) Bevor die Planungen zur Rheinbrücke fortgesetzt werden, wird eine 
aktualisierte Verkehrsprognose unter Einbeziehung des im Auftrag der Stadt 
Karlsruhe erstellten ptv-Gutachtens durchgeführt. Auf dieser Grundlage wird 
die verkehrliche Notwendigkeit des Vorhaben neu bewertet. 
 
 
 
Obwohl die Mehrheit des Karlsruher Gemeinderates eine zweite Rheinbrücke 
ablehnt, hat sich die Karlsruher Verwaltungsspitze beim Raumordnungs- und beim 
Linienbestimmungsverfahren zur zweiten Rheinbrücke bisher weitgehend passiv 
verhalten. Dementsprechend wurden die von Karlsruhe geäußerten Bedenken und 
Forderungen in beiden Verfahren komplett ignoriert bzw. übergangen. 
Durch die Realisierung der Brücke werden Karlsruher Interessen aber massiv 
tangiert. Insbesondere befürchtet die GRÜNE Fraktion zusätzlichen Fernverkehr in 
Stadt und Region sowie als unmittelbare Folge weitere Straßenbaumaßnahmen auf 
Karlsruher Gemarkung zur Anbindung der neuen Brücke an die B 36 im Norden. 
Es ist an der Zeit, dass die Karlsruher Stadtverwaltung die Interessen der 
Bevölkerung gegenüber Bund und Land offensiv vertritt. Dabei muss klar gemacht 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
werden, dass der Bau einer zweiten Rheinbrücke gegen den ausdrücklichen Willen 
Karlsruhes erfolgt. Den uns vorliegenden Informationen nach würde eine solche 
Straßenbaumaßnahme durch den Bund gegen den Widerstand einer Gemeinde in 
der Größenordnung Karlsruhes einen Präzedenzfall von bundespolitischer Relevanz 
darstellen. Auch dies muss Karlsruhe mit aller Deutlichkeit zur Geltung bringen. 
Darüber hinaus ist einzufordern, dass Karlsruhe am weiteren Planungsgeschehen 
umfassend beteiligt wird. Neben der Einbindung in einen Scoping-Prozess muss eine 
Überarbeitung der völlig veralteten Verkehrsprognosen sowie eine komplette 
Neubewertung der verkehrlichen Notwendigkeit des Vorhabens erfolgen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Tim Wirth 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. April 2009 
 