

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.03.2010 
309 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Nördlich des Blankenlocher Weges - Kirchfeld Nord, Änderung Cluster 2", 
Karlsruhe-Neureut: 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 16.06.2009 1   Aufstellungsbeschluss 
Gemeinderat 30.03.2010 5         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
s. Seite 3)
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.             
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  23.03.2010 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Allgemeines zum Planungsinhalt 
 
Bei dem 2,3 ha großen Plangebiet handelt es sich um eine Teilfläche des vom Gemein-
derat am 09.05.2006 beschlossenen Bebauungsplanes „Nördlich des Blankenlocher 
Weges - Kirchfeld Nord“. Dieser Bebauungsplan, der ein großes Konversionsgebiet um-
fasst, enthält für diese Teilfläche, die nun als sog. Cluster 2 bezeichnet wird, bislang al-
lerdings nur ein Mindestmaß an Festsetzungen. So wurde neben der Festlegung des 
Gebietscharakters (allgemeines Wohngebiet) und der Grundflächenzahl lediglich ein 
großes Baufenster über das ganze Cluster gelegt und zwei in Nord-Süd-Richtung verlau-
fende Grünzäsuren sowie eine zentrale Grünfläche festgesetzt. Städtebaulich sich hie-
rauf zu beschränken, wurde damals für vertretbar erachtet, weil das Grundstück komplett 
im Eigentum der Konversionsgesellschaft Karlsruhe GmbH (KGK) ist und hier die Mög-
lichkeiten für „experimentellen Wohnungsbau“ geschaffen werden sollten.  
 
Im August 2008 lobte die KGK im Rahmen des bestehenden Bebauungsplanes hierzu 
eine Mehrfachbeauftragung aus, nach deren Siegerentwurf die Bebauung nun realisiert 
werden soll. Nach der Fertigstellung sollen die Gebäude mit den entsprechenden Ein-
zelgrundstücken an Private verkauft werden. Ausschließlich privatrechtliche Regelungen 
zwischen städtischen Gesellschaften und privaten Käufern haben sich aber als ein unzu-
reichendes Instrument zur Einhaltung städtebaulicher Leitlinien erwiesen und können ei-
nen städtebaulich gewünschten Rahmen gerade auch gegenüber Rechtsnachfolgern 
nicht dauerhaft sichern. Es erscheint deshalb geboten, dies öffentlich-rechtlich, d. h. pla-
nungsrechtlich abzusichern und das aus der Mehrfachbeauftragung Entwickelte durch 
entsprechende Festsetzungen in einem städtebaulich geordneten Rahmen zu erhalten. 
Die Art der baulichen Nutzung als allgemeines Wohngebiet soll dabei beibehalten wer-
den.  
 
 
2. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Die Größe und Lage des Plangebietes im Innenbereich ermöglicht die Durchführung ei-
nes Bebauungsplanverfahrens nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 
und 3 BauGB unter erleichterten Voraussetzungen.  
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung bereits aufgrund 
einer im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 10.07.2009 erfolgten Bekanntmachung infor-
mieren und dazu im Zeitraum vom 13.07. bis 24.07.2009 die Unterlagen zur Planung 
einsehen. Anregungen wurden innerhalb dieses Zeitraumes jedoch nicht vorgetragen.  
 
Aus dem Kreis der beteiligten Behörden und Träger öffentlicher Belange wurde seitens 
der Stadtwerke darauf hingewiesen, dass bei einem Teil der in der Planzeichnung als zu 
pflanzend dargestellten Bäume die notwendigen Abstände zu Leitungen nicht eingehal-
ten werden können. Die städtebaulich gewünschte Durchgrünung des Plangebietes kann 
jedoch dadurch sichergestellt werden, dass bei Unterschreitung der notwendigen 
Pflanzabstände zum Schutz der Leitungen durch die Grundstückseigentümer oder den 
Ver- und Entsorgungsträger ein Wurzelschutz eingebaut wird.  
 
Da das gesamte Plangebiet nur über eine Zufahrt erschlossen wird, hat das Polizeiprä-
sidium empfohlen, an der südlichen Erschließungsstraße eine Notzufahrt herzustellen. 
Dies möchte die Vorhabenträgerin durch Ausbildung eines befahrbaren Schotterrasens 
in der Grünfläche zwischen dem südlichen Teil der Helga-Seibert-Straße und der Abra-
ham-Lincoln-Allee ermöglichen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Abschließend ist noch anzumerken, dass sich die Versiegelung im Plangebiet durch die 
Ausweisung überbaubarer Grundstücksflächen und die differenziertere Festsetzung ei-
ner Grundflächenzahl gegenüber dem bisher gültigen Bebauungsplan nicht erhöhen 
wird. Somit kommt es durch die Planung zu keinen weitergehenden Eingriffen in Natur 
und Landschaft, und auch weitere Umweltauswirkungen sind nicht zu erwarten. Die Er-
stellung eines ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen Umweltberichtes sowie 
eine Umweltprüfung entfallen nach § 13 Abs. 3 BauGB. 
 
 
3. Verfahrensfortgang 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß 
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, 
zum Bebauungsplanentwurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit 
einer öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes nach Maßgabe des § 3 
Abs. 2 BauGB erfolgen. Hierzu wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehenden 
Beschluss zu fassen. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Nördlich des Blankenlocher 
Weges - Kirchfeld Nord, Änderung Cluster 2“, Karlsruhe-Neureut, wird mit der Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 13 a in Verbindung mit §§ 13, 3 Abs. 2 
des Baugesetzbuches fortgesetzt.  
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 18.08.2009 in der 
Fassung vom 25.02.2010 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplan aufnehmen oder zu diesem ggf. die öffentliche Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfes wiederholen.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. März 2010 