

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  10.06.2010 
eingegangen: 10.06.2010 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.07.2010 
458 
23      
öffentlich 
Dez. 4 
Kommunale Finanzkrise und Privatisierung  
 
In einer Pressemitteilung warnt der Deutsche Städte- und Gemeindebund vor dem „Irrglau-
ben“, die kommunale Finanzkrise könne mit Privatisierungen bewältigt werden. 
 
1. Teilt die Stadtverwaltung diese Auffassung ? 
 
In Sachen „Privatisierung“ gilt es zunächst zu unterscheiden zwischen der Auslagerung von 
Aufgaben  auf  eine  100%ige  städtische  Tochtergesellschaft  und  der  Ausführung  bzw.  Beteili-
gung von Privaten bei der Aufgabenerledigung. Ersteres gewährt städtische Standards.  
 
Die  Frage, ob und  wenn  ja in  welcher  Form  privatisiert  wird,  ist  immer  eine  Einzelfallfallent-
scheidung unter Berücksichtigung wirtschaftlicher, organisatorischer und rechtlicher Gesichts-
punkte. 
 
 
2. Spielen  Privatisierungen  städtischer  Einrichtungen  und  Leistungen  eine  Rolle  bei  den 
mittel- und  längerfristigen  Überlegungen  der  Stadtverwaltung  zur  Haushaltskonsolidie-
rung ? 
 
Privatisierungen  städtischer  Einrichtungen  und  Leistungen  zur  Haushaltskonsolidierung  spie-
len derzeit keine Rolle. 
 
 
3. Wenn ja, um welche Bereiche handelt es sich ? 
 
Entfällt. 
 
 