

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
09.04.2013 
1368 
5 
öffentlich 
Dez. 4 
Berufung eines neuen Mitglieds in den Aufsichtsrat der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2013 5         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der  Gemeinderat  empfiehlt  der  Gesellschafterversammlung  der  Karlsruher  Messe- und 
Kongress  GmbH  Herrn  Dr.  Jürgen  Morlok  zum  Aufsichtsratsmitglied der  Gesellschaft  zu 
bestellen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:        
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:   KMK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Gesellschafterversammlung  der  Karlsruher Messe- und  Kongress  GmbH (KMK) wählte 
in ihrer Sitzung am 13.03.2008 Herrn Dr. Jürgen Morlok in den Aufsichtsrat der Gesellschaft. 
 
Gemäß dem Gesellschaftsvertrag erfolgt die Bestellung der Aufsichtsratsmitglieder, die nicht 
Mitglied  des  Gemeinderates  sind,  für  die  Zeit  bis  zur  Beendigung  der  Gesellschafterver-
sammlung,  die  über  die  Entlastung  für  das  vierte  Geschäftsjahr  nach  Beginn  der  Amtszeit 
beschließt. Das Geschäftsjahr, in dem die Amtszeit beginnt, wird nicht mitgerechnet. 
 
Es ist beabsichtigt, in der Gesellschafterversammlung am 17. April 2013 über die Entlastung 
des Aufsichtsrates für das Geschäftsjahr 2012 zu beschließen. Somit endet die Amtszeit von 
Herrn Dr. Morlok an diesem Tag. 
 
Nach dem d’Hondtschen System entfallen auf die Zählgemeinschaft der Fraktionen FDP und 
KAL sowie der Gruppierung GfK zwei Sitze im Aufsichtsrat der KMK.  
 
Die Fraktion FDP schlug mit Schreiben vom 04.03.2013 eine erneute Bestellung von Herrn 
Dr. Morlok für den Aufsichtsrat der KMK vor. Die Fraktion KAL  sowie die Gruppierung GfK 
tragen diesen Vorschlag mit. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 
Der Gemeinderat empfiehlt der Gesellschafterversammlung der Karlsruher Messe- und 
Kongress GmbH Herrn Dr. Jürgen Morlok zum Aufsichtsratsmitglied der Gesellschaft zu 
bestellen. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. März 2013 