

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  17.10.2012 
eingegangen: 18.10.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.11.2012 
1267 
32 
öffentlich 
Dez. 6 
Signalisierung der B 10 von der Rheinbrücke bis zur Abfahrt Mühlburg/Honsellstraße  
 
 
1. Wurde  von  der  Stadtverwaltung  eingehend  geprüft,  ob  eine  Dreispurigkeit  für  die 
jeweilige Hauptverkehrsrichtung möglich ist, und wie lauten die Ergebnisse? 
 
Grundsätzlich ist zu beachten, dass der betroffene Abschnitt der B10 (von Rheinbrücke bis 
zur    Abfahrt    Mühlburg/Honsellbrücke)    in der Baulast    des    Bundes    bzw.    in    der 
Auftragsverwaltung des Regierungspräsidiums Karlsruhe liegt. 
 
Die in  der  Anfrage vorgeschlagene  Lösung  der  Signalisierung  einer  Dreistreifigkeit  für  die 
jeweilige Hauptverkehrsrichtung mit Wechsel der Fahrstreifenanzahl im Verhältnis 3:1 oder 
1:3 wurde vom Regierungspräsidium Karlsruhe für die Brücke geprüft. Die Ergebnisse sind 
auf  der  Internetseite  des  MVI Baden  Württemberg (Länderübergreifende  Arbeitsgruppe 
„Leistungsfähige  Rheinquerung  Karlsruhe/Wörth“ bei    Kap. 2    veröffentlicht    unter 
http://www.mvi.baden-wuerttemberg.de/    servlet/is/108761/. Aus   folgenden   Gründen ist eine 
Umsetzung nicht möglich: 
 Die  Fahrbahnbreite  von  11,25  m  auf  der  Brücke  ist  nicht  ausreichend.  Eine  wechselnde 
Fahrstreifenaufteilung  erfordert  die  Markierung  von  doppelten,  unterbrochenen  Leitlinien 
und  eine  Mindestfahrstreifenbreite  von  3,1  m für  alle  Fahrstreifen.  Die  Fahrbahn  müsste 
demnach 12,90 m breit sein, um ein Wechselwegweisungssystem einrichten zu können. 
 Es  ist  zu  erwarten,  dass  die  in  Gegenrichtung  einstreifige  Führung  nicht  ausreichend 
leistungsfähig ist und es zu Stauerscheinungen kommt. 
 Bei  autobahnähnlichen  (planfreien)  Straßen  sind  die  Richtungsfahrbahnen  mit  einem 
Mittelstreifen  zu  trennen.  Eine  Mitteltrennung  der  gegenläufigen  Fahrstreifen  ist  dann 
nicht mehr möglich. 
 
Zusätzlich gibt es Untersuchungen zur einer dauerhaft 3-streifige-Führung stadteinwärts
1
: 
 
 Die Stadt Karlsruhe hat 2006 ein Gutachten zur Öffnung des Knielinger Pförtners an das 
Büro Köhler-Leutwein beauftragt. Darin wurde geprüft, ob die 3-Streifigkeit des Abschnitts 
stadteinwärts  bis  zur  Abfahrt  Knielingen  durch  Ummarkieren  möglich  ist.  Ergebnis  war, 
dass ein reines Ummarkieren nicht ausreicht und bauliche Eingriffe nötig wären. Auch mit 
baulichen Eingriffen ist eine 3-Streifigkeit aber aus Sicherheitsgründen abzulehnen, da zu 
kurze  Verflechtungsstreifen  zur  Verfügung  ständen.  (Das  Gutachten  wurde  letztmals  im 
Planungsausschuss   am   31.   März   2011   vorgestellt   und   ist   auf   der   MVI-Interseite 
veröffentlicht unter http://www.mvi.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/104112/ bzw.     unter 
http://www.mvi.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/108761/) 
                                            
1
 Stadtauswärts liegt eine 3-Streifigkeit bereits vor. 

Seite 2  
 
 Vom     Regierungspräsidium     Karlsruhe     wurde dieses     Jahr eine     vertiefende 
Verkehrssimulation   zur   Öffnung   des   Knielinger   Pförtners   an   das   Ing.büro   GEVAS 
beauftragt. Die Ergebnisse der Simulation wurden im Oktober 2012 auf der Internetseite 
des   MVI   veröffentlicht   unter http://www.mvi.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/108761/ .   Als 
Ergebnis  lässt  sich  zusammenfassen, dass  mit  Öffnung  des  Knielinger  Pförtners  mehr 
Verkehr  in  der  Morgenspitze  auf  Karlsruhe  zufließt.  Dieser  Mehrverkehr  strömt  auf  die 
hoch   belasteten Ausfahrten   Knielingen   und   Honsellstraße/Rheinhafen   bzw.   das 
nachfolgende   städtische   Straßennetz   zu,   welche   aber   diesen   Mehrverkehr   nicht 
aufnehmen  können.  Daher  würde  sich  der  Verkehr  an  den  Ausfahrten  z. T.  bis  auf  die 
Südtangente  zurück stauen.  Durch  die  Öffnung  des  Knielinger  Pförtners  wird  das 
Gesamtsystem also nicht leistungsfähiger, weist dann an anderen Stellen Rückstaus auf 
und ist außerdem hinsichtlich der Verkehrssicherheit äußerst problematisch einzustufen. 
 
 
2. Sind    der    Stadtverwaltung    ähnliche    Verkehrslösungen    in    Deutschland    und 
international bekannt? Wo könnte man sich an einem Vorbild orientieren? 
 
Der  Vorschlag  der  Signalisierung  der  3-Streifigkeit  für  die  jeweilige  Hauptverkehrsrichtung 
(wechselnde Spuraufteilung)  wird in  anderen  Städten bei  autobahnähnlichen  (planfreien) 
Straßen  zeitweilig  der  Standstreifen  als  zusätzlicher  Fahrstreifen  angeboten.  Dies  ist  aber 
immer  mit  einem  erhöhten  Sicherheitsrisiko  verbunden.  Beispiele  hierfür  gibt  es  auf 
Zufahrtsautobahnen in München, Frankfurt oder Hannover. 
 
 
3. Welche  Lösung  sieht  die Stadtverwaltung,  die  Stauproblematik  zu  beseitigen,  und 
welche  langfristige  Perspektive  hat  sie,  um  diese  Situation  zur  Zufriedenheit  der 
Autofahrer zu ändern? 
 
Um langfristig ein leistungsfähiges Straßennetz im Karlsruher Westen zu sichern, sieht die 
Stadtverwaltung die 2. Rheinbrücke mit Weiterführung an die B36 als Lösung an. 
 
 
 
 
 
 