

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 17. Oktober 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.11.2012 
1267 
32 
 
öffentlich 
 
Signalisierung der B 10 von der Rheinbrücke bis zur Abfahrt Mühlburg/Honsell- 
straße 
 
1. Wurde von der Stadtverwaltung eingehend geprüft, ob eine Dreispurigkeit für die 
jeweilige Hauptverkehrsrichtung möglich ist, und wie lauten die Ergebnisse?  
 
2. Sind der Stadtverwaltung ähnliche Verkehrslösungen in Deutschland und interna-
tional bekannt? Wo könnte man sich an einem Vorbild orientieren? 
 
3. Welche Lösung sieht die  Stadtverwaltung, die Stauproblematik zu beseitigen, und 
welche langfristige Perspektive hat sie, um diese Situation zur Zufriedenheit der 
Autofahrer zu ändern? 
 
 
Begründung:  
Die erste Aufgabe ist, die Rheinquerung als wichtige Verbindung zwischen Pfalz und 
Baden leistungsfähig zu gestalten. Der Faktencheck von 2011 hat unstrittig ergeben, 
dass der tägliche Stau am Knielinger Pförtner entsteht. Eine kostengünstige und ein-
fach zu verwirklichende Lösung wäre die Herstellung der Dreispurigkeit für die 
Hauptverkehrsrichtung. Sie kann durch eine Signalisierung jeweils der Hauptver-
kehrsrichtung angepasst werden. Sowohl in Knielingen als auch in der Honsellstraße 
ist mit der Abfahrt von vielen Verkehrsteilnehmern zu rechnen, so dass ein flüssiger 
Verkehr zu erwarten ist. Damit wäre die Stauproblematik gelöst. GfK ist natürlich be-
wusst, dass damit nicht die verkehrliche Lösung für eine weiträumige Nordumfahrung 
Karlsruhes geschaffen wurde, aber GfK ist überzeugt, dass dies ein sinnvoller Vor-
schlag zur Stauproblematik ist.  
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. November 2012 