

               
ANTRAG der 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 21.03.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
04.05.2011 
130 
1 
öffentlich 
 
Unfallschwerpunkt Rathaus Südost-Ecke/Schultheiß-Kiefer-Straße 
  
Erneut hat sich am Sonntag, 20.03.2011 gegen 17h ein Unfall mit einem Radfahrer an 
der oben genannten Rathausecke ereignet. Der neuralgische Punkt war im Rat schon 
mehrfach erörtert worden. 
Die FDP fordert die Ortsverwaltung auf, hier SOFORT eine Überquerungshemmung zu 
errichten, gegebenenfalls zunächst provisorisch. Mittelfristig  MUSS hier eine Besiche-
rung installiert werden, die sicherstellt, dass vom Rathausplatz kommende Passanten, 
gegebenenfalls auch Radler, erst soweit südlich die Fahrbahn überqueren können, dass 
sie bewusst und weit genug die Schultheiß-Kiefer-Straße nach links einsehen können. 
 
 
für die FDP-Fraktion 
 
Hans Ritzel 