

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
 
 
Interfraktioneller ANTRAG 
 
CDU-FW Ortschaftsratsfraktion 
Wettersbach 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
FDP- Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
 
vom 04.07.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wettersbach 
 
 
16.07.2013 
174 
5 
 
öffentlich 
Teilflächennutzungsplan Windenergie 
a) Ergebnis der Gespräche bezgl. Entwurf des Teil-FNP Wind zwischen der 
Stadt Karlsruhe und der Stadt Ettlingen 
b) Bericht zum aktuellen Sachstand 
 
Der Ortschaftsrat möge folgenden Beschluss fassen: 
 
a) Der  Ortschaftsrat bittet  die  Ortsverwaltung,  dem  Ortschaftsrat  das  Ergebnis  der 
Gespräche  zwischen  der  Stadt  Karlsruhe  und  der  Stadt  Ettlingen  mitzuteilen,  das 
aufgrund eines Beschusses des Ortschaftsrates bezgl. des Entwurfs eines Teil-FNP 
Wind in der Zwischenzeit stattgefunden hat. 
 
Gründe: Der  Ortschaftsrat  hat  nach  seiner  Ablehnung  eines  Konzentrationsgebietes 
für     WKA     auf     Wettersbacher     Gemarkung     beim     Funkturm     den     Herrn 
Oberbürgermeister  gebeten,  mit  der  Stadt  Ettlingen  Gespräche  mit  dem  Ziel  zu 
führen,    das    Suchgebiet    C6 (Ettlinger    Gemarkung)    aus    dem    Suchgebiet 
herauszunehmen.   Dabei   handelt   es   sich   zwar   um   ein   Gebiet   auf   Ettlinger 
Gemarkung,  die  negativen  Folgen  (Beeinträchtigung  des  Naherholungsgebietes 
sowie des Natur- und Vogelschutzes u. ä.) würden in erster Linie die Wettersbacher 
und viele Karlsruher Bürgerinnen und Bürger treffen.  
 
 
b) Der Ortschaftsrat bittet um Vorlage eines Berichtes zum aktuellen Sachstand 
 
Gründe: Aktuelle Prüfergebnisse zu Einzelflächen des Konzeptes für 
Konzentrationsflächen werden am 15.07.2013 der Verbandsversammlung des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe vorgestellt. Der Ortschaftsrat benötigt den 
gleichen Informationsstand, soweit es um die Konzentrationsfläche C5, C6 und C7 
geht.  
 
___________________________________________________ 
unterzeichnet von:  
Tilman Pfannkuch, CDU-FW Fraktionsvorsitzender 
Peter Hepperle, SPD Fraktionsvorsitzender  
Nils Reinhardt, FDP Fraktionsvorsitzender 
 