

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 6 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 07.05.2008) 
 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der GLG-Fraktion 
 
vom:20.03.2008 
 
eingegangen am: 20.03.2008 
 
Betreff: Tempo 30 für ganz Grötzingen 
 
 
Antrag der GLG-Fraktion: 
 
Die  Ausnahmen  von  der  Tempo 30-Regelung  in  Grötzingen  sind die  Augustenburg- 
und die Eisenbahnsstraße einschließlich der sie verbindenden Kirchstraßenunterfüh-
rung. Die Augustenburgstraße ist nunmehr auf eine Fahrbahn von sechs Meter Breite 
zurückgebaut,  die  auch  von  den  Radfahrern  zu  benutzen  ist.  Auch  die  Eisenbahn-
straße ist eng und wird viel von Radlern befahren und am Bahnhof von Fußgängern 
überquert. Wir meinen, ist es an der Zeit für Tempo 30 einheitlich in ganz Grötzingen.  
 
Deshalb beantragen wir: 
 
Die Tempo 30-Zone wird auf den ganzen Grötzinger Ortsbereich ausgedehnt, indem 
auch  die  Augustenburgstraße,  die  Eisenbahnstraße  und  die  Kirchstraßenunterfüh-
rung einbezogen werden. 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Amt für Bürgerservice und Sicherheit kann in Abstimmung mit den zuständigen 
Fachdienststellen dem vorliegenden Antrag nicht zustimmen. 
 
Zonen-Geschwindigkeitsbeschränkungen kommen nach den einschlägigen Vorschrif-
ten  nur  dort  in  Betracht,  wo  der  Durchgangsverkehr  von  geringer  Bedeutung  ist. 
Gleichzeitig ist ein leistungsfähiges Vorfahrtsstraßennetz sicher zu stellen. 
 
Die  beiden  genannten  Straßen  erfüllen  nach  wie  vor  die Funktion  einer  Erschlie-
ßungsstraße.  Es  findet  dort  kein  unerheblicher  Durchgangsverkehr  statt.  Eine  Ge-
schwindigkeitsbeschränkung  muss  beim  Verkehrsteilnehmer  auch  auf  Akzeptanz 
stoßen. Bau und Betrieb einer Straße müssen übereinstimmen. Allein das Aufstellen 
von  Verkehrszeichen  ist  nicht  ausreichend, um  einen  Zonencharakter  herbeizufüh-
ren. 
 