

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.04.2010 
eingegangen: 20.04.2010 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.05.2010 
385 
11 
öffentlich 
Dez 5 
Veggie-Tag in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Im September plant das Amt für Umwelt und Arbeitsschutz im Rahmen der Klima-
schutzkampagne Aktivitäten zur „klimafreundlichen“ Ernährung und wird dabei das 
Thema „Veggie-Tag“ aufgreifen. Darüber hinaus stehen allerdings keine Mittel und 
Ressourcen für die Öffentlichkeitsarbeit zur Verfügung. 
In der Rathauskantine und an den Schulen werden täglich vegetarische Gerichte an-
geboten. Weitere Möglichkeiten das Angebot zugunsten vegetarischer Ernährung zu 
verändern werden von den zuständigen Stellen nicht gesehen.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Karlsruhe erklärt im Rahmen der städtischen Klimaschutzkampagne 
 einen  Wochentag zum Veggie-Tag. 
 
Die  Verwaltung will das  Thema  im  Rahmen  der  Klimaschutzkampagne  unter  dem 
Begriff „klimafreundliche Ernährung“ aufgreifen.  Damit  soll  im  Hinblick  auf  den  Kli-
maschutz  eine  Sensibilisierung  und  das  eigene  kritische  Hinterfragen  von  Ver-
brauchsgewohnheiten angeregt werden. 
 
Die „klimafreundliche“ Ernährung beinhaltet nicht nur den Aspekt „vegetarisch“, der 
die Klimarelevanz nicht alleine abdecken kann, sondern auch „biologischer Anbau“, 
„saisonale und regionale Produkte.“ Damit stellt  man das Anliegen auf eine breite 
inhaltliche Grundlage, in der sich größere Bevölkerungsschichten wieder finden kön-
nen.   
 
Zum  Abschluss  der laufenden  Klimaschutz-Kampagne  zum  Klima-Vertrag  wird  der 
Umwelt- und  Arbeitschutz  am  18.09.2010  ein  klimafreundliches  Fest  veranstalten. 
Dort  wird  die „klimafreundliche Ernährung“ in Form eines „Veggie-Tages“ das  be-
stimmende Thema sein. 
 
 
 
2.  Am „Veggie-Tag“ sollen in städtischen Kantinen, an Schulen  und  Kitas 
 ausschließlich vegetarische Gerichte angeboten werden. 
 
In der Rathauskantine wird z. B. jeden Tag ein vegetarisches Menü und ein Salatbuf-
fet  angeboten.  Auch in Zukunft  sollen  attraktive  vegetarische  Mahlzeiten auf  dem 
Speiseplan bleiben. 
 
Die  Auftragsvergabe  der  Lieferung  von  Mittagessen  an  Schulen erfolgt  über  eine 
öffentliche Ausschreibung. Die Forderungen des Leistungsverzeichnisses orientieren 
sich  dabei  an  den  Vorgaben  der  von  der  Deutschen  Gesellschaft  für  Ernährung 
(DGE)  empfohlenen  Qualitätsstandards.  Den  Empfehlungen  entsprechend  können 
Schulen bzw. Schülerinnen und Schüler täglich zwischen Vollkost und einem vegeta-
rischen Gericht wählen. 
  
Die Entscheidung für dieses Vorgehen ist das Ergebnis von fachlich begleiteten Dis-
kussionen  mit  den  Akteuren  der  Schulverpflegung  in  mehreren  Workshops.  In  Ge-
sprächen mit Schülerinnen und Schülern, Vertretern der Schule und der Eltern sowie 
den fachlichen Beiträgen einer Diplom-Oecotrophologin wurden Anspruch und Wirk-
lichkeit der Schulverpflegung einander gegenüber gestellt und für alle Seiten vertret-
bare  Lösungen  erarbeitet. Kantinenbetreiber  und  Schul- und  Sportamt  sehen  nach 
den  genannten  Erkenntnissen  keine  Möglichkeit  einen  wöchentlichen  Veggie-Tag 
umzusetzen, da erhebliche Akzeptanzprobleme befürchtet werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
3. Der „Veggie-Tag“ wird außerdem durch öffentlichkeitswirksame Aktionen, 
Artikel in der StadtZeitung sowie durch eine eigene Website im Internet be-
kannt  gemacht  und  beworben.  Auf  dieser  Seite  können  sich  auch  weitere 
Einrichtungen wie Gaststätten, Betriebskantinen, Mensen und kirchliche In-
stitutionen eintragen lassen, die sich dem „Veggie-Tag“ anschließen.  
 
Für  die  Organisation  und  Durchführung  weiterer  öffentlichkeitswirksamer  Aktionen 
fehlen die erforderlichen Ressourcen.  
 
 
4. Das  Umweltamt  erarbeitet  in  Kooperation  mit  dem  Agenda-Büro  konkrete 
Vorschläge zur Umsetzung des „Veggie-Tags“ in Karlsruhe. Vorschläge für 
die    städtische    Kantine    werden    mit    dem    Personalrat    abgestimmt. 
 
Siehe Punkt 2. 
 
5. Den städtischen Gesellschaften wird empfohlen, ebenso zu verfahren. 
 
Die Verwaltung informiert die städtischen Gesellschaften zum Thema. Die Entschei-
dung sollte den Gesellschaften überlassen werden. 
 
 