

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.05.2010 
385 
11 
öffentlich 
 
Veggie-Tag in Karlsruhe 
 
1. Karlsruhe  erklärt  im  Rahmen  der  städtischen  Klimaschutzkampagne  einen  Wochentag 
zum „Veggie-Tag“. 
2. Am  „Veggie-Tag“  sollen  in  städtischen  Kantinen,  an  Schulen  und  Kitas  ausschließlich 
vegetarische Gerichte angeboten werden. 
3. Der „Veggie-Tag“ wird außerdem durch öffentlichkeitswirksame Aktionen, Artikel  in  der 
StadtZeitung  sowie  durch  eine  eigene  Website  im  Internet  bekannt  gemacht  und 
beworben.  Auf  dieser  Seite  können  sich  auch  weitere  Einrichtungen  wie  Gaststätten, 
Betriebskantinen,  Mensen  und  kirchliche  Institutionen  eintragen  lassen,  die  sich  dem 
„Veggie-Tag“ anschließen.  
4. Das Umweltamt erarbeitet in Kooperation mit dem Agenda-Büro konkrete Vorschläge zur 
Umsetzung  des  „Veggie-Tags“  in  Karlsruhe.  Vorschläge  für  die  städtische  Kantine 
werden mit dem Personalrat abgestimmt. 
5. Den städtischen Gesellschaften wird empfohlen, ebenso zu verfahren. 
 
 
Dem  Thema  Ernährung  kommt  nicht  nur  für  die  Gesundheit  des  Menschen und  für  den 
Tierschutz,  sondern  auch  für  Umwelt- und  Klimaschutz  eine  bedeutende  Rolle  zu.  Die 
Herstellung  tierischer  Produkte  ist  deutlich  ressourcenintensiver  als  die  Erzeugung  von 
pflanzlichen Nahrungsmitteln. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Laut  einer  Studie  der  UNO/FAO  aus  dem  Jahr  2006
1
 werden  geschätzte  18  %  des 
Klimawandels   durch  Tierhaltung   verursacht.   Dabei   sind   vor   allem   die   Gase   Methan, 
Kohlendioxid  und  Stickstoffoxid  relevant,  die  zu  einem  großen  Teil  als  Nebenprodukt  der 
landwirtschaftlichen Tierhaltung anfallen. 
Hinzu   kommen   andere   negative   Effekte,   wie   der   enorme   Wasserverbrauch   in   der 
Tierhaltung. Laut UNESCO erfordert die Produktion von 1 kg Rindfleisch knapp 16.000 Liter 
Wasser (IHE der UNESCO, 2008
2
). 
Um  dem Thema „Reduzierung  des  Fleischkonsums“  eine  breitere  Öffentlichkeit  zu  geben 
und die Menschen zum Mitmachen zu motivieren, haben bereits einige Städte weltweit einen 
Wochentag  zum  „Veggie-Tag“  erklärt.  Vorreiter  war  die  belgische    Stadt    Gent, 
zwischenzeitlich  haben  sich  u.  a.  Kapstadt,  Sao  Paulo  sowie  in  Deutschland  Bremen  und 
Schwerin der Kampagne angeschlossen.  
In  Bremen  wird  beispielsweise  immer  donnerstags  in  städtischen  Schulen,  Kitas  und 
Kantinen  auf  Fleisch  verzichtet;  stattdessen  werden  ausschließlich  vegetarische  Gerichte 
angeboten.  Eine  Website  (www.veggiday.de)  soll  Bürgerinnen  und  Bürger  motivieren,  sich 
zum Schutz des Klimas und zur Förderung der eigenen Gesundheit vegetarisch zu ernähren. 
Auch Restaurants, Betriebskantinen und Mensen werden in die Kampagne einbezogen. 
Unter  Einbeziehung  der  Erfahrungen  in  anderen  Städten  weltweit  sollte  der  „Veggie-Tag“ 
auch   in   Karlsruhe   als   öffentlichkeitswirksames   Projekt   im   Rahmen   der   städtischen 
Klimaschutzkampagne umgesetzt werden. 
Weitere Informationen zu der Kampagne finden sich unter www.donnerstag-veggietag.de. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Mai 2010 
 
 
 
                                            
1
  www.fao.org/docrep/010/a0701e/a0701e00.HTM, Kap. 3.4 
2
  http://www.waterfootprint.org/?page=files/home  