

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
190 
11 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung für die Jahrmärkte und Volksfeste der Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung), 
Zulassungsrichtlinien für die Karlsruher Jahrmärkte und Zulassungsrichtlinien für den 
Karlsruher Christkindlesmarkt  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
22.10.2009 6         
Hauptausschuss 08.12.2009 11         
Gemeinderat 15.12.2009 11         
 
Antrag an den Gemeinderat   
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss die Satzung für die Jahrmärkte und Volksfeste der Stadt Karlsruhe 
(Jahrmarktsatzung), die Zulassungsrichtlinien für die Karlsruher Jahrmärkte sowie die Zulas-
sungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt. Sie wurden an die EU Dienstleis-
tungsrichtlinie 2006/123/EG des Europäischen Parlaments und des Rates vom 12. Dezem-
ber 2006 bzw. an das Gesetz des Bundestages zur Umsetzung der Dienstleistungsrichtlinie 
im Gewerberecht und in weiteren Rechtsvorschriften vom 17.07.2009 angepasst und in die-
sem Zusammenhang auch inhaltlich und sprachlich gendergerecht überarbeitet.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Eine Neufassung der Satzung für die Jahrmärkte und Volksfeste der Stadt Karlsruhe (Jahr-
marktsatzung) (Anlage 1 und 1a) sowie der Zulassungsrichtlinien für die Karlsruher Jahr-
märkte (Anlage 2 und 2a) und Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt 
(Anlage 3 und 3a) wurden unter anderem erforderlich, da aufgrund der EU-
Dienstleistungsrichtlinie Satzungsanpassungen notwendig geworden sind.  
 
Die EU-Dienstleistungsrichtlinie hat zum Ziel, den grenzüberschreitenden Dienstleistungs-
verkehr zu fördern und damit die Verwirklichung des einheitlichen Binnenmarktes zu be-
schleunigen. Sie soll sicherstellen, dass sowohl die Erbringer als auch die Empfänger von 
Dienstleistungen in den Mitgliedstaaten effektiver von den garantierten Freiheiten des Nie-
derlassungsrechts und des freien grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs profitieren 
können.  
 
Hierbei verpflichtet die Dienstleistungsrichtlinie alle Mitgliedstaaten zur Prüfung und ggf. An-
passung des für Dienstleistungserbringer geltenden Rechts auf Konformität mit den Bestim-
mungen der Richtlinie.  
 
Diesbezüglich sind alle Ministerien, Regierungspräsidien, Land- und Stadtkreise verpflichtet, 
ihre Normen zu überprüfen. Die Stadt Karlsruhe hat dabei zusammen mit der Stadt Stuttgart 
eine Pilotprüfung im Hinblick auf die städtischen Satzungen und Rechtsverordnungen 
durchgeführt. Dabei hat sich eine Anpassungspflicht für die Jahrmarktsatzung ergeben. Die 
Normanpassung ist der Europäischen Kommission bis spätestens 28.12.09 vorzulegen. 
Diesbezüglich muss die Satzungsänderung bis zu diesem Termin in Kraft getreten sein.  
 
Eine Anpassungspflicht hat dahingehend zu erfolgen, dass ein Verweis auf eine einheitliche 
Ansprechpartnerin/einen einheitlichen Ansprechpartner und auf die Vorschriften des Lan-
desverwaltungsverfahrensgesetzes zu machen ist. Die einheitliche Ansprechpartnerin/der 
einheitliche Ansprechpartner dient der unterstützenden Verfahrensvermittlung zwischen an-
tragsstellender Person und zuständiger Behörde. Dabei bestehen besondere Informations-
pflichten dieser einheitlichen Stelle, um einen frühzeitigen Überblick über alle für ein Vorha-
ben einschlägigen Vorschriften und Verfahren und die dafür zuständigen Behörden zu er-
möglichen. Die Zuständigkeiten und Befugnisse der im Zusammenhang mit einem bestimm-
ten Vorhaben beteiligten Behörden bleiben dagegen unberührt. Die Verfahrensabwicklung 
über die einheitliche Stelle ist nicht zwingend, sondern erfolgt, wenn und soweit dies von der 
antragsstellenden Person gewünscht wird. Hierfür wurde § 4 Abs. 3 in die Jahrmarktsatzung 
eingefügt.  
Darüber hinaus bedarf es bei der Jahrmarktsatzung eines Verweises auf die Zulassungs-
richtlinien, der bisher nicht enthalten war. Die Zulassungsrichtlinien wurden ebenfalls an die 
EU-Dienstleistungsrichtlinie angepasst und vollständig im Hinblick auf die sprachliche 
Gleichstellung von Frauen und Männern überarbeitet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Des Weiteren wurde der Begriff „Zuweisung“ vollständig durch den gültigen Rechtsbegriff 
„Zulassung“ als behördlich erteilte Erlaubnis ersetzt. Im Zuge dessen wurde die Satzung und 
die Zulassungsrichtlinien inhaltlich der gültigen Rechtssprechung angepasst. Zur besseren 
Übersicht wurde weiter ein Inhaltsverzeichnis eingefügt.  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  öffentliche  Einrichtungen 
und im Hauptausschuss die Satzung für die Jahrmärkte und Volksfeste der Stadt Karlsruhe 
(Jahrmarktsatzung) (Anlage 1), die Zulassungsrichtlinien für die Karlsruher Jahrmärkte (An-
lage 2) sowie die Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher Christkindlesmarkt (Anlage 3).  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 