

 
Anlage 2 
 
 
Z U L A S S U N G S R I C H T L I N I E N    F Ü R    D I E 
K A R L S R U H E R    J A H R M Ä R K T E 
 
- Anlage zur Satzung für die Jahrmärkte und Volksfeste der Stadt Karlsruhe - 
 
 
Inhaltsverzeichnis   
 
1. Marktfläche, Marktzeit, Veranstaltungszweck 
2. Bewerbung 
3. Ausschlussgründe vom Zulassungsverfahren  
4. Zulassung bei Überangebot 
5. Weitergehende Bestimmungen zur Durchführung 
6. In-Kraft-Treten 
 
 
1. Marktfläche, Marktzeit, Veranstaltungszweck 
 
1.1. 
Die  Stadt  Karlsruhe  veranstaltet  auf  dem Karlsruher  Messplatz  an  der  Durlacher  Allee 
jährlich einen Frühjahrs- und einen Herbstjahrmarkt als öffentliche Einrichtung aufgrund der 
Satzung  für  die  Jahrmärkte  und  Volksfeste  der  Stadt  Karlsruhe  (Jahrmarktsatzung)  vom 
28.12.2009 (in der jeweils geltenden Fassung).  
 
Der Frühjahrsjahrmarkt dauert 11 Tage. Der Markt beginnt in der Regel am Freitag vor dem 
ersten  Samstag  des  Monats  Juni.  Hat  der  Monat  Mai  fünf  Sonntage,  beginnt  der  Markt  am 
Freitag vor dem letzten Samstag des Monats Mai. Fällt auf den 1. Juni ein Sonntag, beginnt 
der  Markt  bereits  am  Freitag  zuvor.  Fällt  ein  gesetzlicher  Feiertag  auf  den  Donnerstag  vor 
Marktbeginn, kann der Marktbeginn auf diesen Feiertag festgesetzt werden; der Markt dauert 
dann ausnahmsweise 12 Tage. 
 
Der  Herbstjahrmarkt dauert  11  Tage.  Der  Markt  beginnt  in  der  Regel  am  Freitag  vor  dem 
ersten  Samstag  des  Monats  November.  Hat  der  Monat  Oktober  fünf  Sonntage,  so  beginnt 
der Markt am Freitag vor dem letzten Samstag des Monats Oktober. Fällt der 1. November 
auf  einen  Donnerstag, kann  der  Marktbeginn  auf  diesen  Tag festgesetzt werden;  der  Markt 
dauert dann ausnahmsweise 12 Tage. 
 
1.2. 
Die  Veranstaltung  dient  der  Unterhaltung  der  Besucherinnen  und  Besucher.  Es  ist  daher 
vorrangiges  Ziel,  sowohl  ein  attraktives  und  ausgewogenes  Angebot  der  verschiedenen 
Branchen  untereinander,  als  auch  innerhalb  der  jeweiligen  Branche  zu  schaffen.  Die 
einzelnen Branchen  werden, auch im Hinblick auf das Verbraucherverhalten, in Anzahl und 
Größe von Jahr zu Jahr begrenzt. 
 
 
2. Bewerbung 
 
2.1.  
Bewerbungen sind schriftlich mit den sich aus der Ausschreibung ergebenden erforderlichen 
Unterlagen und Nachweisen beim Marktamt einzureichen. Die Ausschreibung wird in der  
 
- 2 - 
 

- 2 - 
 
Fachzeitschrift „Der Komet“ und auf der aktuellen Internetseite des Marktamtes der Stadt  
Karlsruhe veröffentlicht. Die jeweilige Bewerbungsfrist ergibt sich aus der Ausschreibung. Bis 
zum Ablauf dieser Frist muss die Bewerbung bei der Stadt Karlsruhe eingegangen sein.  
 
2.2.  
Alle  Bewerberinnen  und  Bewerber  haben  die  für  das betreffende  Geschäft  erforderlichen 
gesetzlichen   Nachweise,   Genehmigungen   und   Auflagen   (z.B.   gewerbe-,   bau- (z.B. 
Baubuch),  sicherheits- (z.B.  TÜV)  und  gesundheitsrechtlicher  Art)  zu  erfüllen  und  auf 
Verlangen vorzuweisen.  
 
2.3.  
Die nicht rechtzeitige schriftliche Bewerbung führt zum Ausschluss.  
 
Wird nach Ablauf der Bewerbungsfrist ein Mangel an geeigneten Bewerbungen in einzelnen 
Branchen  zur  Durchsetzung  des  Gestaltungswillens  des  Marktamtes  festgestellt,  kann  das 
Marktamt  nachträgliche  Bewerbungen  berücksichtigen  oder  geeignete  Bewerberinnen  oder 
Bewerber  anwerben  und  bis  zur  Eröffnung  des  Zulassungsverfahrens  in  die  Liste  der 
Bewerbungen aufnehmen. 
 
 
3. Ausschlussgründe vom Zulassungsverfahren  
 
3.1. 
Neben  den  in  §  5  der  Jahrmarktsatzung  der  Stadt  Karlsruhe  genannten  Gründen  werden 
Bewerbungen aus nachstehenden Gründen vom Zulassungsverfahren ausgeschlossen:  
 
3.1.1. Verspätet  eingereichte  Bewerbungen  (maßgeblich  ist  der  Eingangsstempel  der  Stadt 
Karlsruhe) und Sammelbewerbungen.  
 
3.1.2. Bewerbungen mit falschen Angaben.  
 
3.1.3. Bewerbungen, bei denen nach Ablauf der Bewerbungsfrist Veränderungen eingetreten 
sind (z.B. Eigentumsverhältnisse). 
 
3.1.4. Bewerberinnen   oder   Bewerber,   die   sich   bei   vergangenen   Veranstaltungen   als 
unzuverlässig  erwiesen haben,  indem  sie gegen  die  Jahrmarktsatzung  der  Stadt  Karlsruhe, 
Zulassungsbedingungen,     gesetzliche     Bestimmungen,     und/oder     Anordnungen     des 
Marktamtes verstoßen haben.  
 
3.1.5. Geschäfte,   die   den   Sicherheitsanforderungen   bei   vergangenen   Veranstaltungen 
einschließlich des Auf- und Abbaus nicht genügt haben. 
 
3.1.6. Bewerberinnen  oder  Bewerber,  die  grob  fahrlässig  oder  vorsätzlich  Beschädigungen 
an Messplatzeinrichtungen verursacht haben. 
 
3.2. 
Des  Weiteren  können  Bewerbungen  neben  den  in  §  5  der  Jahrmarktsatzung genannten 
Gründen aus nachstehenden Gründen vom Zulassungsverfahren ausgeschlossen werden:   
 
3.2.1. Bewerberinnen oder Bewerber, bei denen das Amt für Lebensmittelüberwachung und 
Veterinärwesen     (LUV)     bei     vorausgegangenen     Veranstaltungen     Verstöße     gegen 
hygienerechtliche Bestimmungen festgestellt hat. 
 
- 3 - 
 
 

- 3 - 
 
3.2.2. Bewerberinnen   oder   Bewerber,   die  bei   einer   vergangenen   Veranstaltung   ohne 
vorherige Zustimmung des Marktamtes Einweggeschirr eingesetzt haben (Verstoß gegen § 7 
Abs. 2 der Jahrmarktsatzung). 
 
3.2.3. Geschäfte mit sehr hohem elektrischem Energiebedarf, wenn das 
Stromversorgungsnetz   des   Messplatzes   die   insgesamt   geforderte   Leistung   nicht   zur 
Verfügung stellen kann. 
 
 
4. Zulassung bei Überangebot 
 
4.1. 
 
Gehen  mehr  Bewerbungen  ein  als  Plätze verfügbar  sind,  orientiert  sich  die  Zulassung  der 
Bewerber ausschließlich     am Veranstaltungszweck,     Gestaltungswillen     und     den 
platzspezifischen Gegebenheiten.  
 
Bei der Zulassung sind insbesondere folgende Kriterien zu berücksichtigen: 
 
- Attraktivität  des  Betriebs  wegen  seiner  Art,  Ausstattung,  Betriebsweise,  optischen 
Gestaltung  
- Attraktivität  des  Angebots  (insbesondere  Warensortiment,  Qualität,  Vorführung  am 
Stand) 
- Zuverlässigkeit  der  sich  bewerbenden  Person  einschließlich  ihrer  Hilfskräfte,  hierzu 
zählt auch das Verhalten gegenüber den Personen, die den Markt besuchen, 
- Gewährleistung von Sicherheit und Ordnung, 
- reibungsloser Veranstaltungsablauf, 
- fristgerechte    und    vollständige    Zahlung    des    Platzgeldes    (bei    vergangenen 
Veranstaltungen). 
 
Geschäfte,   von   denen   angenommen   wird,   dass   sie   wegen   ihrer   Art,   Ausstattung, 
Betriebsweise   oder   optischen   Gestaltung eine   besondere   Anziehungskraft   auf die 
Besucherinnen oder Besucher ausüben, sollen bevorzugt berücksichtigt werden.  
  
4.2.  
Langjährig  bekannte  und  bewährte  Beschickerinnen  oder  Beschicker  können  bei  gleichen 
Voraussetzungen (4.1.) Vorrang vor Neubewerbungen haben. Der Vorrang kann nur für ein 
Geschäft gleicher Art und gleichen Umfangs gelten. Für ein Geschäft anderer Art oder ein im 
Umfang verändertes Geschäft kann er nicht geltend gemacht werden.  
 
Neubewerbungen   sollen   unter   Beachtung   der   jeweils   aktuellen   Rechtsprechung   in 
angemessenem   Umfang   in   der   jeweiligen   Sparte   berücksichtigt   werden,   sofern   die 
Voraussetzungen  der  Ziffer  4.1.  vorliegen  und  die  Geschäfte der  Neubewerberinnen  oder 
Neubewerber  nach  Attraktivität  und  Bedeutung  für  ein  ausgewogenes  und  qualifiziertes 
Gesamtangebot    zumindest    gleichwertig    zu    den    Geschäften    der    konkurrierenden 
Stammbeschickerinnen oder Stammbeschicker sind.  
 
4.3.  
Sind nach Anwendung der vorgenannten Kriterien keine objektiv feststellbaren Unterschiede 
vorhanden, entscheidet das Los. 
 
 
 
 
- 4 - 

- 4 - 
 
4.4. 
Ergeben  sich  während  des  Aufbaus  Veränderungen  zu  den  Planunterlagen  (technisch 
bedingte  Umstellungen,  Ausfall  von  Geschäften etc.),  kann  das  Marktamt  diese  Plätze  an 
verfügbare  Bewerberinnen  oder  Bewerber,  deren  Geschäfte  nach  Art  und  Größe  passen, 
vergeben.   
 
 
5. Weitergehende Bestimmungen zur Durchführung  
 
Zur   Durchführung   der   jeweiligen   Veranstaltung   erlässt   das   Marktamt   weitergehende 
Bestimmungen.  
 
 
6. In-Kraft-Treten 
 
Diese Richtlinien treten mit Wirkung vom 28. Dezember 2009 in Kraft. Gleichzeitig treten die 
bisher geltenden Richtlinien außer Kraft. 
 
Karlsruhe, den 28.12.2009 
 
 
 
 