

Anlage 2a 
 
 
Zulassungsrichtlinien für die Karlsruher Jahrmärkte 
-Anlage zur Satzung für die Jahrmärkte und Volksfeste der Stadt Karlsruhe 
 
 
 
       alt         neu 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
I. Marktfläche, Marktzeit,  
   Veranstaltungszweck 
 
1. 
Das Marktamt veranstaltet auf dem 
Karlsruher Messplatz an der Durlacher Allee 
jährlich einen Frühjahrs- und einen 
Herbstjahrmarkt. 
 
 
 
 
 
Der Frühjahrsjahrmarkt dauert 10 Tage. Der 
Markt beginnt in der Regel am ersten 
Samstag des Monats Juni. Hat der Monat 
Mai fünf Sonntage, beginnt der Markt am 
letzten Samstag des Monats Mai. Fällt auf 
den 1. Juni ein Sonntag, beginnt der Markt 
bereits am Samstag zuvor. 
 
 
 
 
 
 
 
Der Herbstjahrmarkt dauert 10 Tage. Der 
Markt beginnt in der Regel am ersten 
Samstag des Monats November. Hat der 
  
Anlage zur Satzung für die Jahrmärkte und 
Volksfeste der Stadt Karlsruhe 
 
Inhaltsverzeichnis   
1. Marktfläche, Marktzeit,  
     Veranstaltungszweck 
2. Bewerbung 
3. Ausschlussgründe vom   
    Zulassungsverfahren  
4. Zulassung bei Überangebot 
5. Weitergehende Bestimmungen zur  
    Durchführung 
6. In-Kraft-Treten 
 
1. Marktfläche, Marktzeit,   
    Veranstaltungszweck 
 
1.1. 
Die Stadt Karlsruhe veranstaltet auf dem 
Karlsruher Messplatz an der Durlacher 
Allee jährlich einen Frühjahrs- und einen 
Herbstjahrmarkt als öffentliche Einrichtung 
aufgrund der Satzung für die Jahrmärkte 
und Volksfeste der Stadt Karlsruhe 
(Jahrmarktsatzung) vom 28.12.2009 (in 
der jeweils geltenden Fassung).  
 
Der Frühjahrsjahrmarkt dauert 11 Tage. 
Der Markt beginnt in der Regel am Freitag 
vor dem ersten Samstag des Monats Juni. 
Hat der Monat Mai fünf Sonntage, beginnt 
der Markt am Freitag vor dem letzten 
Samstag des Monats Mai. Fällt auf den 1. 
Juni ein Sonntag, beginnt der Markt 
bereits am Freitag zuvor. Fällt ein 
gesetzlicher Feiertag auf den Donnerstag 
vor Marktbeginn, kann der Marktbeginn 
auf diesen Feiertag festgesetzt werden; 
der Markt dauert dann ausnahmsweise 12 
Tage. 
 
Der Herbstjahrmarkt dauert 11 Tage. Der 
Markt beginnt in der Regel am Freitag vor 
dem ersten Samstag des Monats 

 - 2 - 
Monat Oktober fünf Sonntage, so beginnt 
der Markt am letzten Samstag des Monats 
Oktober. Fällt auf den 1. November ein 
Sonntag, beginnt der Markt bereits am 
Samstag zuvor. Fällt der 1. November auf 
einen Freitag, kann der Marktbeginn auf 
diesen Tag festgesetzt werden; der Markt 
dauert dann ausnahmsweise 11 Tage. 
2. 
Die Veranstaltung dient der Unterhaltung 
der Besucher. Es ist daher vorrangiges Ziel, 
sowohl ein attraktives und ausgewogenes 
Angebot der verschiedenen Branchen 
untereinander, als auch innerhalb der 
jeweiligen Branche zu schaffen. Die 
einzelnen Branchen werden, auch im 
Hinblick auf das Verbraucherverhalten, in 
Anzahl und Größe von Jahr zu Jahr 
begrenzt. 
 
 
II. Grundlage 
 
Durch Beschluss der Satzung für die 
Jahrmärkte und Volksfeste der Stadt 
Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) durch den 
Gemeinderat vom 18.11.1980, in der 
Fassung vom 19.12.1990, werden die 
Jahrmärkte als öffentliche Einrichtung 
betrieben. 
 
III. Bewerbung 
 
1.  
Bewerbungen sind schriftlich mit den 
erforderlichen Unterlagen entsprechend der 
in der Fachzeitschrift "Der Komet" 
veröffentlichten Ausschreibung beim 
Marktamt einzureichen. Die jeweilige 
Bewerbungsfrist ergibt sich aus der 
Ausschreibung. 
 
 
 
 
 
 
 
Der Bewerber ist verpflichtet, die vom 
Marktamt geforderten, das angebotene 
Geschäft betreffenden Nachweise 
vorzulegen oder entsprechende Erklärungen 
abzugeben. 
 
 
 
November. Hat der Monat Oktober fünf 
Sonntage, so beginnt der Markt am Freitag 
vor dem letzten Samstag des Monats 
Oktober. Fällt der 1. November auf einen 
Donnerstag, kann der Marktbeginn auf 
diesen Tag festgesetzt werden; der Markt 
dauert dann ausnahmsweise 12 Tage. 
 
1.2. 
Die Veranstaltung dient der Unterhaltung 
der Besucherinnen und Besucher. Es ist 
daher vorrangiges Ziel, sowohl ein 
attraktives und ausgewogenes Angebot 
der verschiedenen Branchen 
untereinander, als auch innerhalb der 
jeweiligen Branche zu schaffen. Die 
einzelnen Branchen werden, auch im 
Hinblick auf das Verbraucherverhalten, in 
Anzahl und Größe von Jahr zu Jahr 
begrenzt. 
 
(s. 1.1.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Bewerbung 
 
2.1.  
Bewerbungen sind schriftlich mit den sich 
aus der Ausschreibung ergebenden 
erforderlichen Unterlagen und Nachweisen 
beim Marktamt einzureichen. Die 
Ausschreibung wird in der Fachzeitschrift 
„Der Komet“ und auf der aktuellen 
Internetseite des Marktamtes der Stadt 
Karlsruhe veröffentlicht. Die jeweilige 
Bewerbungsfrist ergibt sich aus der 
Ausschreibung. Bis zum Ablauf dieser 
Frist muss die Bewerbung bei der Stadt 
Karlsruhe eingegangen sein.  
 
2.2.  
Alle Bewerberinnen und Bewerber haben 
die für das betreffende Geschäft 
erforderlichen gesetzlichen Nachweise, 
Genehmigungen und Auflagen (z.B. 
gewerbe-, bau- (z.B. Baubuch), 
sicherheits- (z.B. TÜV) und 
gesundheitsrechtlicher Art) zu erfüllen und 
auf Verlangen vorzuweisen.  

 - 3 - 
 
 
 
2.  
Wird nach Ablauf der Bewerbungsfrist ein 
Mangel an geeigneten Bewerbungen in 
einzelnen Branchen zur Durchsetzung des 
Gestaltungswillens des Marktamtes 
festgestellt, kann das Marktamt geeignete 
Bewerber anwerben und bis zur Eröffnung 
des Vergabeverfahrens in die Bewerberliste 
aufnehmen. 
 
 
 
 
IV. Ausschlussgründe vom 
Vergabeverfahren 
 
 
Neben den in § 4 Abs. 2 der Satzung 
genannten Gründen werden Bewerbungen 
aus nachstehenden Gründen vom 
Vergabeverfahren ausgeschlossen: 
 
 
1. Verspätet eingereichte Bewerbungen 
(maßgeblich ist der Eingangsstempel des 
Marktamtes) und Sammelbewerbungen. 
 
 
2. Unvollständige Bewerbungen oder 
Bewerbungen mit falschen Angaben. 
 
 
3. Bewerbungen, bei denen nach Ablauf der 
Bewerbungsfrist Veränderungen eingetreten 
sind (z.B. Eigentumsverhältnisse). 
 
 
4. Bewerber, die sich bei vergangenen 
Veranstaltungen als unzuverlässig erwiesen 
haben, in dem sie gegen die 
Jahrmarktsatzung der Stadt Karlsruhe, 
Zulassungsbedingungen oder gesetzliche 
Bestimmungen und/oder Anordnungen des 
Marktamtes verstoßen haben. 
 
 
5. Geschäfte, die den 
Sicherheitsanforderungen während der 
Veranstaltung bzw. beim Auf- und Abbau 
nicht genügen. 
 
 
 
2.3.  
Die nicht rechtzeitige schriftliche 
Bewerbung führt zum Ausschluss.  
 
Wird nach Ablauf der Bewerbungsfrist ein 
Mangel an geeigneten Bewerbungen in 
einzelnen Branchen zur Durchsetzung des 
Gestaltungswillens des Marktamtes 
festgestellt, kann das Marktamt 
nachträgliche Bewerbungen 
berücksichtigen oder geeignete 
Bewerberinnen oder Bewerber anwerben 
und bis zur Eröffnung des 
Zulassungsverfahrens in die Liste der 
Bewerbungen aufnehmen. 
 
3. Ausschlussgründe vom 
Zulassungsverfahren  
 
3.1. 
Neben den in § 5 der Jahrmarktsatzung 
der Stadt Karlsruhe genannten Gründen 
werden Bewerbungen aus nachstehenden 
Gründen vom Zulassungsverfahren 
ausgeschlossen:  
 
3.1.1. Verspätet eingereichte 
Bewerbungen (maßgeblich ist der 
Eingangsstempel der Stadt Karlsruhe) und 
Sammelbewerbungen.  
 
3.1.2. Bewerbungen mit falschen 
Angaben.  
 
 
3.1.3. Bewerbungen, bei denen nach 
Ablauf der Bewerbungsfrist 
Veränderungen eingetreten sind (z.B. 
Eigentumsverhältnisse). 
 
3.1.4. Bewerberinnen oder Bewerber, die 
sich bei vergangenen Veranstaltungen als 
unzuverlässig erwiesen haben, indem sie 
gegen die Jahrmarktsatzung der Stadt 
Karlsruhe, Zulassungsbedingungen, 
gesetzliche Bestimmungen, und/oder 
Anordnungen des Marktamtes verstoßen 
haben.  
 
3.1.5. Geschäfte, die den 
Sicherheitsanforderungen bei 
vergangenen Veranstaltungen 
einschließlich des Auf- und Abbaus nicht 
genügt haben. 
 
 

 - 4 - 
6. Bewerber, die grob fahrlässig oder 
vorsätzlich Beschädigungen an 
Messplatzeinrichtungen verursacht haben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
7. Bewerber, bei denen der 
Wirtschaftskontrolldienst bei 
vorausgegangenen Veranstaltungen 
Verstöße gegen hygienerechtliche 
Bestimmungen festgestellt hat. 
 
 
 
8. Bewerber, die bei einer vergangenen 
Veranstaltung ohne vorherige Zustimmung 
des Marktamtes Einweggeschirr eingesetzt 
haben (Verstoß gegen § 4 Abs. 4 der 
Jahrmarktsatzung). 
 
9. Geschäfte mit sehr hohem elektrischem 
Energiebedarf können ausgeschlossen 
werden, wenn das Stromversorgungsnetz 
des Messplatzes die insgesamt geforderte 
Leistung nicht zur Verfügung stellen kann. 
 
V. Vergabe bei Überangebot 
 
1. Gehen mehr Bewerbungen ein als Plätze 
verfügbar sind, orientiert sich die Auswahl 
der Bewerber ausschließlich am 
Veranstaltungszweck, Gestaltungswillen und 
den platzspezifischen Gegebenheiten.  
 
Hierbei sind die persönliche Zuverlässigkeit 
des Bewerbers, die Gewährleistung von 
Sicherheit und Ordnung und der 
reibungslose Veranstaltungsablauf von 
ausschlaggebender Bedeutung. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
3.1.6. Bewerberinnen oder Bewerber, die 
grob fahrlässig oder vorsätzlich 
Beschädigungen an 
Messplatzeinrichtungen verursacht haben. 
 
3.2. 
Des Weiteren können Bewerbungen 
neben den in § 5 der Jahrmarktsatzung 
genannten Gründen aus nachstehenden 
Gründen vom Zulassungsverfahren 
ausgeschlossen werden:   
 
3.2.1. Bewerberinnen oder Bewerber, bei 
denen das Amt für 
Lebensmittelüberwachung und 
Veterinärwesen (LUV) bei 
vorausgegangenen Veranstaltungen 
Verstöße gegen hygienerechtliche 
Bestimmungen festgestellt hat. 
 
3.2.2. Bewerberinnen oder Bewerber, die 
bei einer vergangenen Veranstaltung ohne 
vorherige Zustimmung des Marktamtes 
Einweggeschirr eingesetzt haben (Verstoß 
gegen § 7 Abs. 2 der Jahrmarktsatzung). 
 
3.2.3. Geschäfte mit sehr hohem 
elektrischem Energiebedarf, wenn das 
Stromversorgungsnetz des Messplatzes 
die insgesamt geforderte Leistung nicht 
zur Verfügung stellen kann. 
 
4. Zulassung bei Überangebot 
 
4.1. Gehen mehr Bewerbungen ein als 
Plätze verfügbar sind, orientiert sich die 
Zulassung der Bewerber ausschließlich 
am Veranstaltungszweck, 
Gestaltungswillen und den 
platzspezifischen Gegebenheiten.  
Bei der Zulassung sind insbesondere 
folgende Kriterien zu berücksichtigen:  
- Attraktivität des Betriebs wegen seiner   
  Art, Ausstattung, Betriebsweise oder   
  optischen Gestaltung,  
- Attraktivität des Angebots (insbesondere   
  Warensortiment, Qualität, Vorführung am   
  Stand)  
- Zuverlässigkeit der sich bewerbenden   
  Person einschließlich ihrer Hilfskräfte,  
  hierzu zählt auch das Verhalten  
  gegenüber den Personen, die den Markt  
  besuchen,  
- Gewährleistung von Sicherheit und  
  Ordnung,  
- reibungsloser Veranstaltungsablauf,  

 - 5 - 
 
 
 
 
2. Geschäfte, von denen angenommen wird, 
dass sie wegen ihrer Art, Ausstattung oder 
Betriebsweise eine besondere 
Anziehungskraft auf die Besucher ausüben, 
können bevorzugt berücksichtigt werden.  
 
 
3. Langjährig bekannte und bewährte 
Beschicker haben bei gleichen 
Voraussetzungen Vorrang vor neuen 
Bewerbern. Der Vorrang gilt nur für ein 
Geschäft gleicher Art und gleichen 
Umfangs. Für ein Geschäft anderer Art oder 
ein im Umfang verändertes Geschäft kann 
er nicht geltend gemacht werden.  
 
4. Erfüllen mehrere Bewerber die gleichen 
Voraussetzungen, ist derjenige zu 
bevorzugen, dessen Betrieb wegen seiner 
optischen Gestaltung, seines 
Pflegezustandes, seiner Betriebsweise oder 
seines Warenangebots – wenn auch nur 
geringfügig – attraktiver ist.  
 
5. In der Imbissbranche werden 
ausschließlich Schausteller berücksichtigt, 
sofern ausreichende und qualitativ 
akzeptable Bewerbungen vorliegen.  
 
 
6. Sind nach Anwendung der vorgenannten 
Kriterien keine objektiv feststellbaren 
Unterschiede vorhanden, entscheidet das 
Los. 
 
7. 
Jeder Beschicker kann grundsätzlich nur mit 
einem Geschäft zugelassen werden. 
 
8. 
Ergeben sich während des Aufbaus 
Veränderungen zu den Planunterlagen 
(technisch bedingte Umstellungen, Ausfall 
von Geschäften etc.), kann das Marktamt 
diese Plätze an verfügbare Bewerber, deren 
Geschäfte nach Art und Größe passen, 
vergeben. 
 
 
 
 
 
- fristgerechte und vollständige Zahlung    
  des Platzgeldes (bei vergangenen      
  Veranstaltungen).  
 
Geschäfte, von denen angenommen wird, 
dass sie wegen ihrer Art, Ausstattung, 
Betriebsweise oder optischen Gestaltung 
eine besondere Anziehungskraft auf die 
Besucherinnen oder Besucher ausüben, 
sollen bevorzugt berücksichtigt werden. 
 
4.2. Langjährig bekannte und bewährte 
Beschickerinnen oder Beschicker können 
bei gleichen Voraussetzungen (4.1.) 
Vorrang vor Neubewerbungen haben. Der 
Vorrang kann nur für ein Geschäft gleicher 
Art und gleichen Umfangs gelten. Für ein 
Geschäft anderer Art oder ein im Umfang 
verändertes Geschäft kann er nicht 
geltend gemacht werden.   
Neubewerbungen sollen unter Beachtung 
der jeweils aktuellen Rechtsprechung in 
angemessenem Umfang in der jeweiligen 
Sparte berücksichtigt werden, sofern die 
Voraussetzungen der Ziffer 4.1. vorliegen 
und die Geschäfte der Neubewerberinnen 
oder Neubewerber nach Attraktivität und 
Bedeutung für ein ausgewogenes und 
qualifiziertes Gesamtangebot zumindest 
gleichwertig zu den Geschäften der 
konkurrierenden Stammbeschickerinnen 
oder Stammbeschicker sind.  
 
4.3.  
Sind nach Anwendung der vorgenannten 
Kriterien keine objektiv feststellbaren 
Unterschiede vorhanden, entscheidet das 
Los. 
 
 
 
 
 
4.4. 
Ergeben sich während des Aufbaus 
Veränderungen zu den Planunterlagen 
(technisch bedingte Umstellungen, Ausfall 
von Geschäften etc.), kann das Marktamt 
diese Plätze an verfügbare Bewerberinnen 
oder Bewerber, deren Geschäfte nach Art 
und Größe passen, vergeben.   
 
5. Weitergehende Bestimmungen zur 
Durchführung  
 
Zur Durchführung der jeweiligen 

 - 6 - 
 
 
 
VI. Zulassung 
 
1. 
Die Zuweisung eines Standplatzes, 
gegebenenfalls unter Angabe des 
zugelassenen Warensortiments, erfolgt 
durch schriftlichen Bescheid. Die Zulassung 
ist nicht übertragbar. 
 
2.  
Der zugelassene Bewerber hat keinen 
Anspruch auf die Zuweisung eines 
bestimmten Standplatzes; auch dann nicht, 
wenn ihm seit Jahren derselbe Standplatz 
zugewiesen war. 
 
VII. Widerruf der Zulassung 
 
Unbeschadet gesetzlicher 
Widerrufsmöglichkeiten kann die Zulassung 
in folgenden Fällen widerrufen werden: 
 
1. 
Bei nachteiliger Veränderung der in der 
Bewerbung beschriebenen optischen 
Gestaltung des Geschäftes. 
 
2.  
Bei Änderung der Ausmaße des Betriebes. 
 
3.  
Bei Überschreitung der in der Bewerbung 
angegebenen elektrischen 
Leistungsaufnahme. 
 
4.  
Bei Änderung des in der Bewerbung 
angegebenen Sortiments. 
 
5.  
Bei Vorliegen von Tatsachen, die eine 
persönliche Unzuverlässigkeit begründen 
oder bei Verstoß gegen die 
Zulassungsbedingungen, gesetzliche 
Bestimmungen oder Anordnungen des 
Marktamtes während der laufenden 
Veranstaltung und Aufbauzeit.  
 
6. 
Bei Geschäften, die den 
Sicherheitsanforderungen nicht genügen.  
 
 
Veranstaltung erlässt das Marktamt 
weitergehende Bestimmungen.  
 
(s. § 4 Jahrmarktsatzung) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(s. § 6 Jahrmarktsatzung) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 - 7 - 
7.  
Bei Änderung der Eigentumsverhältnisse. 
 
8.  
Bei der Verwendung von Einweggeschirr 
ohne vorherige Zustimmung des 
Marktamtes.  
 
VIII. Inkrafttreten 
 
Diese Richtlinien gelten mit Wirkung vom 
22.03.2000. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. In-Kraft-Treten 
 
Diese Richtlinien treten mit Wirkung vom 
28. Dezember 2009 in Kraft. Gleichzeitig 
treten die bisher geltenden Richtlinien 
außer Kraft.  
 
 
 
 