

 
 
Anlage 3 
 
Z U L A S S U N G S R I C H T L I N I E N    F Ü R    D E N 
K A R L S R U H E R    C H R I S T K I N D L E S M A R K T 
 
- Anlage zur Satzung für die Jahrmärkte und Volksfeste der Stadt Karlsruhe - 
 
 
Inhaltsverzeichnis  
 
1. Marktfläche, Marktzeit, Veranstaltungszweck 
2. Bewerbung 
3. Ausschlussgründe vom Zulassungsverfahren  
4. Zulassung bei Überangebot  
5. Ergänzende Zulassungsregelungen für Gastronomiebetriebe 
6. Ergänzende Zulassungsregelungen für Kinderfahrgeschäfte  
7. Weitergehende Bestimmungen zur Durchführung  
8. In-Kraft-Treten 
 
 
 
1. Marktfläche, Marktzeit, Veranstaltungszweck 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  veranstaltet  alljährlich  auf  dem  Marktplatz  und/oder  den  angrenzenden 
Bereichen den Karlsruher Christkindlesmarkt als öffentliche Einrichtung aufgrund der Satzung 
für die Jahrmärkte und Volksfeste der Stadt Karlsruhe (Jahrmarktsatzung) vom 28.12.2009 in 
der  jeweils  geltenden  Fassung.  Er  ist  ein  Spezialmarkt  im  Sinne  der  §§  68,  69  der 
Gewerbeordnung.  
 
Der Christkindlesmarkt beginnt in der Regel jeweils am Donnerstag vor dem 1. Advent und en-
det regelmäßig am 23.12. des jeweiligen Kalenderjahres. 
 
Die Gestaltung des Karlsruher Christkindlesmarktes erfolgt mit dem Ziel, eine größtmögliche 
Attraktivität mit besonderer Ausrichtung auf das Weihnachtsfest zu erreichen. Hierzu soll ein 
vielseitiges,  umfassendes  und  ausgewogenes  Warensortiment,  das  üblicherweise  zum 
traditionellen Charakter des Christkindlesmarktes gehört, angeboten werden. Der Veranstalter 
behält sich vor, die Anzahl der Beschickerinnen und Beschicker für jede Angebotsgruppe von 
Jahr zu Jahr neu festzulegen, sofern nicht nachfolgende Richtlinien eine abweichende Regelung 
treffen. 
 
 
2. Bewerbung 
 
2.1.  
Bewerbungen sind schriftlich mit den sich aus der Ausschreibung ergebenden erforderlichen 
Unterlagen und Nachweisen beim Marktamt einzureichen. Die Ausschreibung wird im Amtsblatt 
der  Stadt  Karlsruhe  und  auf  der  jeweils  aktuellen  Internetseite  des  Marktamtes  der  Stadt 
Karlsruhe veröffentlicht. Die jeweilige Bewerbungsfrist ergibt sich aus der Ausschreibung. Bis 
zum Ablauf dieser Frist muss die Bewerbung bei der Stadt Karlsruhe eingegangen sein.  
 
 
 
 
 
- 2 - 

 
 
- 2 - 
 
2.2.  
Alle  Bewerberinnen oder Bewerber  haben  die  für  das  betreffende  Geschäft  erforderlichen 
gesetzlichen Nachweise, Genehmigungen und Auflagen (z.B. gewerbe-, bau- (z.B. Baubuch), 
sicherheits- (z.B.  TÜV)  und  gesundheitsrechtlicher  Art)  zu  erfüllen  und  auf  Verlangen 
vorzuweisen. 
 
2.3.  
Die nicht rechtzeitige schriftliche Bewerbung führt zum Ausschluss.  
 
Wird nach Ablauf der Bewerbungsfrist ein Mangel an geeigneten Bewerbungen in einzelnen 
Branchen  zur  Durchsetzung  des  Gestaltungswillens  des  Marktamtes  festgestellt,  kann  das 
Marktamt  nachträgliche  Bewerbungen  berücksichtigen  oder  geeignete  Bewerberinnen  oder 
Bewerber  anwerben  und  bis  zur  Eröffnung  des  Zulassungsverfahrens  in  die  Liste  der 
Bewerbungen aufnehmen. 
 
 
3. Ausschlussgründe vom Zulassungsverfahren 
 
3.1. 
Neben  den  in  §  5  der  Jahrmarktsatzung  der  Stadt  Karlsruhe  genannten  Gründen  werden 
Bewerbungen aus nachstehenden Gründen vom Zulassungsverfahren ausgeschlossen:  
 
3.1.1. Verspätet  eingereichte  Bewerbungen  (maßgeblich  ist  der  Eingangsstempel  der  Stadt 
Karlsruhe) und Sammelbewerbungen.  
 
3.1.2. Bewerbungen mit falschen Angaben.  
 
3.1.3. Bewerbungen, bei denen nach Ablauf der Bewerbungsfrist Veränderungen eingetreten 
sind (z.B. Eigentumsverhältnisse). 
 
3.1.4. Bewerberinnen   oder   Bewerber,   die   sich   bei   vergangenen   Veranstaltungen   als 
unzuverlässig  erwiesen  haben,  indem  sie  gegen  die  Jahrmarktsatzung  der  Stadt Karlsruhe, 
Zulassungsbedingungen, gesetzliche Bestimmungen, und/oder Anordnungen des Marktamtes 
verstoßen haben.  
 
3.1.5. Geschäfte,   die   den  Sicherheitsanforderungen  bei  vergangenen  Veranstaltungen 
einschließlich des Auf- und Abbaus nicht genügt haben. 
 
3.1.6. Bewerberinnen oder Bewerber, die grob fahrlässig oder vorsätzlich Beschädigungen an 
Platzeinrichtungen verursacht haben. 
 
3.2. 
Des  Weiteren  können  Bewerbungen  neben  den  in  §  5  der  Jahrmarktsatzung  genannten 
Gründen aus nachstehenden Gründen vom Zulassungsverfahren ausgeschlossen werden:   
 
3.2.1. Bewerberinnen oder Bewerber, bei denen das Amt für Lebensmittelüberwachung und 
Veterinärwesen     (LUV)     bei     vorausgegangenen     Veranstaltungen     Verstöße     gegen 
hygienerechtliche Bestimmungen festgestellt hat. 
 
3.2.2. Bewerberinnen oder Bewerber, die bei einer vergangenen Veranstaltung ohne vorherige 
Zustimmung des Marktamtes Einweggeschirr eingesetzt haben (Verstoß gegen § 7 Abs. 2 der 
Jahrmarktsatzung). 
- 3 - 

 
 
- 3 - 
 
3.2.3. Geschäfte mit sehr hohem elektrischem Energiebedarf, wenn das Stromversorgungsnetz 
auf dem Gebiet des Christkindlesmarktes die insgesamt geforderte Leistung nicht zur Verfügung 
stellen kann. 
 
 
4. Zulassung bei Überangebot 
 
4.1. 
Gehen  mehr  Bewerbungen  ein  als  Plätze  verfügbar  sind,  orientiert  sich  die  Zulassung  der 
Bewerberinnen oder Bewerber ausschließlich am Veranstaltungszweck, Gestaltungswillen und 
den platzspezifischen Gegebenheiten.  
 
Bei der Zulassung sind insbesondere folgende Kriterien zu berücksichtigen: 
 
- Attraktivität  des  Betriebs  wegen  seiner  Art,  Ausstattung,  Betriebsweise,  optischen 
Gestaltung  
- Attraktivität  des  Angebots  (insbesondere  Warensortiment,  Qualität,  Vorführung  am 
Stand) 
- Zuverlässigkeit der sich bewerbenden Person einschließlich ihrer Hilfskräfte, hierzu zählt 
auch das Verhalten gegenüber den Personen, die den Markt besuchen, 
- Gewährleistung von Sicherheit und Ordnung, 
- reibungsloser Veranstaltungsablauf, 
- fristgerechte    und    vollständige    Zahlung    des    Platzgeldes    (bei    vergangenen 
Veranstaltungen). 
 
Geschäfte, von denen angenommen wird, dass sie wegen ihrer Art, Ausstattung, Betriebsweise 
oder optischen Gestaltung besondere Anziehungskraft auf die Besucherinnen oder Besucher 
ausüben, sollen bevorzugt berücksichtigt werden.  
 
4.2.  
Bewerberinnen oder Bewerber, die in der jeweiligen Sparte ganzjährig selbständig gewerblich 
tätig sind, werden vor Bewerberinnen oder Bewerbern berücksichtigt, die ausschließlich den 
Christkindlesmarkt beschicken wollen. Dies gilt nicht für Personen, die Waren, die nur in der 
Advents- und Weihnachtszeit angeboten werden, herstellen oder mit ihnen handeln.  
 
4.3.  
Langjährig     bekannte     und     bewährte Marktbeschickerinnen     oder Marktbeschicker 
(Stammbeschickung) können bei gleichen Voraussetzungen nach Ziffer 4.1. im Interesse des 
traditionellen  Erscheinungsbilds  und  des  Wiedererkennungswerts  des  Markts Vorrang  vor 
Neubewerbungen haben. Eine Stammbeschickung liegt vor, wenn fünf Jahre ununterbrochen 
ein Geschäft gleicher Art auf dem Christkindlesmarkt betrieben wurde und die Voraussetzungen 
der  Ziffer  4.1.  vorliegen.  Der  Vorrang  kann  nur  für  ein Geschäft  gleicher  Art  und  gleichen 
Umfangs gelten. Für ein Geschäft anderer Art oder ein im Umfang verändertes Geschäft kann er 
nicht geltend gemacht werden.  
 
Neubewerbungen   sollen   unter   Beachtung   der   jeweils   aktuellen   Rechtsprechung   in 
angemessenem   Umfang   in   der   jeweiligen   Sparte   berücksichtigt   werden,   sofern   die 
Voraussetzungen  der  Ziffer  4.1.  vorliegen  und  die  Geschäfte  der  Neubewerberinnen  oder 
Neubewerber  nach  Attraktivität  und  Bedeutung  für  ein  ausgewogenes  und  qualifiziertes 
Gesamtangebot    zumindest gleichwertig    zu    den    Geschäften    der    konkurrierenden 
Stammbeschickerinnen oder Stammbeschicker sind.  
 
- 4 -  

 
 
- 4 - 
 
4.4.  
Sind nach Anwendung der vorgenannten Kriterien keine objektiv feststellbaren Unterschiede 
vorhanden,  so  muss  bei  Stammbeschickungen  aussetzen,  wer  die  größere  Anzahl  an 
unmittelbar   aufeinander   folgenden   Zulassungen   aufweist.   Bei   Neubewerbungen   wird 
vorgezogen, wer sich am längsten ununterbrochen erfolglos beworben hat. Liegt hiernach auch 
Gleichwertigkeit vor, entscheidet das Los.  
 
4.5. 
Ergeben sich während des Aufbaus Veränderungen zu den Planunterlagen (technisch bedingte 
Umstellungen, Ausfall von Geschäften etc.), kann das Marktamt diese Plätze an verfügbare 
Bewerberinnen oder Bewerber, deren Geschäfte nach Art und Größe passen, vergeben.   
 
 
5. Ergänzende Zulassungsregelungen für Gastronomiebetriebe 
 
Auf dem Christkindlesmarkt werden entsprechend der jeweiligen Veranstaltungskonzeption an 
geeigneten Stellen im Veranstaltungsbereich ausreichend Stände mit Waren zum Verzehr an 
Ort und Stelle, davon höchstens 10 Stände mit Alkoholausschank (insbesondere Glühwein und 
sonstige   weihnachtsspezifische   Getränke),   zugelassen.   Insgesamt   wird   in   der   Sparte 
"Gastronomiebetriebe" ein umfassendes, vielseitiges Angebot angestrebt.  
 
Neubewerbungen  sind  hierbei  in  angemessenen  Umfang  zu  berücksichtigen,  sofern  die 
Voraussetzungen  nach  Ziffer  4.1.  vorliegen  und  die  Geschäfte  der  Neubewerberinnen  oder 
Neubewerber  nach  Attraktivität  und  Bedeutung  für  ein  ausgewogenes  und  qualifiziertes 
Gesamtangebot in dieser Sparte zumindest gleichwertig zu den Geschäften der konkurrierenden 
Stammbeschickerinnen oder Stammbeschicker sind.  
 
Es  wird  in  der  Regel  ein  Anteil  von  Neubewerberinnen  oder  Neubewerbern  in  Höhe  von 
mindestens 20 % in der Sparte "Gastronomiebetriebe" angestrebt. 
 
 
6. Ergänzende Zulassungsregelungen für Kinderfahrgeschäfte 
 
Es  können  im  Veranstaltungsbereich  insbesondere  entsprechend  den  platzspezifischen 
Gegebenheiten bis zu vier Kinderfahrgeschäfte zugelassen werden. Neben der Erfüllung der 
unter Ziffer 4.1. genannten Voraussetzungen können grundsätzlich nur Geschäfte mit einem 
Fahrbahndurchmesser bis zu 8 m berücksichtigt werden.  
 
Neubewerbungen  sind  hierbei  in  angemessenen  Umfang  zu  berücksichtigen,  sofern  die 
Voraussetzungen  nach  Ziffer  4.1. vorliegen  und  die  Geschäfte  der  Neubewerberinnen  oder 
Neubewerber  nach  Attraktivität  und  Bedeutung  für  ein  ausgewogenes  und  qualifiziertes 
Gesamtangebot in dieser Sparte zumindest gleichwertig zu den Geschäften der konkurrierenden 
Stammbeschickerinnen oder Stammbeschicker sind. 
 
Es  wird  in  der  Regel  ein  Anteil  von  Neubewerberinnen  und  Neubewerbern  in  Höhe  von 
mindestens 25 % in der Sparte "Kinderfahrgeschäfte" angestrebt. 
 
 
 
 
 
 
 
- 5 - 

 
 
- 5 - 
 
7. Weitergehende Bestimmungen zur Durchführung  
 
Zur   Durchführung der   jeweiligen   Veranstaltung   erlässt   das   Marktamt   weitergehende 
Bestimmungen. 
 
 
8. In-Kraft-Treten  
 
Diese Richtlinien treten mit Wirkung vom 28. Dezember 2009 in Kraft. Gleichzeitig treten die 
Richtlinien vom 22.03.2000 außer Kraft. 
 
 
Karlsruhe, den 28.12.2009 