

Anlage 1a 
 
 
S A T Z U N G   F Ü R   D I E   J A H R M Ä R K T E   U N D   V O L K S F E S T E   D E R   
S T A D T   K A R L S R U H E   ( J A H R M A R K T S A T Z U N G ) 
 
 
 
   alt      neu 
 
vom 18. November 1980 (Amtsblatt vom 12. 
Dezember 1980) in der letzten Fassung vom 
23. Oktober 2001 (Amtsblatt vom 26. 
Oktober 2001) 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg und der §§ 66 bis 71 a 
der Gewerbeordnung hat der Gemeinderat 
der Stadt Karlsruhe folgende Satzung 
beschlossen: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 1  
 
 
Die Stadt Karlsruhe betreibt die von ihr 
durchgeführten Jahrmärkte und Volksfeste 
(Frühjahrs- und Herbstjahrmarkt, 
Christkindlesmarkt, Kirchweihen) als 
öffentliche Einrichtung.  
 
 
§ 2 
 
 
 
(1) Jeder hat sein Verhalten auf dem 
Jahrmarkt- oder Volksfestplatz und den 
 
vom 15. Dezember 2009 (Amtsblatt vom...) 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung 
für Baden-Württemberg in der Fassung 
vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581), zuletzt 
geändert am  4. Mai 2009 (GBl. S. 185) 
und der §§ 66 bis 71a der 
Gewerbeordnung in der Fassung vom 22. 
Februar 1999 (BGBl. I S. 202), zuletzt 
geändert am 17. Juli 2009 (BGBl. I S. 
2091) hat der Gemeinderat der Stadt 
Karlsruhe am 15.12.2009 folgende Satzung 
beschlossen: 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
§ 1 Öffentliche Einrichtungen 
§ 2 Allgemeine Verhaltensregeln auf dem      
      Jahrmarktgelände  
§ 3 Untersagung des Zutritts 
§ 4 Zulassung 
§ 5 Versagung der Zulassung 
§ 6 Widerruf der Zulassung 
§ 7 Verhaltensregeln für   
      Zulassungsinhaberinnen und    
      Zulassungsinhaber 
§ 8 Ordnungswidrigkeiten 
§ 9 In-Kraft-Treten   
 
 
§ 1 
Öffentliche Einrichtungen 
 
Die Stadt Karlsruhe betreibt die von ihr 
durchgeführten Jahrmärkte und Volksfeste 
(Frühjahrs- und Herbstjahrmarkt, 
Christkindlesmarkt, Kirchweihen) als 
öffentliche Einrichtung. 
 
 
§ 2 
Allgemeine Verhaltensregeln auf dem 
Jahrmarktgelände 
 
(1) Auf dem Jahrmarkt- oder Volksfestplatz 
haben sich alle so zu verhalten und ihre 

 - 2 - 
Zustand seiner Sachen so einzurichten, dass 
keine Person oder Sache beschädigt, 
gefährdet oder mehr als nach den 
Umständen unvermeidbar behindert oder 
belästigt wird.  
 
(2) Die Inhaber der Marktgeschäfte und 
deren Helfer sowie sämtliche Besucher 
haben alles zu tun, um den Ausbruch eines 
Brandes zu verhindern.  
 
(3) Der Jahrmarkt- oder Volksfestplatz darf 
nicht verunreinigt werden. Abfälle dürfen 
nicht eingebracht werden.  
 
 
(4) Der Gebrauch von Lautsprechern ist nur 
den Inhabern von Fahr-, Schau-, 
Belustigungs- und Ausspielungsgeschäften 
mit Erlaubnis des Marktamtes gestattet. 
Diese Erlaubnis wird insbesondere beim 
Christkindlesmarkt nur erteilt, wenn die Art 
des Geschäftes Musik- oder 
Wortübertragungen durch Lautsprecher 
erfordert.  
 
(5) Der Jahrmarkt- oder Volksfestplatz darf 
während der Veranstaltungsstunden nicht 
befahren werden. Außerhalb dieser Zeit nur 
mit Fahrzeugen, die den Marktbeschickern 
Waren zu- oder abfahren.  
 
 
 
(6) Nach den Veranstaltungsstunden dürfen 
sich auf dem Jahrmarkt- und 
Volksfestgelände außerhalb der 
Festwirtschaft und der konzessionierten 
Festzelte nur noch die Marktbeschicker, 
deren Angehörige und Beschäftigte, 
Wachpersonal oder Beauftragte der 
amtlichen Stellen aufhalten.  
 
 
 
(7) Wohn-, Schlaf- und Gerätewagen sowie 
Zugmaschinen dürfen auf dem Jahrmarkt- 
oder Volksfestgelände nur nach vorheriger 
Genehmigung des Marktamtes an den in der 
Genehmigung bestimmten Stellen abgestellt 
werden.  
 
 
 
(8) Unzulässig ist:  
1. Waren im Umhergehen anzubieten  
Sachen so einzurichten, dass keine Person  
oder Sache beschädigt, gefährdet oder 
mehr als nach den Umständen 
unvermeidbar behindert oder belästigt wird.  
 
 
 
 
 
 
 
(2) Der Jahrmarkt- oder Volksfestplatz darf 
nicht verunreinigt werden. Abfälle dürfen 
nicht eingebracht werden. 
 
 
(3) Der Gebrauch von Lautsprechern ist 
nur den Personen, die ein Fahr-, Schau-, 
Belustigungs- oder Ausspielungsgeschäft 
innehaben, mit Erlaubnis des Marktamtes 
gestattet. Diese Erlaubnis wird 
insbesondere beim Christkindlesmarkt nur 
erteilt, wenn die Art des Geschäftes Musik- 
oder Wortübertragungen durch 
Lautsprecher erfordert. 
 
(4) Der Jahrmarkt- oder Volksfestplatz darf 
während der Veranstaltungsstunden nicht 
befahren werden. Außerhalb dieser Zeit 
nur mit Fahrzeugen, die den 
Marktbeschickerinnen und 
Marktbeschickern Waren zu- oder 
abfahren.  
 
(5) Nach den Veranstaltungsstunden 
dürfen sich auf dem Jahrmarkt- und 
Volksfestgelände außerhalb der 
Festwirtschaft und der konzessionierten 
Festzelte nur noch die 
Marktbeschickerinnen und 
Marktbeschicker, deren Angehörige und 
Beschäftigte, Wachpersonal oder 
Beauftragte der amtlichen Stellen 
aufhalten. 
 
(6) Wohn-, Schlaf- und Gerätewagen sowie 
Zugmaschinen dürfen auf dem Jahrmarkt- 
oder Volksfestgelände nur mit Erlaubnis 
des Marktamtes an den in der 
Genehmigung bestimmten Stellen 
abgestellt werden.  
 
 
 
(7) Unzulässig ist:  
1. Waren im Umhergehen anzubieten 

 - 3 - 
2. Tiere frei umherlaufen zu lassen  
3. Motorräder, Fahrräder oder ähnliche 
Fahrzeuge mitzuführen  
 
(9) Den Beauftragten der amtlichen Stellen 
ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen und 
Geschäften zu gestatten. Alle im 
Marktverkehr tätigen Personen haben sich 
ihnen gegenüber auf Verlangen 
auszuweisen. 
 
§ 3 
 
 
Das Marktamt kann aus wichtigem Grund 
den Zutritt zu den Jahrmärkten und 
Volksfesten ganz oder teilweise untersagen, 
insbesondere wenn gegen diese Satzung 
oder gegen eine aufgrund dieser Satzung 
ergangene Anordnung gröblich oder 
wiederholt verstoßen wird.  
 
§ 4 
 
 
(1) Das Marktamt weist die Standplätze und 
Geschäftsbereiche auf schriftlichen Antrag 
zu und beachtet dabei die Erfordernisse der 
Veranstaltung. Es besteht kein Anspruch auf 
Zuweisung oder Behalten eines bestimmten 
Standplatzes oder Geschäftsbereichs.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2. Tiere frei umherlaufen zu lassen  
3. Motorräder, Fahrräder oder ähnliche   
    Fahrzeuge mitzuführen.  
 
(8) Den Beauftragten der amtlichen Stellen 
ist jederzeit Zutritt zu den Standplätzen und 
Geschäften zu gestatten. Alle im 
Marktverkehr tätigen Personen haben sich 
ihnen gegenüber auf Verlangen 
auszuweisen. 
 
§ 3 
Untersagung des Zutritts 
 
Das Marktamt kann aus wichtigem Grund 
den Zutritt zu den Jahrmärkten und 
Volksfesten ganz oder teilweise 
untersagen, insbesondere wenn gegen 
diese Satzung oder gegen eine aufgrund 
dieser Satzung ergangene Anordnung 
gröblich oder wiederholt verstoßen wird.  
 
§ 4 
Zulassung 
 
(1) Das Marktamt erteilt unter Beachtung 
des § 70 der Gewerbeordnung die 
Zulassung für die Standplätze, 
Geschäftsbereiche und gegebenenfalls das 
Warensortiment auf schriftlichen Antrag 
und beachtet dabei die Erfordernisse der 
Veranstaltung. Die Zulassung erfolgt durch 
schriftlichen Bescheid. Sie ist nicht 
übertragbar. Es besteht kein Anspruch auf 
einen bestimmten Standplatz. Dies gilt 
auch dann, wenn seit Jahren der gleiche 
Platz zugeteilt worden war. 
 
(2) Die Zulassung erfolgt, soweit in dieser 
Satzung nicht geregelt, aufgrund der 
Zulassungsrichtlinien für die Karlsruher 
Jahrmärkte der Stadt Karlsruhe vom 28. 
Dezember 2009 und der 
Zulassungsrichtlinien für den Karlsruher 
Christkindlesmarkt der Stadt Karlsruhe vom 
28. Dezember 2009 (in der jeweils 
geltenden Fassung), die jeweils Bestandteil 
dieser Satzung sind.  
 
(3) Das Zulassungsverfahren sowie die 
Erlaubnis- bzw. Ausnahmeerteilungen 
können über eine einheitliche 
Ansprechpartnerin oder einen einheitlichen 
Ansprechpartner im Sinne des Gesetzes 
über einen einheitlichen Ansprechpartner 

 - 4 - 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
(2)   Die   Zuweisung   kann   aus   wichtigem 
Grund versagt werden, insbesondere wenn  
 
1. Tatsachen die Annahme rechtfertigen,   
    dass der Antragsteller die für die     
    Teilnahme am Jahrmarkt oder Volksfest  
    erforderliche Zuverlässigkeit nicht besitzt,  
2. der zur Verfügung stehende Platz nicht  
    ausreicht,  
3. das Geschäft oder die Verkaufseinrichtung  
    des Antragstellers den marktbetrieblichen    
    Erfordernissen nicht entspricht.  
 
 
 
 
 
(bisher jeweils Nr. VII der 
Zulassungsrichtlinien für die Karlsruher 
Jahrmärkte und Christkindlesmarkt) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
für das Land Baden-Württemberg 
abgewickelt werden. § 42a und §§ 71a bis 
71e des Landesverwaltungsverfahrens-
gesetzes in der jeweils geltenden Fassung 
finden Anwendung. 
 
§ 5 
Versagung der Zulassung 
 
Die  Zulassung  kann  aus  wichtigem  Grund 
versagt werden, insbesondere wenn  
 
1. Tatsachen die Annahme rechtfertigen,   
    dass die antragsstellende Person die für    
    die Teilnahme am Jahrmarkt oder   
    Volksfest erforderliche Zuverlässigkeit   
    i.S.d. §70 a Abs. 1 Gewerbeordnung  
    nicht besitzt,  
2. der zur Verfügung stehende Platz nicht  
    ausreicht,  
3. das Geschäft oder die   
    Verkaufseinrichtung der   
    antragsstellenden Person den  
    marktbetrieblichen Erfordernissen nicht    
    entspricht. 
 
§ 6 
Widerruf der Zulassung 
Unbeschadet gesetzlicher 
Widerrufsmöglichkeiten kann die 
Zulassung in folgenden Fällen widerrufen 
werden: 
1. bei nachteiliger Veränderung der in der   
    Bewerbung beschriebenen optischen  
    Gestaltung des Geschäftes, 
2. bei Änderung der Ausmaße des  
    Betriebes, 
3. bei Überschreitung der in der  
    Bewerbung angegebenen elektrischen  
    Leistungsaufnahme, 
4. bei Änderung des in der Bewerbung  
    angegebenen Sortiments, 
5. bei Vorliegen von Tatsachen, die eine  
    persönliche Unzuverlässigkeit  
    begründen oder bei Verstoß gegen   
    Bestimmungen zur Durchführung der  
    jeweiligen Veranstaltung, gesetzliche  
    Bestimmungen oder Anordnungen des  
    Marktamtes während der laufenden  
    Veranstaltung und Aufbauzeit, 
6. bei Geschäften, die den  
    Sicherheitsanforderungen nicht  
    genügen, 
7. bei Änderung der  
    Eigentumsverhältnisse, 

 - 5 - 
 
 
 
 
 
 
 
(3)  Es dürfen nur auf einem zugewiesenen 
Standplatz oder einem festgelegten 
Geschäftsbereich für ein bewegliches 
Geschäft Waren angeboten oder verkauft 
oder Tätigkeiten ausgeübt werden.  
(4)  Speisen und Getränke dürfen nur auf 
Mehrweggeschirr bzw. in Mehrweggläsern 
abgegeben werden. Das Marktamt kann 
Ausnahmen zulassen.  
(5)  Ein Standplatz oder ein 
Geschäftsbereich für bewegliche  
Geschäfte darf nur für die Geschäftsart oder 
Tätigkeit genutzt werden, die in der 
Zuweisung ausdrücklich angegeben ist.  
(6) Die Geschäfte und  
Verkaufseinrichtungen dürfen nur nach 
Maßgabe des Belegungsplanes und nach 
den Weisungen des Marktamtes zu dem 
vom Marktamt bestimmten Zeitpunkt 
aufgestellt und müssen nach Beendigung 
der Veranstaltung unverzüglich bis zu dem 
vom Marktamt bestimmten Zeitpunkt vom 
Platz entfernt werden. 
(7) Die Standinhaber sind verpflichtet, ihre 
Standplätze sowie die angrenzenden 
Gehflächen während der Benutzungszeit zu 
reinigen, von Schnee zu räumen und bei 
Glätte zu streuen. Die Verwendung von Salz 
ist verboten.  
 
 
§ 5 
 
 
(1) Ordnungwidrig im Sinne des § 142 Abs. 1 
der Gemeindeordnung handelt, wer 
vorsätzlich oder fahrlässig gegen die 
Vorschriften dieser Jahrmarktsatzung über  
1. die Verunreinigung der Plätze und das  
    Einbringen von Abfällen nach § 2 Abs. 3,  
2. den Gebrauch von Lautsprechern nach §  
    2 Abs. 4,  
3. das Befahren der Festplätze während  
    der Veranstaltungsstunden nach § 2  
    Abs. 5, den Aufenthalt auf den Festplätzen  
    nach den Veranstaltungsstunden nach § 2  
    Abs. 6,  
4. das Abstellen von Wagen nach § 2 
8. bei der Verwendung von Einweggeschirr  
    ohne vorherige Zustimmung des     
    Marktamtes. 
§ 7 
Verhaltensregeln für 
Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber 
(1) Es dürfen nur auf einem zugeteilten 
Standplatz oder einem festgelegten 
Geschäftsbereich für ein bewegliches 
Geschäft Waren angeboten oder verkauft 
oder Tätigkeiten ausgeübt werden.  
(2) Speisen und Getränke dürfen nur auf 
Mehrweggeschirr bzw. in Mehrweggläsern 
abgegeben werden. Das Marktamt kann 
Ausnahmen zulassen.  
(3) Ein Standplatz oder ein 
Geschäftsbereich für bewegliche 
Geschäfte darf nur für die Geschäftsart 
oder Tätigkeit genutzt werden, die in der 
Zulassung ausdrücklich angegeben ist.  
(4) Die Geschäfte und 
Verkaufseinrichtungen dürfen nur nach 
Maßgabe des Belegungsplanes und nach 
den Weisungen des Marktamtes zu dem 
vom Marktamt bestimmten Zeitpunkt 
aufgestellt und müssen nach Beendigung 
der Veranstaltung unverzüglich bis zu dem 
vom Marktamt bestimmten Zeitpunkt vom 
Platz entfernt werden. 
 (5) Die Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber sind verpflichtet, ihre 
Standplätze sowie die angrenzenden 
Gehflächen während der Benutzungszeit 
zu reinigen, von Schnee zu räumen und bei 
Glätte zu streuen. Die Verwendung von 
Salz ist verboten. 
 
§ 8 
Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungwidrig im Sinne des § 142 Abs. 
1 der Gemeindeordnung handelt, wer 
vorsätzlich oder fahrlässig gegen die 
Vorschriften dieser Jahrmarktsatzung über  
1. die Verunreinigung der Plätze und das  
    Einbringen von Abfällen nach § 2 Abs. 2,  
2. den Gebrauch von Lautsprechern nach §  
   2 Abs. 3,  
3. das Befahren der Festplätze während      
    der Veranstaltungsstunden nach § 2    
    Abs. 4, den Aufenthalt auf den  
    Festplätzen nach den  
    Veranstaltungsstunden nach § 2 Abs. 5,  
4. das Abstellen von Wagen nach § 2  

 - 6 - 
    Abs. 7,  
5. das Anbieten von Waren im  
    Umhergehen, freies Herumlaufenlassen  
    von Tieren und Mitführen von   
    Motorrädern, Fahrrädern nach § 2 Abs. 8,  
 
6. die Gestattung des Zutritts nach § 2  
    Abs. 9,  
7. das Verbot des Zutritts zu den  
    Jahrmärkten nach § 3,  
8. das Anbieten oder Verkaufen von Waren  
    oder das Ausüben von Tätigkeiten nach  
    § 4 Abs. 3,  
9. das Verbot der Abgabe von Speisen und  
    Getränken in Einweggeschirr,  
 
10. das Benutzen der Standplätze oder  
      Geschäftsbereiche entsprechend der  
      Zuweisung nach § 4 Abs. 4,  
11. den Aufbau nach dem Belegungsplan,  
      Weisungen des Marktamtes und  
      rechtzeitigen Abbau nach § 4 Abs. 5,  
12. die Pflicht zur Schneeräumung und zum  
      Streuen bei Glätte nach § 4 Abs. 6  
      verstößt.  
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer 
Geldbuße bis zu 1 000 EUR geahndet 
werden.  
 
§ 6 
 
 
Diese Jahrmarktsatzung tritt am 22. 
Dezember 1990 in Kraft. (Die letzte Fassung 
vom 23. Oktober 2001 tritt am 1. Januar 
2002 in Kraft.) 
    Abs. 6,  
5. das Anbieten von Waren im   
    Umhergehen, freies Herumlaufenlassen  
    von Tieren und Mitführen von  
    Motorrädern, Fahrrädern oder ähnlichen  
    Fahrzeugen nach § 2 Abs. 7,  
6. die Gestattung des Zutritts nach § 2  
    Abs. 8,  
7. das Verbot des Zutritts zu den  
    Jahrmärkten nach § 3,  
8. das Anbieten oder Verkaufen von Waren  
    oder das Ausüben von Tätigkeiten nach  
    § 7 Abs. 1,  
9. das Verbot der Abgabe von Speisen und  
    Getränken in Einweggeschirr nach § 7  
    Abs. 2,  
10. das Benutzen der Standplätze oder   
      Geschäftsbereiche entsprechend der  
      Zulassung nach § 7 Abs. 3,  
11. den Aufbau nach dem Belegungsplan,  
      Weisungen des Marktamtes und   
      rechtzeitigen Abbau nach § 7 Abs. 4,  
12. die Pflicht zur Schneeräumung und  
      zum Streuen bei Glätte nach § 7 Abs. 5  
      verstößt.  
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann mit einer 
Geldbuße bis zu 1 000 EUR geahndet 
werden. 
 
§ 9 
In-Kraft-Treten 
 
Diese Jahrmarktsatzung tritt am 28. 
Dezember 2009 in Kraft. Gleichzeitig tritt 
die Satzung für Jahrmärkte und Volksfeste 
(Jahrmarktsatzung) der Stadt Karlsruhe 
vom 22. Dezember 1990 in der derzeit 
gültigen Fassung außer Kraft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 