

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  09.04.2013 
eingegangen: 09.04.2013 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
14.05.2013 
1410 
9 
öffentlich 
Dez. 2 
Badisches Schulmuseum  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der  Erhalt  des  Schulmuseum  ist  durch  die  Unterbringung  in  der  Grundschule 
Grünwinkel gesichert. Die Wünsche nach einer räumlichen Verbesserung, die das 
Badische Schulmuseum seit langem hegt, sind verständlich und berechtigt. Trotz-
dem  ergeben  sich  für  die  Stadt  derzeit  keine  neuen  Möglichkeiten  der  Unterbrin-
gung. Ein Verweis zur Beratung an den Kulturausschuss wird nicht empfohlen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Schulen  sind  ein  wichtiger  Bestandteil  der  Kulturgeschichte  des  Alltags,  da sie 
sehr gut den gesellschaftlichen und pädagogischen Wandel im Lauf der Geschich-
te  widerspiegeln.  Die  Stadt  Karlsruhe  hat  bereits  1984  erwogen,  im  Rahmen  der 
stadtgeschichtlichen   Sammlung   ein   Schulmuseum,   entsprechend   dem   Ober-
schwäbischen  Schulmuseum  in Friedrichshafen,  einzurichten.  Diese  Pläne  konn-
ten  mangels  Räumlichkeiten  nicht  weiterverfolgt  werden.  Aus  diesem  Grund  be-
gleitet  die  Stadt  Karlsruhe  das  aus  einer  Privatinitiative  hervorgegangene  Schul-
museum seit seinen Anfängen zu Beginn der 90er Jahre. Das Schulmuseum be-
zog  1992  Räumlichkeiten  in  der  hiesigen  Tulla-Schule.  Nachdem  die  Schule  die 
Räume selbst benötigte und sich weitere Überlegungen, das Museum an anderen 
Orten innerhalb der Stadt unterzubringen, nicht verwirklichen ließen, erfolgte 2002 
die Umsiedlung nach Grötzingen.  
 
Gemeinsam mit dem Schulmuseum hat die Stadt Karlsruhe in den letzten Jahren 
verschiedene  Optionen  einer  neuen  räumlichen  Unterbringung,  die  dem  Umfang 
der Sammlung sowie musealen Erfordernissen genügt, geprüft. Folgende Räume 
wurden mit dem Schulmuseum bereits besichtigt und verworfen: 
 
o Werderstr. 57, 3. OG - über dem Verkehrsmuseum 
o Lagerräumlichkeiten in der Mainestr. 8 
o Ladenräume Post Galerie  
o Grundschule Grünwettersbach, Pavillon 
o Integration ins Stadtmuseum 
 
Oberbürgermeister Fenrich musste deshalb 2010 eine Absage, dass keine städti-
schen Räume verfügbar sind, an den Verein übermitteln. 
 
Sicher  ist,  dass  das  Schulmuseum  die  Miete  für  neue  Räume  nicht  aufbringen 
kann  und  diese – wie  beim  Verkehrsmuseum,  bei  den  Heimathäusern Neureut 
und Stupferich, beim Hofgut Maxau – vom Kulturamt übernommen werden müss-
te. Im Haushalt 2013/2014 sind dafür keine Mittel vorgesehen. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Aktuell  stehen  lt.  Auskunft  des  Amtes  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  keine 
städtischen Räume zur Verfügung. Sollte der Gemeinderat zu der Erkenntnis ge-
langen, dass die Stadt Räume für das Schulmuseum anmietet, wird das HGW den 
tatsächlichen Raumbedarf ermitteln und auf dem öffentlichen Markt nach Räumen 
anfragen. Die Kosten gingen zu Lasten der Stadt. 
 
Der  Auszug  aus  der  GHS  Grötzingen  wurde  im  März  vollzogen.  Das  Schul- und 
Sportamt  hat  bereits  eine  Ersatzunterkunft,  2  Räume  in  der  Grundschule  Grün-
winkel,  bereitgestellt.  Dort  sind  das  50er-Jahre-Klassenzimmer  aus  dem  Hofgut 
Maxau und das historische Klassenzimmer aus Grötzingen untergebracht. Zusätz-
liche  Lagerflächen  in  Kellerräumen  werden  derzeit  noch  geprüft.  Andere  Räum-
lichkeiten an Schulen stehen nicht zur Verfügung.  
 
Der  Erhalt  des  Schulmuseum  ist  durch  die  Unterbringung  in  der  Grundschule 
Grünwinkel gesichert. Die Wünsche nach einer räumlichen Verbesserung, die das 
Badische Schulmuseum seit langem hegt, sind verständlich und berechtigt. Trotz-
dem  ergeben  sich  für  die  Stadt  derzeit  keine  neuen  Möglichkeiten  der  Unterbrin-
gung. Ein Verweis zur Beratung an den Kulturausschuss wird nicht empfohlen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 