

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU Ortschaftsratsfraktion des 
Ortschaftsrates Hohenwettersbach  
 
vom 5. April 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
18. April 2012 
51 
05 
 
öffentlich 
Gebäudezustand der früheren Gaststätte Hofschänke 
 
 
  
Ausgangslage: 
 
Die Kegelbahn mit den angrenzenden Räumen wurde seit dem Mieterwechsel 
Adzic  /  Schrickel  nicht  mehr  (offiziell)  genutzt,  da  Wassereintritt  die  Nutzung  nicht 
mehr   ermöglichte.   Gleichzeitig   leidet   die   Bausubstanz   erheblich durch   das 
eindringende Wasser. 
 
Deshalb stellen wird folgende Fragen: 
a. Hat sich der obige Sachverhalt geändert? 
b. Was wurde durch das zuständige Fachamt unternommen, um den Schaden 
zu beheben und den Wassereintritt zu verhindern? 
c. Bleibt es beim Leerstand der Räume oder ist eine zukünftige Nutzung 
geplant? 
d. Ist der neue Pächter an einer Nutzung interessiert? 
e. Was wurde in der Gaststätte verändert bzw. investiert, um eine weitere 
Nutzung zu ermöglichen? 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Petra Wefels-Wissmann 
Fraktionsvorsitzende 