

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.07.2009 
45 
2 
öffentlich 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Wahl des Ortsvorstehers durch den Gemeinderat  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 22.07.2009               
                          
 
 
 
Mit der Amtszeit des Ortschaftsrates endet auch die Amtszeit des Ortsvorstehers. Deshalb 
ist nach der Neuwahl des Ortschaftsrates auch der Ortsvorsteher neu zu wählen. Nach § 21 
der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe wird in Grötzingen ein Gemeindebediensteter zum 
hauptamtlichen Ortsvorsteher bestellt. Diese Bestellung erfolgt nach § 71 Abs. 2 der Ge-
meindeordnung durch den Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat. 
 
Aufgabe des Ortschaftsrates ist es, dem Gemeinderat einen Vorschlag zur Wahl des haupt-
amtlichen Ortsvorstehers von Grötzingen zu machen. Die Beschlussfassung über diesen 
Vorschlag ist als Wahl gem. § 37 Abs. 7 GemO durchzuführen. Danach sind Wahlen grund-
sätzlich geheim mit Stimmzetteln vorzunehmen. Es kann aber auch offen gewählt werden, 
wenn kein Mitglied des Gremiums widerspricht. Üblicherweise übernimmt während dieses 
Tagesordnungspunkts das an Lebensjahren älteste Mitglied des Ortschaftsrats die Sitzungs-
leitung, das ist Herr Ortschaftsrat Hartmann Licht. 
 
Der bisherige Ortsvorsteher, Herr Thomas Tritsch, hat erklärt, dass er für das Amt wieder 
kandidieren wird. Weitere Bewerbungen bzw. Vorschläge sind bei der Ortsverwaltung nicht 
eingegangen. 
 
 