

               
  
Im September 2012 startet der Unterricht an der "Inklusiven Gemeinschaftsschule Gröt-
zingen" mit drei Klassen. Das Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit  
Behinderungen wurde 2010 von der Europäischen Gemeinschaft unterzeichnet  und 
soll nun auch in den Schulen wirksam werden. 
 
Es muss daher unser Ziel sein, dass die Gemeinschaftsschule in Grötzingen auch für 
gehbehinderte Kinder offen ist. Daher  muss sie in naher Zukunft barrierefrei umgerüs-
tet werden, wie es auch der Beirat für Menschen mit Behinderungen fordert. 
 
Dies wird zum Schuljahresbeginn nicht vollständig möglich sein, aber es muss geplant 
und in Angriff genommen werden, zumal die Schule ja Vorbildcharakter für diese neue  
Schulart haben soll. 
 
Antrag der FDP-Fraktion: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt, sich zu erkundigen welche Maßnahmen für eine  
barrierefreie Schule notwendig sind und welche baldmöglichst durchgeführt werden 
können.  
Die weiteren Maßnahmen sollen längerfristig eingeplant werden. 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Renate Weingärtner, FDP-Fraktion 
 
 
ANTRAG der 
 
FDP-Fraktion vom 06.07.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
18.07.2012 
208 
4 
öffentlich 
 
Barrierefreiheit für die Grötzinger Gemeinschaftsschule 