

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
 
vom 11.01.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.03.2011 
681 
23 
 
öffentlich 
 
Winterdienst 
 
 
1. Was sind die Ursachen für das Nichträumen der Südtangente bei den starken 
Schneefällen zwischen den Jahren? 
 
2. Hat sich die Stadtverwaltung bei der Menge des Salzvorrats an die vom 
Bundesverkehrsministerium empfohlene Vorratsmenge gehalten? Falls nein, 
was sind die Gründe hierfür (Sparzwänge, kein ausreichender Lagerraum 
oder anderes)?  
 
3. Wie will man künftig Vorsorge tragen, damit  
 
a. Fußgängerwege gesichert, 
b. wichtige innerstädtische Fahrradachsen, 
c. wichtige ÖPNV-Strecken und 
d. wesentliche Hauptverkehrsachsen 
 
zügig von Schnee befreit werden? 
 
4. Entspricht der Maschinenpark der Stadt Karlsruhe zur Räumung von Schnee 
den im Winter erforderlichen Anforderungen? 
 
5. Lassen sich erfolgreiche Schneebewältigungs-Maßnahmen anderer 
Kommunen auf Karlsruhe übertragen? 
 
 
Das durch den starken Schneefall entstandene Verkehrschaos zwischen den Jahren 
hat   bei   der   Karlsruher   Bevölkerung   für   großen   Unmut   gesorgt.   Zahlreiche 
Beschwerden   darüber,   dass   die   Maßnahmen   zur   Befreiung   von   Schnee   im 
Stadtgebiet  nicht  ausreichend  waren,  haben uns  erreicht.  Insbesondere  war  das 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Nichträumen  der  Südtangente,  eine  der  Hauptverkehrsachsen  in  Karlsruhe,  für  die 
Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt nicht nachvollziehbar.  
 
Daher   stellt   sich   die   Frage,   ob   die   Stadtverwaltung   im   Hinblick   auf   den 
bevorstehenden  Winter  überhaupt  die  vom  Bundesverkehrsministerium  empfohlene 
Menge an Salzvorrat eingekauft hat. Könnte es sein, dass sich Karlsruhe nicht an die 
empfohlene  Salzmenge  gehalten  wurde,  weil  zu  wenig  Geld  im  Haushalt  für  den 
Winterdienst  eingestellt wurde?  Darüber  hinaus  drängt  sich  die  Frage  auf,  ob  der 
städtische  Maschinenpark  zur  Schneeräumung  den  erforderlichen  Anforderungen 
entspricht. 
 
In  anderen  Kommunen,  wie  beispielsweise  in  Heilbronn,  kam  es  trotz  größerer 
Mengen  an  Schneefall  nicht  zu  solchen  Verkehrsschwierigkeiten  wie  in  Karlsruhe. 
Lassen   sich   erfolgreiche   Maßnahmen   aus   anderen   Kommunen   auf   Karlsruhe   
übertragen? 
 
Damit  so  ein  Verkehrschaos  in  Zukunft  vermieden  werden  kann,  ist  zu  prüfen, 
welche  Maßnahmen  die  Stadt  Karlsruhe  für  die  Zukunft  plant,  damit  zumindest 
Fußgängerwege  gesichert  sowie  innerstädtische  Fahrradachsen,  wichtige  ÖPNV- 
Strecken und wesentliche Hauptverkehrsachsen zügig von Schnee befreit werden. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Elke Ernemann 
Jürgen Marin 
 
 
Hauptamt 
4. März 2011 