

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
 
vom:  11.01.2011 
eingegangen: 12.01.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.03.2011 
681 
23 
öffentlich 
Dez. 5 
Winterdienst  
 
 
1. Was sind die Ursachen für das Nichträumen der Südtangente bei den starken     
 Schneefällen zwischen den Jahren? 
 
Ursache für das Nichträumen in Bereichen der Südtangente waren die zum Teil lang 
anhaltenden Schneefälle bei gleichzeitig tiefen Temperaturen und Salzknappheit. Auf-
grund ausbleibender Salzlieferungen war der Winterdienst gezwungen, mit dem vor-
handenen Salz zu haushalten, was zu einer deutlichen Reduzierung der Tauwirkung 
und damit zeitweise zu Schnee auf der Fahrbahn führte.  
 
 
2. Hat sich die Stadtverwaltung bei der Menge des Salzvorrats an die vom Bundes-
verkehrsministerium empfohlene Vorratsmenge gehalten? Falls nein, was sind 
die Gründe hierfür (Sparzwänge, kein ausreichender Lagerraum oder anderes)? 
 
Die von der Stadtverwaltung vorgehaltene Menge orientiert sich an den Empfehlungen 
des Verbandes kommunaler Abfallwirtschaft und Stadtreinigung, in welchen wiederum 
die Empfehlungen des Bundesverkehrministeriums Berücksichtigung finden. Unab-
hängig von diesen Empfehlungen ist geplant, die Lagerkapazitäten mittels eigener     
oder angemieteter Flächen zu vergrößern.   
 
 
3. Wie will man künftig Vorsorge tragen, damit 
 a. Fußgängerwege gesichert 
 b. wichtige innerstädtische Fahrradachsen 
 c. wichtige ÖPNV-Strecken und 
 d. wesentliche Hauptverkehrsachsen 
     zügig vom Schnee befreit werden? 
 
 a. Aus vielen Stadtteilen gingen Beschwerden  wegen Nichteinhaltung der Anlieger-
verpflichtung ein. Bisher wurden die betreffenden Eigentümer mittels Schreiben des 
Amtes für Abfallwirtschaft aufgefordert, ihre Anliegerverpflichtung zu erfüllen. Die-
ser Verpflichtung soll zukünftig durch Einschaltung des Ordnungsamts Nachdruck 
verliehen werden.   
 
 b. Das winterdienstlich betreute Radwegenetz ist festgelegt und wird in Priorität 1 und 
2 geräumt und gestreut. Derzeit wird das Netz auf Basis neuer Erkenntnisse über-
prüft. Es ist vorgesehen, das winterdienstlich betreute Netz entsprechend anzupas-
sen. 
 

Seite 2  
 c. u. d. Wichtige ÖNPV-Strecken wie auch die Hauptverkehrsachsen unterliegen der 
Priorität 1 und werden vorrangig geräumt und gestreut. Jedoch gilt für Straßen, 
aber auch für Radwege: Salz muss in ausreichendem Maße vorhanden sein. 
Durch optimales Streuen von Salz, gegebenenfalls präventiv, muss vermieden 
werden, dass Schnee liegen bleibt und es dann zu glatten Flächen oder gar zu 
flächiger Eisbildung kommt. Die Verwaltung wird sich zur nächsten Winter-
dienstsaison der landesweiten Einkaufkooperation zur Beschaffung von Streu-
salz anschließen. Die Nachlieferungen für Mitglieder der Kooperation haben in 
dieser Saison vergleichsweise gut funktioniert. Eine entsprechende Sicherheit 
hinsichtlich der Nachlieferungen wird erwartet.  
 
 
4. Entspricht der Maschinenpark der Stadt Karlsruhe zur Räumung von Schnee den 
im Winter erforderlichen Anforderungen? 
 
Der Maschinenpark der Stadt entspricht dem aktuellen Standard für Winterdienstfahr-
zeuge. Die Räum- und Streufahrzeuge sind für den Einsatz von Feuchtsalz ausgerüs-
tet. Feuchtsalz hat den Vorteil, dass es besser auf der Straße haftet als das trockene 
Salz, so dass Wehverluste und Verwirbelungen durch den Verkehr wesentlich geringer 
sind. Ein erheblich größerer Teil des ausgestreuten Salzes ist tauwirksam, wodurch die 
Salzmengen bis zu 25 % verringert werden können. Geplant ist die zusätzliche Aus-
stattung der Winterdienstfahrzeuge mit Thermomaten. Diese messen die Fahrbahn-
temperatur mittels Infrarot-Sensor kontinuierlich und dosieren die Streudichte entspre-
chend dem Fahrbahnzustand. Auf diese Weise wird eine weitere Streustoffeinsparung 
von bis zu 30 % erreicht. 
 
 
5. Lassen sich erfolgreiche Schneebewältigungs-Maßnahmen anderer Kommunen 
auf Karlsruhe übertragen? 
 
Verbesserungen sind immer möglich. Sicherlich gab es Städte, die weniger Probleme 
mit den Schneebewältigungs-Maßnahmen hatten. Jedoch sind die klimatischen Vo-
raussetzungen nicht immer vergleichbar. Problematisch waren die intensiven Schnee-
fälle bei tiefen Temperaturen, die lang anhaltende Frostperiode ohne Unterbrechung 
sowie das flächendeckende Ereignis. Der Salzbedarf schnellte nach oben. Nach der-
zeitiger Einschätzung konnten nur Kommunen mit extrem großem Salzlager der unge-
wöhnlichen Witterung trotzen. Hätten die Witterungsbedingungen jedoch nur wenige 
Tage länger angehalten, hätten auch diese Kommunen vor ähnlichen Problemen ge-
standen. Das AfA wird bei der Anpassung seines Winterdienstkonzeptes positive Er-
fahrungen anderer Kommunen abfragen und ggf. einbeziehen.   
 
 
 