

               
ANTRAG der 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 11.10.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
24.11.2010 
102 
2 
öffentlich 
Bürgerfragestunde im Ortschaftsrat  
 
In der Vergangenheit hatte die Öffentlichkeit bei Sitzungen des Ortschaftsrates die Mög-
lichkeit Fragen an die Verwaltung zu stellen. Diese wurden entweder sofort oder nach 
einer internen Klärung in der nächsten Sitzung beantwortet. Die Möglichkeit wurde rege 
angenommen und bot den Bürgerinnen und Bürgern eine direkte und schnelle Informa-
tionsquelle. 
 
Die SPD-Fraktion beantragt daher: 
 
Der Ortschaftsrat beantragt die Wiedereinführung einer Bürgerfragestunde im Ort-
schaftsrat. Diese soll zumindest zweimal im Jahr stattfinden. 
 
Wir bitten um Behandlung in der nächsten öffentlichen Sitzung.  
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
J. Schuhmacher 
Fraktionsvorsitzender 
 
 