

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20. September 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.10.2011 
880 
15 a 
 
öffentlich
 
 
Erneuerbare Energien: 
Förderung von Projekten im Bereich der erneuerbaren Energien und der Energie-
Effizienz durch den European Energy Efficiency Fund (EEEF) 
 
 
 
1.  Die Stadtverwaltung prüft und unterrichtet den Gemeinderat, welche Maß-
nahmen des Karlsruher Klimaschutzkonzeptes grundsätzlich die Förderbedin-
gungen des EEEF erfüllen. 
2.  Die  Stadtverwaltung  erstellt eine Prioritätenliste mit den für eine Förderung 
durch den EEEF potentiell am besten geeigneten Maßnahmen. Diese wird in 
den geeigneten Fachausschüssen beraten. 
3.  Die Stadtverwaltung erarbeitet auf Grundlage der Ausschussberatungen eine 
Beschlussfassung zur Beantragung von Fördermitteln aus dem EEEF für eine 
der nächsten Gemeinderatssitzungen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Die Europäische Union hat als Folge der weltweiten Wirtschaftskrise am 13. Juli 
2009 unter anderem ein Konjunkturbelebungsprogramm für den Bereich Energie 
(European Energy Programme for Recovery - EEPR) aufgelegt. Daraus geht der Eu-
ropean Energy Efficiency Fund (EEEF) hervor, der beabsichtigt, eine marktbasierte 
Finanzierung für öffentliche, wirtschaftlich tragfähige Energieeffizienz- und erneuer-
bare Energieprojekte in der EU zur Verfügung zu stellen. Der EEEF trägt damit dazu 
bei, die EU-Ziele bezüglich Treibhausgasemissionen, erneuerbaren Energien und 
Energieeffizienzmaßnahmen zu erreichen. Nähere Informationen dazu unter 
http://www.eib.org/attachments/eeef_faq_de.pdf. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________    
Karlsruhe hat mit dem Klimaschutzkonzept einen ambitionierten Fahrplan zur Sen-
kung der CO
2
-Emissionen verabschiedet. Die 80 darin aufgeführten Maßnahmen 
sind unterschiedlich priorisiert. Eine Förderung einzelner Maßnahmen des Karlsruher 
Klimaschutzkonzeptes durch den EEEF könnte zu einem schnelleren Maßnahmen-
vollzug führen und zugleich den kommunalen Haushalt entlasten.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Oktober 2011 
 
 
 
 
 

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Gremium:  
28. Plenarsitzung Gemeinderat
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:        20.09.2011    
eingegangen:  20.09.2011 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.10.2011 
880 
15 a 
öffentlich 
Dez. 4 
Erneuerbare Energien: 
Förderung von Projekten im Bereich der erneuerbaren Energien und der Energie-Effizienz 
durch den European Energy Efficiency Fund (EEEF)  
 
  - Kurzfassung -  
Da die Förderung keine echten Zuschüsse umfasst, sondern lediglich Kredite zu marktübli-
chen Konditionen, ist sie für die Stadt Karlsruhe nicht interessant. Die Verwaltung empfiehlt, 
den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
                        
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                           Kontenart:            
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit   SWK GmbH, KEK GmbH 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Karlsruher Klimaschutzkonzept enthält zahlreiche Maßnahmen, die im Rahmen 
des European Energy Efficiency Fund als förderwürdig definiert werden könnten.  
Entsprechend den Kriterien des Funds sind dies Maßnahmen, die zur Senkung des 
Energieverbrauchs und der CO
2
-Emissionen um mind. 20 % beitragen. 
 
Insbesondere sind dies Energiesparmaßnahmen an öffentlichen und privaten Ge-
bäuden mit einer Projektgröße von 1 – 1,5 Mio. €. Die Verwaltung hat die Deutsche 
Bank (Fundmanager) um nähere Informationen zu dem Fonds angefragt. Eine erste 
telefonische Auskunft ergibt folgende Sachlage: Beim European Energy Efficiency 
Fund  handelt es sich um kein Förderprogramm im klassischen Sinne, d. h. es gibt 
keine Zuschüsse und auch keine vergünstigten Darlehen. Es werden Kredite zu 
Marktkonditionen und andere Finanzierungsleistungen (u. a. Bürgschaften) angebo-
ten. Daneben werden Beraterkosten, die im Zusammenhang mit der Projektvorberei-
tung zur Verfügung gestellt werden, zu 90 % bezuschusst. 
 
Da die Förderung im Wesentlichen eine Kreditförderung zu marktüblichen Konditio-
nen ist, ist sie für die Stadt Karlsruhe eher nicht interessant. 
 
 
 
 
 
 
 