

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
CDU Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 12.05.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
11. Juni 2013 
      
2 
 
öffentlich 
Informationsveranstaltung über die Verkehrssituation in der Steinkreuzstraße 
 
 
 
Wir beantragen hiermit eine Informationsveranstaltung, bei der die Bürger über die 
neue, verbesserte Verkehrssituation vor und nach dem Umbau der Steinkreuzstraße 
umfänglich und verständlich durch das/die zuständige/n Amt/Ämter informiert 
werden.  
 
Sachverhalt: 
In der Ortschaftratssitzung am 7.5.2013 äußerten sich verschiedene Bürger in der 
Bürgerfragestunde immer noch sehr kritisch über die Verkehrssituation in  der 
Steinkreuzstraße nach dem Umbau. Die durch den Umbau erzielten 
Verbesserungen, die die Sicherheit gerade der Fußgänger erhöhen, sollten hier 
veröffentlich werden. 
Die Ergebnisse der in Auftrag gegebenen Untersuchung der technischen Universität 
Kaiserslautern, sind den Bürgern des Ortsteiles bisher noch nicht bekanntgegeben 
worden. 
 
Unterzeichnet: Joachim Supper, Fraktionsvorsitzender 
 
 
 
 
 
 
 
 
 