

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom 20.03.13 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich:
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
17.07.13 
      
5 
öffentlich 
Stadtamt Durlach
 
Taubenturm/Taubenhaus in Durlach 
 
Die Taubenplage nimmt in Durlach ungewöhnlich stark zu. Insbesondere durch das 
Füttern der Tauben, welches ohne entsprechende Kontrolle stattfindet. Besonders an 
der Friedrich-Realschule kann man erleben, dass plötzlich über hundert Tauben in 
Schwärmen ihre Kreise ziehen. Aber auch in anderen Gebieten von Durlach gibt es 
eine Anhäufung. Die Verunreinigung ist dabei besonders groß und beeinträchtigt die 
Gesundheit der Menschen. 
Bereits im Jahre 2005 wurde der Versuch gemacht, dieser Vermehrung Einhalt zu 
gebieten. Dies zog sich bis ins Jahr 2008, um dann im Sande zu verlaufen. 
Inzwischen haben sich 3 Schwerpunkte der Taubenansammlung gebildet: 
Friedrich-Realschule, Schloss-Schule und im Bereich der Paracelsus-Klinik, 
wobei diese Orte einen großen Radius haben. 
Es sollten endlich Taubenhäuser gebaut werden, um so zu einer Reduzierung zu 
kommen. Das Ganze scheiterte stets an Einsprüchen der Anwohner, ohne dass die 
Gesundheit und Sauberkeit berücksichtigt wurde. 
Die CDU-Durlach beantragt daher, die rasche Planung von Taubenhäuser an den 
Brennpunkten zu verwirklichen. 
 
unterzeichnet: CDU-Fraktion 
M. Griener, R. Henkel, W. Mächtlinger, K. Scheuermann, D. Böhler-Friess, C. Köhler 