

 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 20.03.13  
eingegangen: 20.03.13  
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.07.13 
      
5 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Taubenturm/Taubenhaus in Durlach 
 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Standort: 
1.   Bereich   Karlsburg:   
Einrichtung eines 12 - 15 qm großen Taubenschlages im Dachraum der Karls-
burg: 
Ein vorgelagerter Flur könnte als „Schleuse“, Umkleide, Abstellraum genutzt werden. 
Wasseranschluss für Ausgussbecken sowie Handwaschbecken wären realisierbar. 
Für die endgültige Planung wäre ein formelles Bauantragsverfahren über das Bau-
ordnungsamt unter Einbindung der Denkmalbehörde (= Regierungspräsidium Karls-
ruhe) erforderlich. Die Denkmalbehörde müsste insbesondere der notwendigen Her-
stellung einer Dachgaube zustimmen. 
Zu klären wäre die Zugangsmöglichkeit für das Betreuungspersonal, u. U. würde eine 
Änderung der Schließanlage erforderlich. 
Anzahl der Nistplätze: ca. 60 bis 100 (je nach konkreter Lage des Schlages im Dach-
stuhl) 
Geschätzte Kosten -brutto-: ca. 25.000- bis 35.000,- € 
2.   Bereich   Friedrich-Realschule:   
Eine Anfrage beim Schulleiter ergab, dass auf dem Gelände der Friedrich-Realschule 
ein Taubenturm bzw. Taubenhaus abgelehnt werde. Gegen einen Taubenturm auf 
dem Grünstreifen Pfinztalstraße/Bienleinstorstraße habe die Schulleitung keine Ein-
wände. 
Taubenturm auf dem Grünstreifen bei der Schule entlang der Bienleinstorstraße: 
Fertigprodukt einer Holzbaufirma mit einer Gesamthöhe von ca. 6 m (ca. 3,50 m ho-
her Holzmast und ca. 2,50 m hoher achteckiger Turmkanzelaufbau mit Spitzdach), 
alternativ mit fester Außenleiter mit Eingangspodestkonstruktion (empfohlen für einen  
bequemen und gefahrlosen Zugang für das Betreuungspersonal). 
Anzahl der Nistplätze: ca. 60 
Problem: räumliche Enge; Standort sehr nah an der Schulhausfassade, dem Gehweg 
und dem Straßenbahnhaltestellenbereich; optisch somit, insbesondere mit der Au-
ßentreppe, städtebaulich kritisch. Die baurechtliche Genehmigungsfähigkeit sollte 
über eine förmliche Bauvoranfrage geklärt werden, auch hier wäre die Denkmalbe-
hörde mit einzubeziehen (Friedrich-Realschule = Kulturdenkmal).  
Geschätzte Kosten -brutto-: ca. 30.000, € (ohne Außentreppe) 
laufende Betreuung: 
Die Frage, wer den Taubenschlag bzw. den Taubenturm betreut (Reinigung, Füttern, 
Gelege austauschen ...) ist (noch) nicht geklärt. Die Suche nach ehrenamtlichen Hel-
fern blieb bisher erfolglos. 
Ohne ein tragfähiges Konzept, welches die verlässliche Betreuung des Schlages 
bzw. des Turmes sicherstellt, macht die Errichtung eines Taubenschlages /-turmes 
keinen Sinn. D.h.: Bevor ein Taubenschlag/-turm errichtet wird, wird dringend emp-
fohlen, die Frage der Betreuung zu klären. 
 