

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtärtin Marianne Krug (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion  
vom:   29.08.2007            
eingegangen:  30.07.2007 
 
 
 
 
      
Gremium:  
43. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1155 
22 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Ausbau der Kinderbetreuung  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
1. Welchen Einfluss wird die erfolgte Einigung zwischen Bund und Ländern über die Finanzie-
rung  des  Betreuungsangebots  für  Kinder  unter  drei  Jahren  auf  die  in  diesem  Bereich  in 
Karlsruhe geplanten Maßnahmen haben? 
 
Die Einigung zwischen  Bund und Ländern über den Ausbau des Betreuungsangebotes für 0- bis 
3-Jährige wird grundsätzlich eine Entlastung des Haushalts der Stadt Karlsruhe mit sich bringen. 
Die Höhe der Beteiligung des Bundes und der Länder an den Investitions- und Betriebskosten der 
zu  schaffenden Betreuungseinrichtungen kann  auch  unter  der  Prämisse,  dass  sich  die  Länder  in 
etwa  gleicher  Höhe  wie  der  Bund  an  den  Kosten  beteiligen,  noch  nicht  abgeschätzt  werden,  da 
über den Modus bzw. Verteilschlüssel noch keine Klarheit besteht.  
 
Der Ausbau des Betreuungsangebotes für Kinder unter drei Jahren wurde in einer noch zu unter-
zeichnenden  Verwaltungsvereinbarung  zwischen  Bund  und  Ländern  manifestiert,  die  zum  1.  Ja-
nuar 2008 in Kraft treten soll. Die Finanzierung soll durch Erlass eines Kinderbetreuungsfinanzie-
rungsgesetzes  (KBFG)  im  investiven  Bereich  gesichert  werden.  Von  den  vom  Sondervermögen 
bereitzustellenden   2,15   Milliarden   Euro   werden   knapp   297   Millionen   Euro   nach   Baden-
Württemberg ausgeschüttet werden. Die Verteilung dieser Mittel obliegt nach der Verwaltungsver-
einbarung den Ländern. Bei einem einwohnerorientierten Verteilschlüssel könnte die Stadt Karls-
ruhe,  bezogen  auf  den  6-jährigen  Zeitraum,  evtl.  insgesamt  mit  rund  8  Millionen  Euro  vom  Bund 
rechnen.  
 
Direkte Auswirkung wird jedoch ein Forcieren des städtischen Ausbauprogramms sein, da die In-
vestitionen  zwischen  2008  und  2013  getätigt  werden  müssen,  um  die  Zuschüsse  im  größtmögli-
chen Umfang abschöpfen zu können. Es wird deshalb notwendig werden, die finanziellen und per-
sonellen Ressourcen ab sofort für den Ausbau des Betreuungsangebotes zu bündeln bzw. zu ver-
stärken, um die erforderliche zusätzliche Platzzahl zur Verfügung stellen zu können. Standortprü-
fung  und  Festlegung  der  Förderung  wird  erfahrungsgemäß  in  dieser  Größenordnung  nicht  ohne 
zusätzliche  personelle  Ressourcen  zu  bewerkstelligen  sein.  Da  das  Verfahren  der  Zuschuss-
vergabe  seitens  des  Landes  noch  nicht  geregelt  ist,  kann  allerdings  eine  Aussage  über  Art  und 
Umfang des evtl. entstehenden zusätzlichen Personalbedarfs zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch 
nicht getroffen werden. 
 

Seite 2 von 2 
Nach den Vorgaben des Masterplans hat sich die Stadt zum Ziel gesetzt, im Jahr 2015 eine Ver-
sorgungsquote von 40 % erreicht zu haben. Die von Bund und Ländern angestrebte Marke von  35 
%  bleibt  zunächst  hinter  diesem  Ziel  zurück,  soll  jedoch  einen  Rechtsanspruch  auf  ein  Betreu-
ungsangebot  für  alle  Kinder  vom  vollendeten  ersten  bis  zum  dritten  Lebensjahr  mit  Beginn  des 
Kindergartenjahres 2013/2014 sichern.  
 
2. Sind  der  Stadtverwaltung  konkretere  Details  zur  Verteilung  der  Gelder  innerhalb  von  Ba-
den-Württemberg  bekannt?  Ist  ein  ähnliches  Verfahren  wie  bei  der  Vergabe  der  IZBB-
Zuschüsse zu  erwarten? Welche Vorbereitungen trifft die Stadtverwaltung, damit eventuell 
erforderliche Anträge umgehend bei den zuständigen Stellen eingereicht werden können? 
 
Wie unter 1 erwähnt, steht noch nicht fest, welchen Verteilschlüssel das Land Baden-Württemberg 
wählen  wird.  Sollte  auf  die  Zahl  der  tatsächlich  neu  zu  schaffenden  Plätze  abgehoben  werden, 
muss  die  Verwaltung  mit  allen  zur  Verfügung  stehenden  Mitteln,  zusammen  mit  den  freien  Trä-
gern,  neue  Standorte  erschließen,  um  zeitnah  den  Mittelbedarf  anmelden  und  nach  Umsetzung 
auch   abrufen   zu   können.   Nach   der   Verwaltungsvereinbarung   sind   Investitionen   bis   zum 
31.12.2013 abzuschließen.  
 
 
 