

ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Marianne Krug (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 29.08.2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
16.10.2007 
1155 
22 
öffentlich 
 
Ausbau der Kinderbetreuung 
 
 
 
1. Welchen Einfluss wird die erfolgte Einigung zwischen Bund und Ländern über die 
Finanzierung des Betreuungsangebots für Kinder unter drei Jahren auf die in 
diesem Bereich in Karlsruhe geplanten Maßnahmen haben? 
 
2. Sind der Stadtverwaltung konkretere Details zur Verteilung der Gelder innerhalb 
von Baden-Württemberg bekannt? Ist ein ähnliches Verfahren wie bei der 
Vergabe der IZBB-Zuschüsse zu erwarten? Welche Vorbereitungen trifft die 
Stadtverwaltung, damit eventuell erforderliche Anträge umgehend bei den 
zuständigen Stellen eingereicht werden können? 
 
 
Bund und Länder haben sich über eine Finanzierung des Betreuungsangebots für 
Kinder unter drei Jahren geeinigt; die erforderlichen gesetzlichen Schritte werden 
eingeleitet, so dass ab Januar 2008 neue Plätze geschaffen werden können. Damit 
will Deutschland in den nächsten Jahren den Anschluss an die erfolgreichen Modelle 
in anderen europäischen Ländern schaffen. 
 
Der Bund wird die Kinderbetreuung der unter Dreijährigen bis zum Jahr 2013 mit 4 
Milliarden Euro zusätzlich unterstützen. Hiervon sollen 1,84 Milliarden Euro in die bei 
einem Ausbau von Krippenplätzen zusätzlich anfallenden Betriebskosten fließen. 
2,15 Milliarden Euro werden als Mittel für direkte Investitionen in den (Aus-)Bau von 
Kinderkrippen zur Verfügung gestellt.  
 
Schließlich wird sich der Bund ab 2014 laufend mit 770 Millionen Euro pro Jahr an 
der Finanzierung der ausbaubedingt entstehenden Betriebskosten beteiligen. 
Sachverhalt/Begründung: 

  Seite 2 von 2 
__________________________________________________________________________________________   
Die Länder haben zugesagt, durch geeignete Maßnahmen dafür Sorge zu tragen, 
dass das zusätzliche Geld für die laufende Betreuung auch tatsächlich an die 
Kommunen weitergegeben wird. 
 
Der CDU-Fraktion ist die bedarfsgerechte Ausweitung des Betreuungsangebots in 
Karlsruhe ein großes Anliegen. Hierdurch, aber auch durch entsprechende  
Voraussetzungen in der Arbeitswelt und eine möglichst optimale und altersgerechte 
Förderung der Kinder, werden Familien gezielt und nachhaltig unterstützt. Die 
Familienfreundlichkeit unserer Stadt wird damit unterstrichen. 
 
Wir halten es daher für wichtig, dass sich die Kommune frühzeitig auf die neue 
Situation einstellt und vor allem die gegebenenfalls erforderlichen Anträge bei den 
zuständigen Stellen einreicht. 
 
 
unterzeichnet von: 
Wolfram Jäger 
Marianne Krug 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Bettina Meier-Augenstein 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Oktober 2007 