

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  23.09.10 
eingegangen: 23.09.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.11.10 
      
5 
öffentlich 
Gartenbauamt 
 
Grünverbindung zwischen Durlach und Schloss Gottesaue 
 
Die Grünverbindung zwischen der Karlsruher Innenstadt über Schloss Gottesaue nach Durlach 
gehört auch nach der erfolglosen Bewerbung um die Bundesgartenschau 2015 zu den zentralen 
Entwicklungsschwerpunkten des Karlsruher Grünsystems.  
 
Noch offen sind die Finanzierung des Projektes, die Trassierung über das Gleisbauhofgelände der 
DB-AG und die Ausformung einer notwendigen Überführung über die Güterumgehungsbahn.  
 
Mit der DB-AG wurde kürzliche die Brückentrasse im Rahmen einer geplanten Gleisumbaumaß-
nahme abgestimmt. Die Lage der Grünverbindung auf dem Gleisbauhof ist noch im Zusammen-
hang mit der künftigen Nutzung dieses Areals zu definieren.  
 
Die geplante Verbindung ist Bestandteil des Radwegenetzkonzepts der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 