

               
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 03.11.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
16.12.2009 
43 
3      
 
öffentlich 
 
Energetische Sanierung von Wohngebäuden in Grötzingen 
 
 
Im Juli dieses Jahres wurde erstmals in Deutschland die Volkswohnung GmbH mit ihrem „Quar-
tierskonzept“ als eine von fünf Preisträgern in der Kategorie  „Gold“ durch den Bundesbauminis-
ter ausgezeichnet. Da ein derartiges Konzept Signalwirkung vor allem im Bereich alter Bausub-
stanz hat, wäre es hoch interessant, mehr über Einzelmaßnahmen der Volkswohnung zu erfah-
ren, um eventuell für Grötzingen  Handlungsansätze zu entwickeln. 
 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher zur nächsten öffentlichen Sitzung folgenden Antrag: 
 
Der Ortschaftsrat  beauftragt die Ortsverwaltung mit der Volkswohnung GmbH ein Informations-
gespräch in Sachen energetischer Sanierung zu vereinbaren und die Möglichkeiten einer Um-
setzung dieser Erfahrungen für Grötzingen zu überprüfen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Jürgen Schuhmacher   Volker Ebendt 
 