

ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
vom 16. Oktober 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
44. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
13.11.2007 
1184 
20 
öffentlich 
 
Platzierung von Felsbrocken („Hinkelsteinen“) an Fahrbahnrändern 
 
 
1. Werden auf Karlsruher Gemarkung Felsbrocken („Hinkelsteine“) als 
Fahrbahnbegrenzung verwendet? Wenn ja, wo? 
 
2. Welchem Zweck dienen diese?  
 
3. Gibt es Alternativen, welche die Sicherheit der Verkehrsteilnehmer nicht oder 
zumindest weniger gefährden? 
 
In der September-Ausgabe des ADAC-Clubmagazins "ADACmotorwelt" 
(Druckauflage 13 Mio.) wurde ausführlich berichtet, dass auf Karlsruher Gemarkung 
Felsbrocken,   auch   Hinkelsteine   genannt,   an   Straßenrändern   offensichtlich   als 
Fahrbahnabgrenzung   platziert   sind.   Im   Magazin   wurden   anhand   von   Bildern 
Beispiele in der Ottostraße und der Fiduciastraße gezeigt. Der ADAC kritisiert diese 
grobkantigen    Felsblöcke,    da    sie    für    Verkehrsteilnehmer,    insbesondere    für 
Zweiradfahrer, gefährliche Hindernisse darstellen. 
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Elke Ernemann 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
2. November 2007 
Sachverhalt/Begründung: 
 