

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD)  
 
vom:   16.10.2007        
eingegangen:  16.10.2007 
Gremium:  
44. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.11.2007 
1184 
20 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Platzierung von Felsbrocken („Hinkelsteinen“) an Fahrbahnrändern  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
1. Werden auf Karlsruher Gemarkung Felsbrocken (Hinkelsteine) als Fahrbahnbe-
grenzung verwendet ? Wenn ja, wo? 
 Auf Karlsruher Gemarkung wurden an folgenden Stellen Felsbrocken als Fahrbahn-
 begrenzung  verwendet: 
 
 Ettlinger Straße/Kriegsstraße beim Badischen Staatstheater,  
 Lange Straße/Rastatter Straße, 
 Hermann-Veit-Straße, 
 Im Mittelfeld (Wendehammer),  
 Rommelstraße/Brühlstraße, 
 Ottostraße, 
 Fiduciastraße (Skaterplatz) 
 
 
2. Welchem Zweck dienen diese? 
 Die Steine dienen dem Schutz der Verkehrsgrünflächen. 
 
 
3. Gibt es Alternativen, welche die Sicherheit der Verkehrsteilnehmer nicht oder 
zumindest weniger gefährden? 
 An vielen Stellen im Stadtgebiet werden die Verkehrsgrünflächen durch flache Ra-
senbügel abgegrenzt. Einem starken Parkierungsdruck oder gar dem Schwerlastver-
kehr können diese Bügel allerdings nicht standhalten. An diesen in besonderer Weise  
 
 

Seite 2 von 2 
 
 
 belasteten Standorten wurden die Felsbrocken aufgestellt. Die Belastung durch  
 parkraumsuchende Fahrzeuge in Verbindung mit Schwerlastverkehr wird in besonde-
rer Weise in der Ottostraße deutlich. Die Rasenbügel sind in großen Bereichen 
zerbeult oder gar gänzlich in den Boden hineingedrückt worden.  
 
 Als Alternativen empfiehlt der ADAC  einen Wall oder ein Schutzplankensystem mit 
Unterfahrschutz für Motorradfahrer. Diese beiden Möglichkeiten sind jedoch mit Kos-
ten verbunden und können nicht an jedem Standort realisiert werden. Die Stadtver-
waltung wird die Alternativmöglichkeiten an den aufgeführten Örtlichkeiten überprü-
fen. 
 
 Aus straßenverkehrsrechtlichen Sicherheitsgründen wurde die Entfernung der Steine 
angeordnet. 
 
 
 
 
 
 
   