

               
ANTRAG der 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 16.06.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
20.07.2011 
147 
6 
öffentlich 
Parkstreifen in der Grezzostraße 
  
Im letzten Jahr wurde planmäßig der Belag der Grezzostraße erneuert. Inzwischen fällt 
allerdings stark auf, dass beim Bolzplatz keine Parkstreifen vorhanden sind und teilwei-
se im Rasenbereich geparkt wird.  
Auf der Nordseite der Grezzostraße ist der Parkstreifen in einem beklagenswerten Zu-
stand. 
 
Deshalb beantragt die CDU-Fraktion: 
 
Die Ortsverwaltung veranlasst bzw. plant und führt an den genannten Stellen Verbesse-
rungsmaßnahmen durch. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger 
 
 