

gez. OR 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dr. Ulrich W agner 
Dietmar Maier 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 03.06.2008 
eingegangen: 09.06.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.07.08 
3 
öffentlich 
Amt für Abfallwirtschaft 
Thema:  
Bauschuttcontainer Wertstoffstation Maybachstraße 
 
Laut  Abfallregelung  im  Stadtgebiet  Karlsruhe  dürfen  kleine  Mengen  Bauschutt  in  der 
Restmülltonne  entsorgt werden.  Laut  Abfallberatung  handelt  es  sich  um Mengen  kleiner  10 
Liter (1 Eimer). Bei kleineren Umbauten kommen schnell mal Mengen von mehreren Eimern 
zusammen.  Es  stellt  einen  schier  unzumutbaren  Zeit- und  Energieaufwand  dar,  solche 
immer noch kleinen Mengen extra mit dem PKW von Durlach in den Westen Karlsruhes zu 
fahren. 
Wir stellen daher folgenden Antrag: 
Antrag: 
Die Verwaltung prüft, ob in der Wertstoffstation Maybachstraße ein Container für Bauschutt 
aufgestellt  werden  kann.  Hierfür  könnten  Kosten  erhoben  werden,  ähnlich  pragmatisch  wie 
beispielsweise in  Kieswerken  (Bsp.  1  Eimer  0,20€,  1  Kübel  1€).  Das  Personal  in  der 
Wertstoffstation  verfügt  bereits  über  eine  kleine  Kasse,  über  welche  der  Verkauf  diverser 
Produkte abgewickelt wird (Blumenerde, Kompostsäcke). 