

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom: 03.06.08 
eingegangen: 09.06.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.07.08 
3 
öffentlich 
Amt für Abfallwirtschaft 
Thema: 
Bauschuttcontainer Wertstoffstation Maybachstraße 
 
 
Die Möglichkeit der Aufstellung eines Bauschuttcontainers auf der Wertstoffstation in 
der Maybachstraße wurde vom Amt für Abfallwirtschaft überprüft. 
 
Leider  müssen  wir  Ihnen  mitteilen,  dass  eine  Aufstellung  nicht  möglich  ist.  Die 
Wertstoffstation wurde  nicht  für  derartige  Abfälle  konzipiert.  Bereits  jetzt  kommt  es 
bei mehr als vier Anlieferfahrzeugen zu schwierigen Verkehrssituationen. Zusätzliche 
Fahrzeuge, beispielsweise mit kleinem Anhänger für Bauschutt, würden die Situation 
deutlich   verschärfen.   Ein   weiteres   Problem   dürfte   die   zum   Teil   erhebliche 
Staubentwicklung  beim  Abladen  von  Bauschutt  darstellen.  Ein  Autohaus  stellt  auf 
dem   Nachbargrundstück   fabrikneue   Fahrzeuge   aus.   Hinzu   kommt,   dass  unter 
Umständen    Begehrlichkeiten    auf    anderen    Stationen geweckt    werden.    Die 
Personalsituation lässt eine entsprechende Serviceerweiterung nicht zu. 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 