

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
vom 20. Juni 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.07.2012 
1150 
28 
 
öffentlich 
 
Nachtspeicherheizungen 
 
 
1. Ist die elektrische Speicherheizung ein Element im Karlsruher Energieplan für 
die Zukunft nach der Energiewende? 
 
2. Welche alternativen Heizmöglichkeiten kann Karlsruhe den 
Nachtstromnutzern in Grötzingen u. a. anbieten?  
 
3. Uns ist bekannt, dass die Stadtwerke Karlsruhe seit längerer Zeit in „Im 
Speitel“ Untersuchungen mit dem Fokus auf technische Optionen und 
sozialwissenschaftlichen Begleitprozess eingeleitet haben. Wie weit ist man 
hier gekommen? 
  
4. Wäre es möglich und/oder interessant, mit den Eigentümern im " Im Speitel" 
dieses Thema als Modellversuch für Karlsruhe anzugehen oder ist es auch 
hier die Absicht, spätestens in 2020 das Verbot durchzusetzen?  
 
5. Statt die Nachtstromnutzer als eine Belastung zu sehen, könnte man auch die 
mehr als 2 Millionen Haushalte in Deutschland  mit elektrischer 
Speicherheizung  als ein phantastisches Netzwerk für die zukünftig 
notwendige Speicherfunktion sehen. Könnte Karlsruhe hier eine Vorreiterrolle 
spielen? (Selbstverständlich würde die FDP dieses auf Bundesebene 
verfolgen.)   
 
 
Die Elektrische Speicherheizung wird sehr kontrovers diskutiert und nach der 
Energie-Einsparverordnung (EnEV 09) soll sie - gegen die Stimme der FDP -  bis 
spätestens 2020 abgeschafft werden. Seit dieser Entscheidung leben wir in einer 
anderen Welt - der nach der so genannten Energiewende. Gleichzeitig wird intensiv 
in Deutschland - auch im Fraunhofer-Institut in Pfinztal Berghausen - erforscht, 
Speichermöglichkeiten für Strom aus Windrädern zu entwickeln. Dies ist  besonders 
wichtig für den während der Nacht entstandenen Strom, der keinen unmittelbaren 
Gebrauch findet. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Falls die Energiewende mit erneuerbarer Energie als Schwerpunkt gelingen soll, 
muss man kreativ denken und die notwendige moderne Technik entwickeln. 
 
Die Leute, die seit vielen Jahren - teilweise unter Zwang - mit Nachtstrom geheizt 
haben, sind vertraut mit diesem Thema. Überall in Europa werden nicht nur 
Speicherung, sondern auch Preisfestsetzungen für Nachtstrom diskutiert. 
Selbstverständlich bräuchte man beispielsweise intelligente Messgeräte, die 
unterscheiden können zwischen Nachtstrom und Tagstrom. Es gibt  sogar Versuche 
im Ausland, wo Nachtstrom kostenlos angeboten wird. Warum sehen wir in 
Deutschland und Karlsruhe nicht den Nachtstrom als Vorteil? Zur Speicherung von 
Strom aus Windrädern ist es unerheblich, ob der Strom in der Nacht oder am Tag 
angeboten wird. Es sollten Versuche unternommen werden, dieses wechselnde 
Stromangebot aus den Windrädern mit den Speicherkapazitäten der seitherigen 
„Nachtspeichergeräte“ zu universellen Speichergeräten zu kombinieren. Gerade die 
Personen, die sich mit Nachtstrom auskennen, wären eine relevante Zielgruppe für 
intelligente Zukunftsversuche mit Nachtstrom. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Juli 2012 