

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
70 
10 
öffentlich 
Dez. 6 
Projektiertes Sanierungsgebiet „Westliche Kriegsstraße“:  
Vorbereitende Untersuchungen  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 10         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt den Beginn der vorbereitenden Untersuchungen gemäß § 141 
BauGB für das projektierte Sanierungsgebiet „Westliche Kriegsstraße“.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Handlungsbedarf 
Im  westlichen  Teil  der  Kriegsstraße  zwischen  Steinhäuserstraße,  Weinbrennerplatz  und 
Kühler  Krug  sind  insbesondere  städtebauliche  Missstände  erkennbar,  welche  Sanierungs-
maßnahmen bedingen. Hier ergibt sich im öffentlichen Raum städtebaulicher Handlungsbe-
darf wie z. B. im Bereich des Weinbrennerplatzes, die Neuordnung des Grünsteifens und der 
Parkplätze auf dem Mittelstreifen an der Kriegsstraße. Auch die Neugestaltung des Platzes 
am Kühlen Krug, bedingt durch den von der VBK beabsichtigten Rückbau der Wendeschlei-
fe  und  Verlegung  der  Haltestelle,  eröffnen  Gestaltungsspielraum  in  diesem  Bereich.  Der 
mögliche Rückbau der Unterführung im Bereich Kühler Krug ist ebenfalls zu prüfen.  
 
Des  Weiteren  ist  im  Rahmen  der  Voruntersuchung  der  bauliche  Zustand  bzw.  Modernisie-
rungsbedarf im Bereich der Bebauung an der westlichen Kriegsstraße zu erheben.  
 
Ein Schwerpunkt des projektierten Sanierungsgebietes wird aber der Umbau der Kriegsstra-
ße, insbesondere mit Blick auf die Minderung der Lärmbelastung und die im Rahmen dieses 
Umbaus erforderlichen Folgemaßnahmen, sein. Die Kriegsstraße ist in diesem Bereich einer 
der „Hot Spots“ im Lärmaktionsplan.  
 
 
Vorbereitende Untersuchungen 
Nach  §  141  BauGB  hat  die  Gemeinde  vor  der  förmlichen  Festlegung  eines  Sanierungsge-
bietes  die  vorbereitenden  Untersuchungen  durchzuführen  bzw.  zu  veranlassen.  Ziel  ist  es, 
Beurteilungsgrundlagen zu erarbeiten über die Notwendigkeit der Sanierung und hier insbe-
sondere  der  städtebaulichen  Verhältnisse  und  die  im  Rahmen  eines  Sanierungsgebietes 
anzustrebenden allgemeinen Ziele bei der Durchführbarkeit der Sanierung zu ermitteln. Die 
Vorbereitung der Sanierung wird durch den Beschluss des Gemeinderates über den Beginn 
der  vorbereitenden  Untersuchung  eingeleitet.  Das  projektierte  Untersuchungsgebiet  wird 
derzeit begrenzt im Osten durch die Steinhäuserstraße, im Nordosten durch die Kriegsstra-
ße bzw. in westlicher Fortsetzung durch eine Grundstückstiefe nördlich der Kriegsstraße. Im 
Nordwesten  umfasst  sie  den  Bereich  Kühler  Krug.  Die  westliche  Begrenzung  liegt  vor  dem 
Brückenbereich  Südtangente  bzw.  im  südlichen  Bereich  wird  das  Untersuchungsgebiet 
durch  die  Bebauung  südlich  der  Kriegsstraße  (eine  Grundstückstiefe)  und  durch  den  südli-
chen  Weinbrennerplatz  begrenzt.  Die  genaue  Abgrenzung  ist  aus  der  beigefügten  Anlage 
ersichtlich.  
 
Die Voruntersuchung wird voraussichtlich ein noch zu beauftragendes Ing.-Büro durchführen 
(u. a. Ermittlung des Zustandes der Gebäude im Gebiet, Zusammenfassung der bisherigen 
Erkenntnisse und Erarbeitung eines detaillierten Maßnahmenkataloges). 
 
 
Weiteres Vorgehen 
Nach Durchführung der vorbereitenden Untersuchungen soll das weitere Vorgehen und der 
Handlungsbedarf dem Gemeinderat vorgelegt werden, um einen entsprechenden Antrag auf 
Aufnahme  des  Gebietes  in  ein  Sanierungsprogramm  (vorgesehen:  Landessanierungspro-
gramm) zu  stellen. Für  einen  folgenden  Doppelhaushalt wären  sodann  Haushaltsmittel  für 
erste Investitionsmaßnahmen im Gebiet aufzunehmen. 
 
Maßnahmen der Deckensanierung und Brückenneugestaltung im Bereich des Kühlen Krugs, 
die bereits in 2010 vorgesehen sind und alle Maßnahmen der VBK, wie Rückbau der Wen-
deschleife  und  neue  Gleisführung,  Verlegung  der  Haltestelle,  sind  im  Rahmen  der  Städte-
bauförderung ohnehin nicht förderfähig. Von den VBK wird ein eigener Förderantrag gestellt 
werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt den Beginn der vorbereitenden Untersuchungen gemäß § 141 
BauGB für das projektierte Sanierungsgebiet. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. September 2009 