

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
vom:  20.06.2012 
eingegangen: 20.06.2012 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.07.2012 
1150 
28 
öffentlich 
Dezernat 4 
Nachtspeicherheizungen  
 
1. Ist die elektrische Speicherheizung ein Element im Karlsruher Energieplan für 
die Zukunft nach der Energiewende? 
 
Siehe hierzu die Ausführungen zu Punkt 5. 
 
 
2. Welche alternativen Heizungsmöglichkeiten kann Karlsruhe den Nachtstromnut-
zern in Grötzingen u. a. anbieten? 
 
Belastbare Aussagen hierzu sind erst nach Vorliegen wesentlicher Ergebnisse der geplan-
ten ergebnisoffenen Untersuchung für den Wohnpark Grötzingen (siehe Punkt 3) möglich. 
Die Stadtwerke Karlsruhe werden zu gegebener Zeit berichten. 
 
 
3. Uns ist bekannt, dass die Stadtwerke Karlsruhe seit längerer Zeit in „Im Speitel“ 
Untersuchungen mit dem Fokus auf technische Optionen und sozialwissen-
schaftlichen Begleitprozess eingeleitet haben. Wie weit ist man hier gekommen? 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe planen für den Wohnpark Grötzingen („Im Speitel“) zusammen 
mit mehreren Partnern (Ingenieurbüro, Fachinstitut für nachhaltige Ressourcennutzung 
mit sozialwissenschaftlicher Kompetenz sowie Eigentümer eines großen Mehrfamilien-
hauses, vertreten durch die Hausverwaltung) eine Untersuchung der technischen Mög-
lichkeiten und von alternativen Heizungsoptionen für die vom Außerbetriebnahmegebot für 
elektrische Speicherheizsysteme nach § 10 a der Energieeinsparverordnung (EnEV 2009) 
betroffenen Wohngebäude. Vorgesehen sind exemplarische Untersuchungen einzelner 
technischer Optionen (z. B. Wärmedämmung, Einsatz innovativer Heizsysteme und –
komponenten) an einem repräsentativen Mehrfamilienhaus. In einem sozialwissenschaftli-
chen Begleitprozess werden die Bedürfnisse der Bewohner erfasst, ihre persönliche Be-
troffenheit und ihre Präferenzen in allen Phasen des Prozesses aufgezeigt. 
 
Hierzu wurden dafür im Mai d. J. Fördermittel im Rahmen des neu aufgelegten Zuschuss-
programms „Energetische Stadtsanierung“ (Programm Nr. 432) der KfW beantragt. An-
tragstellerin ist die Stadt Karlsruhe; die Fördermittel sollen an die Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH als Begünstigte weitergeleitet werden. Der Antrag ist in Bearbeitung, ein Förderbe-
scheid liegt noch nicht vor. Aus heutiger Sicht kann mit einer Auftaktveranstaltung mit be-
troffenen Bewohnern bzw. Wohnungseigentümern im Herbst gerechnet werden. 
 
Das Vorhaben, für das zunächst etwa ein Jahr Bearbeitungsdauer angesetzt wird, hat 
exemplarischen Charakter für weitere Wohngebiete in Deutschland. Ggf. können auch all- 

Seite 2  
 
gemeingültige Aussagen für weitere Gebäude in Karlsruhe, z. B. in der Bergwaldsiedlung, 
abgeleitet werden. In Abhängigkeit von den Ergebnissen ist die exemplarische Umsetzung 
von als aussichtsreich eingeschätzten Sanierungskonzepten denkbar. Wenn möglich, sol-
len hierfür weitere Fördermittel beantragt werden.  
 
Vorarbeiten und statistische Auswertungen wurden bereits erbracht. Nach Analyse des 
Wärmebedarfs eines großen Mehrfamilienhauses „Im Speitel“ ist eine schon jetzt ab-
sehbare realistische Option die wärmetechnische Sanierung auf einen Mindest-Standard 
entsprechend der Wärmeschutzverordung von 1995. Dies würde nach EnEV ein Weiter-
betreiben der Nachtspeicherheizungen bei dann reduziertem Energieverbrauch und ent-
sprechend reduzierten Heizkosten ermöglichen. 
 
 
4. Wäre es möglich und/oder interessant, mit den Eigentümern „Im Speitel“ dieses 
Thema als Modellversuch für Karlsruhe anzugehen, oder ist es auch hier die Ab-
sicht, spätestens in 2020 das Verbot durchzusetzen? 
 
Der exemplarische Charakter der geplanten Untersuchung für den Wohnpark Grötzingen 
wurde bereits erwähnt. Inwieweit sich aussichtsreiche Konzepte ergeben, deren Umset-
zung Modellcharakter haben könnten, ist aus heutiger Sicht noch offen. 
 
Die Verpflichtungen der EnEV gelten für die jeweiligen Wohnungseigentümer. Die Frage, 
inwiefern ein Verbot des Betriebs von Nachtspeicherheizungen diesen gegenüber durch-
zusetzen ist, stellt sich zum gegenwärtigen Zeitpunkt noch nicht, da das Ergebnis der Un-
tersuchung abgewartet werden sollte. 
 
 
5. Statt die Nachtstromnutzer als eine Belastung zu sehen, könnte man auch die 
mehr als 2 Millionen Haushalte in Deutschland mit elektrischer Speicherheizung 
als ein phantastisches Netzwerk für die zukünftig notwendige Speicherfunktion 
sehen. Könnte Karlsruhe hier eine Vorreiterrolle spielen? (Selbstverständlich 
würde die FDP dieses auf Bundesebene verfolgen.) 
 
Die Bundespolitik hat die Forderung zur Abschaffung der Nachtstrom-Speicherheizungen 
formuliert und sie in der EnEV von 2009 verbindlich verankert. Die Argumentation basiert 
auf energetischen Überlegungen, wonach Strom als hinsichtlich seiner Arbeitsfähigkeit 
hochwertigster und in verschiedenen Umwandlungsstufen erzeugter Energieträger grund-
sätzlich nicht in Widerstandsheizungen zur Raumwärmeerzeugung eingesetzt werden 
sollte. 
 
Die Energiewirtschaft beschäftigt sich angesichts der bestehenden Regelungen mit der 
Frage der Umsetzung. Auf alle Fälle wäre eine Umstellung von Nachtspeicherheizungen 
für die Haus- und Wohnungsbesitzer mit Kosten verbunden. Auch auf die Energiewirt-
schaft könnten Kosten zukommen, wenn sie die Infrastruktur für Ersatzsysteme bereitstel-
len würde. 
 
Die Energiewirtschaft beschäftigt sich andererseits intensiv mit der Frage, wie die fluktuie-
renden Strommengen aus den Erneuerbaren Energiequellen zukünftig gespeichert wer-
den können. Insbesondere für die Windenergie wird dies – sofern die Ausbaupläne nur 
annähernd in der gedachten Höhe realisiert werden – von großer Wichtigkeit sein. Unter 
anderem wird die temporäre Stromspeicherung mittels rückspeisender Elektrofahrzeuge 
als Option untersucht. 

Seite 3  
 
Die Nachtspeicherheizungen stellen ebenfalls eine Form der Energiespeicherung dar, und 
zwar in Form von elektrisch erzeugter Wärme. Der Strom kann in bedarfsarmen Zeiten 
oder bei Überschüssen am Markt - beispielsweise durch die unstete Stromproduktion der 
Windkraft - eingesetzt und die Wärme zu anderen Zeiten verwendet werden. Gleiches gilt 
im Übrigen auch für die elektrische Brauchwarmwasserbereitung. Tendenziell wird es so-
gar so sein, dass gerade im Winter, also in der Heizperiode, mehr Windstrom zur Verfü-
gung steht als im Sommer. Elektrische Heizungssysteme, die überwiegend mit Ökostrom 
betrieben werden, wären sehr umweltschonend, da emissionsfrei. 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe werden das Thema weiter begleiten. 
 
 