

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
06.06.2013 
255 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Waldschule Neureut, Neubau Schülerhort und Erweiterung Grundschule 
- Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.06.2013               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Waldschule Neureut, Neubau Schülerhort und Erweiterung Grundschule 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 35 kV 
 
an die Firma: Protech, Karlsruhe 
 
zum Angebot vom: 02.05.2013 
 
abschließend mit: 309.322,29 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
5.620.00,- € 250.000,- €                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882125.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Waldschule Neureut 
Neubau Schülerhort und Erweiterung Grundschule 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistungen: fc-Ingenieure, Ettlingen 
 
 
Vergabe von Nieder- und Mittelspannungsanlagen bis 36 kV 
 
 
Öffentliche  Ausschreibung Nr. 88/81/13 Ö  nach § 3, Abs. 2 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Der  Neubau  für  die  Waldschule  Neureut  wird  als  2-geschossiger  Baukörper  in  Stahlbe-
tonbauweise  mit  einer  Klinker-Vormauerung  errichtet.  Im  Erdgeschoss  werden  die  Hort-
räume,  Haustechnikraum,  Sanitärräume  und  die  Mehrzweckräume  untergebracht.  Im 
Obergeschoss  liegen  die  Klassen  und  Kursräume  sowie  die  Schülerbibliothek.  Eine  Er-
weiterung der bestehenden Westfassade der Waldschule integriert die neue Sanitäranla-
gen und den barrierefreien Zugang zur Schule. Das Bauvorhaben übertrifft die Vorgaben 
der  EnEV  2009  und  erreicht  annähernd  Passivhausstandard.  Die Wärmeversorgung  des 
Schulkomplexes  erfolgt  über  eine  Nahwärmeleitung  aus  der  bestehenden  Heizzentrale.  
Eine Fotovoltaikanlage ist vorgesehen. Das Dach des Neubaues wird extensiv begrünt.  
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Niederspannungsanlagen Neubau mit Zubehör  
- Beleuchtungsanlage 
- Blitzschutz- und Erdungsanlagen 
- Starkstromanlagen, Sonstiges 
- Such- und Signalanlagen, Gefahrmelde- und Alarmanlage 
- Fernmelde- und Informationstechnische Anlagen  
- Übertragungsnetze 
- Brandschutz 
- Hortprovisorium 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. 
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 22.03.2013 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und 
am  23.03.2013  in  den  Badischen  Neuesten  Nachrichten  sowie  im  Internet  auf  der 
Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
5 Unternehmen haben  die  Verdingungsunterlagen angefordert  und  gegen  Bezahlung 
eines Unkostenbeitrages von 50,- € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Ange-
botes  sind 3 Unternehmen nachgekommen  und  haben  fristgerecht  zum  Einreichungs-
termin am 03.05.2013, 11.30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 24.06.2013  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: Juli 2013 bis August 2014 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Protech, Karlsruhe  309.322,29 €  100 %  
2.   Fa. B 337.002,18 €  109 %  
3.   Fa. C  363.085,05 €  117 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
2 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 97 Abs. 5 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien 
auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt. Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Protech, 
Karlsruhe mit einem Endbetrag von 309.322,29 €. 
 
Die  Firma ist  präqualifiziert  und  der  Stadt  Karlsruhe  bekannt.  Sie  wird  von  der Stadt 
Karlsruhe - HGW - als  leistungsfähige,  fachkundige  und  zuverlässige  Firma  einge-
schätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot  der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  319.274,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 309.322,29 € 
 
Minderbetrag     9.951,71 € 
  
   
Der  Minderbetrag resultiert aus dem Wettbewerb.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Gemeinderat 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der  Vergabe  zur  Ausführung  von Nieder- und  Mit-
telspannungsanlagen bis 36 kV für die Waldschule Neureut, Neubau Schülerhort 
und  Erweiterung  Grundschule an  die  Firma Protech,  Karlsruhe,  in  Höhe  von 
309.322,29 €  zu.  
 Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  