

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   25.10.2007        
eingegangen:  25.10.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1208 
21      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Kein Fischmarkt auf dem Marktplatz - Umsetzung des Plätzekonzeptes  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Der Veranstalter hat mit der Stadt Karlsruhe einen rechtsverbindlichen Vertrag bis 2009. 
 
Das „Plätze-Konzept“ ist noch nicht verbindlich festgesetzt. 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt daher - auch im Hinblick auf die Baustelle der Kombi-Lösung 
ab 2010 - für 2008 und 2009 den Verpflichtungen nachzukommen und den Hamburger 
Fischmarkt noch zwei Jahre auf dem Marktplatz zu belassen. 
 
Das Konzept der Veranstaltungsrichtlinien für den Marktplatz wurde erstellt. Durch die zwi-
schenzeitliche Förderzusage für die Kombi-Lösung ist davon auszugehen, dass der Markt-
platz zwischen 2010 und 2013 Baustelle sein wird. Die Stadtverwaltung empfiehlt mit der 
Umsetzung der Richtlinien zur Nutzung des Marktplatzes bis dahin abzuwarten.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Entgelt kann aus datenschutzrechtl. Gründen nicht angegeben werden. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Frage a: 
Die Stadtverwaltung setzt konsequent und beschleunigt den Gemeinderats-
wunsch um, dass auf dem Marktplatz die Veranstaltung „Hamburger Fisch-
markt“ endet.  
Eventuelle vertragliche Bindungen werden so schnell wie möglich beendet. 
 
Der  Hamburger  Fischmarkt  findet  bereits  seit  zwölf  Jahren  einmal  jährlich  für  vier 
Tage  auf  dem  Marktplatz  statt.  In  den  letzten  Jahren  hat  sich  die  Veranstaltung  zu 
einem regelrechten Publikumsmagneten entwickelt.  
 
Der Veranstalter, die Firma J + K Promotion hat bis 2009 mit der Stadt Karlsruhe 
einen  rechtsverbindlichen Vertrag. Dieser Vertrag wurde im Sommer 2004 abge-
schlossen.  
 
Eine  frühzeitige  Kündigung  des  Vertrages  aufgrund des neuen „Plätze-Konzeptes“ 
wäre u. U. dann denkbar, wenn dessen Verbindlichkeit abschließend geklärt ist und 
Veranstaltungen  wie  der  Hamburger  Fischmarkt,  das  Beach-Volleyball-Turnier  und 
ähnliche    Aktivitäten  gleich  behandelt  werden.  Außerdem  bittet  die  Stadtverwaltung 
zu  berücksichtigen,  dass  der  Veranstalter  seine  Planungen für  2008  weitestgehend 
abgeschlossen  hat.  Eine  Kündigung  aufgrund  eines  Entwurfes  eines  „Plätze-
Konzeptes“, dessen Verbindlichkeit noch nicht abschließend geklärt ist, entspricht 
eigentlich  nicht  den  Vertragsgepflogenheiten  der  Stadt  Karlsruhe.  Hinzu  kommt 
noch,  dass  der  Veranstalter  eine  nicht  unerhebliche  Platzmiete  bezahlt,  die  nur 
durch die fünfjährige Vertragslaufzeit und den zentralen Standort in dieser Höhe er-
zielt werden konnte. 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt daher - auch im Hinblick auf die Baustelle der Kombi-
Lösung ab 2010 auf dem Marktplatz - den Vertrag über das Jahr 2009 hinaus nicht 
mehr zu verlängern. Für 2008 und 2009 sollte die Stadt Karlsruhe ihren Vertragsver-
pflichtungen nachkommen und dem Hamburger Fischmarkt noch zwei „Gastspiele“ 
auf dem Marktplatz gewähren.    
 
 
Frage b: 
Die Stadtverwaltung erläutert, wie sie ab 2008 das bestehende Plätzekonzept 
auf dem Marktplatz umsetzen will. 
 
Der  Planungsausschuss  vom  13.02.2007  stimmte  einer  unverbindlichen  Zuordnung 
der Leitthemen für die Plätze zu. Für den Marktplatz haben sich alle Fraktionen dafür 
ausgesprochen,  den  Fischmarkt  zu  verlegen.  Des Weiteren  wurde  die  Stadtverwal-
tung  beauftragt, einen  Vorschlag  für  zulässige  Veranstaltungen  auf  dem  Marktplatz 
vorzulegen.  Ein  Konzept  einer  Veranstaltungsrichtlinie  für  den  Marktplatz  wurde  er-
stellt.  Durch  die  zwischenzeitliche  Förderzusage  des  Landes  für  die  Kombi-Lösung 
ist  davon  auszugehen,  dass der  Markplatz  ab  2010/2011  bis  voraussichtlich  2013 
Baustelle sein wird. Da die Neugestaltung der Oberfläche bzw. Platzfläche zum jet-
zigen  Zeitpunkt  noch  offen  ist,  empfiehlt  die  Verwaltung  mit  der  Umsetzung  der 
Richtlinie zur Nutzung des Marktplatzes abzuwarten. Ziel ist, künftig auch größeren 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
Einfluss  auf  die  gestalterische  Anordnung  der  verbleibenden  Veranstaltungen  auf 
dem Marktplatz zu nehmen. 
 
 
Frage c:  
Mit den Gastronomen am Marktplatz findet die Stadtverwaltung einen modus 
vivendi, der die Gastronomen und deren Außenbewirtung in Events auf dem 
Platz einbindet statt ausgrenzt und der auch die unterschiedliche Kundschaft 
der Gaststätten berücksichtigt. 
 
Die  ortsansässigen  Gastronomen  wurden  von  Anfang  an  beim  Christkindlesmarkt 
hervorragend  eingebunden.  Auch  das  Nebeneinander  von  Blumenmarkt  und  Gast-
ronomie ist perfekt. 
 
Bei  den  sonstigen  Veranstaltungen  auf  dem  Marktplatz,  z.  B.  Frühlingsfest,  Stadt-
fest,  Brigandefescht,  stellt  die  Stadtverwaltung  den  Veranstaltern  lediglich  den 
Marktplatz  als  Veranstaltungsort  zur  Verfügung.  Auf  die  einzelne  Platzvergabe  hat 
die Stadtverwaltung keinen Einfluss. Bei Interesse sollten ortsansässige Gastronome 
rechtzeitig auf die Veranstalter zugehen.  
 
 
 