

ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Crame (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 25. Oktober 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
45. Plenarsitzung des Ge-
meinderates  
 
11.12.2007 
1208 
21 
öffentlich 
 
Kein Fischmarkt auf dem Marktplatz - Umsetzung des Plätzekonzeptes 
 
 
 
a)  Die Stadtverwaltung setzt konsequent und beschleunigt den Gemeinderats-
wunsch um, dass auf dem Marktplatz die Veranstaltung “Hamburger Fisch-
markt” endet.  
Eventuelle vertragliche Bindungen werden so schnell wie möglich beendet. 
b)  Die Stadtverwaltung erläutert, wie sie ab 2008 das bestehende Plätzekonzept 
auf dem Marktplatz umsetzen will. 
c)  Mit den Gastronomen am Marktplatz findet die Stadtverwaltung einen modus  
vivendi, der die Gastronomen und deren Außenbewirtung in Events auf dem 
Platz einbindet statt ausgrenzt und der auch die unterschiedliche Kundschaft 
der Gaststätten berücksichtigt. 
 
 
Schon seit Jahren äußert eine Mehrheit des Gemeinderats, dass der so genannte 
“Hamburger Fischmarkt” keine Veranstaltung auf dem Marktplatz ist, die den Zielen 
von Karlsruher Stadtplanung und Stadtmarketing entspricht. Trotz dieses Votums 
fand auch 2007 diese in vielen Städten anzutreffende Veranstaltung statt. Als Be-
gründung wurde im Planungsausschuss am 13. Februar 2007 in öffentlicher Sitzung 
eine “vertragliche Bindung bis 2008” genannt. Es ist uns nicht bekannt, wann diese 
Bindungen geschlossen wurden, wann sie enden bzw. ob dieser Vorgang zu be-
schleunigen ist. 
 
Der Hamburger Fischmarkt ist kein Karlsruhe-typisches Event. Er passt nach Ansicht 
der Karlsruher Liste nicht zum Marktplatz. Auf diesem zentralen Platz sollte es auch 
Sachverhalt/Begründung: 

               Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
in den Monaten Mai/Juni/Juli Phasen geben, in denen der Platz seine Kernfunktionen  
- ohne zusätzliche künstliche “Attraktionen” - erfüllen kann: “Stadtbild”, “attraktive 
Außenbewirtung”, “Markt für Blumen und Gemüse”, “Umsteigepunkt im Nahverkehr”.  
 
Leitbild der zukünftigen Nutzungen des Marktplatzes und anderer Innenstadtplätze 
ist das beschlossene Plätzekonzept. Die Verwaltung sollte dem Gemeinderat und 
den Bürgerinnen und Bürgern erläutern, wie und mit welchen Veranstaltungsschwer-
punkten sie das Plätzekonzept umsetzen will. 
 
Zudem sind die ortsansässigen Gastronomen unzureichend in die Gestaltung der 
Veranstaltungen auf den Innenstadtplätzen eingebunden. Beispielhaft sei das ver-
gangene Brigandefeschd genannt: Die Gastronomen am Marktplatz “erleben” nur die 
Rückseite des Fests (Stromverteilerkästen, Rückseiten von Buden, laute Beschal-
lung, Einengung der Außenbewirtung etc.).  
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. November 2007 