

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 07.11.12   
eingegangen: 07.11.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.12.12 
      
5 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
 
Parkplatz am Bergfriedhof Durlach 
 
Bei dem betreffenden Parkplatz am Bergfriedhof handelt es sich um einen öffentlichen 
Parkplatz, welcher derzeit von allen am Straßenverkehr teilnehmenden Personen benutzt 
werden kann. Insofern findet keine zweckfremde Nutzung statt. 
 
Richtig ist jedoch, dass der Parkplatz insbesondere für die den Friedhof aufsuchenden 
Personen vorgesehen ist. Um diesem Personenkreis eine entsprechende Möglichkeit zu 
geben, wird das Ordnungs- und Bürgeramt den Parkplatz wie folgt ausschildern: 
 
Montag - Freitag 
09:00 - 17:00 Uhr 
2 Stunden mit Parkscheibe 
 
Außerhalb dieser Zeiten finden in der Regel auf dem Friedhof keine Veranstaltungen statt. 
Somit haben die dort wohnenden Personen die Möglichkeit, über Nacht ihr Kraftfahrzeug 
abzustellen. 
 
Die Beschränkung erfolgt auf zwei Parkreihen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 