

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
 
29.11.2011 
 
1 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Jugendhilfeplanung: Ausbau Plätze für Kinder unter drei Jahren in Tageseinrichtungen  
- Fortschreibung-  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 29.11.2011 1    
Gemeinderat 13.12.2011          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im Jugendhilfeausschuss, die  weiteren Projekte 
im Rahmen der Nachrückerliste (siehe Anlage, Punkt 2, Seite 9-11) in die Bedarfsplanung aufzu-
nehmen  und  beauftragt  die  Verwaltung  mit  der Umsetzung. Die  Fortschreibung  des  Aus-
baustands (Gesamtkapazität  bis  Ende  2012  voraussichtlich  2.464  Plätze  =  33  %  Bedarfsde-
ckung) wird zur Kenntnis genommen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
Einsparungen 2011: 
457.000 € 
Einsparungen 2012: 
1.817.130 € 
 
  
 
 
Die Einsparungen aufgrund von Projektverzögerungen bzw. -ausfällen werden bei Produkt-
gruppe 1.500.36.50 (Plankonto 43000000) ausgewiesen. 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 – relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Stand der Umsetzung der Ausbauprojekte 2011/12 
 
Ab  August  2013  haben  Kinder ab  dem  ersten  Lebensjahr  einen  uneingeschränkten  Rechtsan-
spruch auf einen Platz in einer Tageseinrichtung oder Tagespflege. Kinder unter einem Jahr ha-
ben  einen  objektiv-rechtlichen  Anspruch auf einen  Platz,  wenn  ihre  Eltern  erwerbstätig,  in  einer 
beruflichen  Bildungsmaßnahme,  in  Schulausbildung  oder  einer  Eingliederungsmaßnahme  nach 
Hartz IV sind oder das Wohl des Kindes sonst nicht gewährleistet ist. 
 
Diese Kriterien (§ 24 SGB VIII Abs. 3) gelten zurzeit, in der so genannten Übergangsphase bis 
zum Rechtsanspruch, für die Vergabe von Plätzen für die gesamte Altersgruppe der Kinder unter 
drei Jahren. 
 
Ziel des vom Gemeinderat verabschiedeten Ausbauprogramms, mit dem jährlich 280 neue Plät-
ze  geschaffen  werden  sollen,  ist  es,  bis  August  2013  ein  bedarfsgerechtes  Angebot  bereit  zu 
stellen. Dabei  wurde  bisher  davon  ausgegangen,  dass  eine  Versorgungsquote  von  35  %  der 
Kinder unter drei Jahren bedarfsgerecht ist.  
 
Der  Gemeinderat  hat  nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss die  Finanzierung  einer  um-
fangreichen Projektliste für den Ausbau 2011/12 beschlossen. Durch die Umsetzung der Projekte 
sollten  
 
a) im Jahr 2011 durch schon genehmigte und neue Projekte 302 zusätzliche Plätze für Kinder 
unter 3 Jahren und 187 Plätze für Kinder über 3 Jahren geschaffen werden. Für diese Plätze 
wurden zusätzliche Investitionskosten in Höhe von 7.591.520 € und zusätzliche Betriebskos-
ten von 2.815.609 € im Jahr 2011 im Doppelhaushalt eingestellt. 
 
b) im Jahr 2012 durch schon genehmigte und neue Projekte 438 zusätzliche Plätze für Kinder 
unter 3 Jahren und 151 Plätze für Kinder über 3 Jahren geschaffen werden. Für diese Plätze 
wurden zusätzliche Investitionskosten in Höhe von 7.097.560 € und zusätzliche Betriebskos-
ten von 3.280.437 € im Jahr 2012 im Doppelhaushalt eingestellt. 
 
Wie aus der Anlage ersichtlich ist, haben sich einige Projekte baulich verzögert und können erst 
im  Jahr  2012  eröffnet  oder  erst  2013  fertig  gestellt  werden.  Bei  drei Projekten ist  der Zeitpunkt 
der Umsetzung noch offen, drei weitere Vorhaben sind gescheitert. In zwei Einrichtungen wurde 
jeweils eine Gruppe geschlossen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Aktuelle Situation und Ausbaustand bis Ende 2012  
 
Kinder 0 bis 3 Jahre (Stand 30.06.2011)* 7.461 Kinder  
vorh. Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.01.2011)             1.591 Plätze 
Neuschaffung und Umwandlung (genehmigt vom Gemeinderat) 
1. eröffnet oder in konkreter Umsetzungsphase einschl. Umwand-
lungen in bestehenden Einrichtungen bis Ende 2011 
     (mit neuen Projekten Eröffnung bis Ende 2011) 
 
 
+  223 Plätze 
 
Voraussichtlicher Stand Ende 2011 1.814 Plätze 
2. Projekte (16) Eröffnung bis Ende 2012                    317 Plätze + 317 Plätze 
3. Kinder in Tagespflege (Stand 01.06.2011)** + 333 Plätze 
Gesamtkapazität bis Ende 2012 
Versorgungsquote 
2.464 Plätze  
33 %         
  
4. Projekte (3) Umsetzung noch offen                          38 Plätze 38 Plätze 
5. Projekte (8) Fertigstellung bis Ende 2013                120 Plätze 120 Plätze 
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung  
** Tagespflegeplätze zum Stichtag belegt 
 
Mit der Schaffung von 540 neuen Plätzen bis Ende 2012 stellt sich der Ausbau wie folgt dar:  
 
Ausbau durch genehmigte Projekte bis Ende 2013  
Plätze 0 bis 3 Jahre 
2008 
Plätze 
2009 
Plätze 
2010 
Plätze 
2011 
Plätze 
2012 
Plätze 
2013 
Plätze 
Bestand Anfang des Jahres 1.195 1.477 1.506 1.899 2.147 2.464 
Zuwachs durch  
genehmigte Projekte (Planung) 
tatsächliche Umsetzung 
 
 
+ 282 
 
 
+ 29 
 
 
+ 393 
 
(302) 
+ 223 
 
(438) 
+ 317 
 
(0) 
+ 120 
Bestand zum Ende des Jahres 1.477 1.506 1.899 2.147* 2.464 2.584 
davon  
in Einrichtungen 1.142 1.228 1.591 1.814 2.131 2.251 
in Tagespflege 335 278 308 333 333 333 
* Neue Kindertageseinrichtungs-Projekte und Zuwachs in der Tagespflege 2011 von 25 Plätzen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
2. Sicherung eines bedarfsgerechten Angebots  
 
Unternehmen sind im  Rahmen  einer  familienbewussten  Personalpolitik an  Belegplätzen in  Ein-
richtungen  interessiert.  Der  Beschluss  des  Gemeinderats,  Betriebskindertageseinrichtungen  zu 
fördern, kommt dieser Entwicklung entgegen. Ein Teil der erworbenen Belegplätze und Plätze in 
Betriebskindertagesstätten sind deshalb auch durch auswärtige Kinder belegt.  
 
Gemeinderatsbeschluss vom 21. Oktober 2008 
Bestand Ende 2007: 1.195 
schrittweiser Ausbau von jährlich  + 280 neuen Plätzen  
Kapazitätsziel 2013: 2.595 (35 % v. 3 Jg.) 
   
Kapazitätsziel 2015: 2.959 (40 % v. 3 Jg.) 
  
Die angestrebte Bedarfsquote für 2013 von 35 % entsprach dem Ausbauziel auf Bundesebene; 
auf ihr basiert das aufgelegte Bundesinvestitionsprogramm. Der Städtetag geht inzwischen von 
einem bedarfsgerechten Angebot von über 50 % der Kinder unter drei Jahren aus. Ein höheres 
Ausbauziel streben mehrere Städte in Baden-Württemberg bis 2013 an, wie z. B. Stuttgart (min-
dest. 50 %) und Heidelberg (50 % und mehr) sowie Freiburg (39 %). Die Nachfrage nach Plät-
zen, vor allem nach Beendigung des Elterngeldes, ist inzwischen durch den Konjunkturauf-
schwung noch mehr gestiegen. Ausgehend von den Ergebnissen der städtischen Elternumfrage 
„Betreuungsbedarf im Grundschulalter 2011“ kann für die Altersgruppe der Kinder unter drei Jah-
ren von einer zukünftigen Bedarfsquote über 50 % ausgegangen werden.  
 
Für den Ausbau 2013 müssen schon jetzt die Weichen gestellt werden, da ein Antrag auf Bun-
desinvestitionszuschuss vor Baubeginn erfolgen muss und nur noch Projekte finanziert werden, 
die 2013 in Betrieb gehen.  
 
Die  Ausbauquote  von 35  %  entsprach  dem  Ausbauziel  auf  Bundesebene;  auf  ihr  basiert auch 
das  aufgelegte „Investitionsprogramm  des  Bundes  zur  Kinderbetreuungsfinanzierung  2008-
2013“. Das  Investitionsprogramm  des  Bundes  läuft Ende 2013  aus.  Nach  jetzigem Sachstand 
müssen  Maßnahmen bis  Herbst  2013  fertig  gestellt  sein, wenn  die  Bemühungen  der Jugend- 
und  Kultusministerkonferenz  sowie des Städtetags, die  Abrechnungsfrist  (bisher bis  spätestens 
Februar 2014) zu verlängern, fehlschlagen. 
 
Für den weiteren Ausbau bis zum Stadtgeburtstag 2015 (Zielquote 40 %) ist es vor allem erfor-
derlich, bestehende Einrichtungen bedarfsgerecht umzubauen und wann immer möglich, auch zu 
erweitern. Dies erfordert vielfältige Investitionen in den Bestand, um Standorte nachhaltig zu si-
chern. Mit der Schaffung neuer Einrichtungen ist deshalb eine stadtteilorientierte Abstimmung mit 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
den  im  Umfeld  liegenden  Einrichtungen  erforderlich,  um  insgesamt  ein  ausgewogenes  Angebot 
zu schaffen und einer Segregation entgegenzuwirken. Die Zukunftsfähigkeit bestehender Einrich-
tungen  durch  Umwandlung,  Sanierung  und  Erweiterung ist  das  Ziel.  Hierzu  werden  in  einigen 
Stadtteilen auch zukünftig neue Einrichtungen benötigt, damit in den bestehenden Einrichtungen, 
in denen keine Erweiterungen möglich sind, Plätze zurückgebaut und umgewandelt werden kön-
nen.  
 
Gleichzeitig gilt es, den Rechtsanspruch für Kinder ab drei Jahren durch ausreichend Plätze für 
diese Altergruppe zu sichern. Schon jetzt stehen in mehreren Stadtteilen Plätze für Zweijährige in 
der  zweiten Hälfte  des Kindergartenjahres  nicht  mehr  zur  Verfügung,  weil  sie  für  die  Aufnahme 
von Dreijährigen benötigt werden.  
 
Viele  Einrichtungen  haben  noch  nicht  die  Raumkapazität,  die  dem  städtischen  Standardraum-
programm entspricht. 
 
Unabhängig davon werden in den nächsten Jahren Nachfragedaten für die verschiedenen 
Altersgruppen  für  Kinder  unter  drei  Jahren  benötigt,  damit  eine  differenzierte, effiziente 
Bedarfsplanung erfolgen kann. 
 
 
3. Aufnahme neuer Ausbauprojekte  
 
Die  Verwaltung  empfiehlt  aus  den  oben  genannten  Gründen,  die  in  der  Anlage  unter  Punkt 2. 
`Neue  Planungsprojekte  derzeit  umsetzbar  (Ergänzungsliste) ́ aufgeführten  Projekte  in  die 
Bedarfsplanung aufzunehmen. 
 
Erweiterungen 2012  
Acht Projekte mit 60 neuen Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 30 Plätzen für Kinder über 3 
Jahren. Darunter sieben Vorhaben, die diese neuen Plätze in vorhandenen Räumen schaffen. 
Im Jahr 2012 stehen für die obigen Projekte von freien Trägern unter der Produktgruppe 
1.500.36.50 Haushaltsmittel zur Verfügung.  
 
Erweiterungen 2013 
Sechs Projekte mit 105 neuen Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 7 Plätzen für Kinder über 
3 Jahren. 
Für die nachfolgenden Projekte müssen im Doppelhaushalt 2013/2014 entsprechende Mittel für 
das Jahr 2013 eingeplant werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Mit der Erweiterung der Bedarfsplanung werden insgesamt 37 Plätze für Kinder ab drei Jahren, 
die schon jetzt einen Rechtsanspruch haben und 165 Plätze für Kinder unter drei Jahren, für die 
ab Mitte 2013 der Rechtsanspruch in Kraft tritt, geschaffen. 
 
Finanzielle Auswirkungen 
 
Im  Jahr  2011  ergeben  sich  aufgrund  von  verzögerten  Inbetriebnahmen  sowie  Wegfall  von  ge-
planten  Projekten  Einsparungen  im  Ergebnishaushalt  von  rund  457.000,00 €.  Ersatzprojekte 
konnten in den restlichen Monaten 2011 nicht verwirklicht werden.  
 
Im  Jahr  2012 ergeben  sich  aufgrund  von  verzögerten  Inbetriebnahmen  sowie  Wegfall  von  ge-
planten  Projekten  Einsparungen  im  Ergebnishaushalt  von  rund  2.187.200,00  €,  wobei  die  Er-
satzprojekte laut Nachrückerliste voraussichtliche Kosten im Jahr 2012 von 370.070,00 € verur-
sachen. Die Netto-Einsparung im Ergebnishaushalt beträgt demnach 1.817.130,00 €. 
 
Im Finanzhaushalt werden in den Jahren 2011 und 2012 durch Projektausfälle und Projektverzö-
gerungen voraussichtlich rund 1.280.000,00 € frei, die allerdings durch die Nachrückerlisten 2012 
und  2013  vollständig  belegt  werden.  Die  Projekte  der  Nachrückerliste  2013  werden  außerdem 
zusätzlich über Verpflichtungsermächtigungen abgesichert.  
 
Im  Rahmen  des  Doppelhaushalts  2013/2014  sind  die  entsprechenden  Ansätze  des  Ergebnis- 
und Finanzhaushalts entsprechend neu zu kalkulieren.  
 
 
Der Gemeinderat wird deshalb nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss um Zustimmung zur 
Aufnahme der Kindertageseinrichtungen in die Bedarfsplanung gebeten.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Beschluss:  
 
I. Antrag an den Gemeinderat / Jugendhilfeausschuss: 
 
Der Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im Jugendhilfeausschuss, die  weiteren 
Projekte im  Rahmen  der Nachrückerliste  (siehe  Anlage,  Punkt  2,  Seite  9-11) in  die  Be-
darfsplanung  aufzunehmen  und  beauftragt  die  Verwaltung  mit  der  Umsetzung.  Die  Fort-
schreibung  des  Ausbaustands (Gesamtkapazität  bis  Ende  2012  voraussichtlich  2.464 
Plätze = 33 % Bedarfsdeckung) wird zur Kenntnis genommen. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 29.11.2011. 
 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderats am 13.12.2011  
 
 
IV. Aufnahme  ins  Ratsinformationssystem  und  Übersendung  der  Vorlage  an  die  Mitglieder 
des Gemeinderats und des Jugendhilfeausschusses. 
 
V. Kopie für Akte 416.334 
 
VI. z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
 
Dez. 1 
 
Dez. 2 
 
Dez. 3 
 
Dez. 4 
 
Dez. 5 
 
Dez. 6 
 
Stadtkämmerei 
 
POA 
 
KA Map. 
 
Dir. SJB 
 
 
 
Sachbearbeiter/-in, Tel.: Frau Hauk, R 5023 