

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 07.11.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
19.12.12 
      
5 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Parkplatz am Bergfriedhof Durlach 
                  
Antrag  
 
Die   Verwaltung   prüft, ob   der   Parkplatz   am   Bergfriedhof   in   Durlach  als 
Dauerparkplatz,  bzw.  als  P+R-Platz zweckentfremdet  genutzt  wird  und  stellt  die 
Ergebnisse  alsbald  dem  Ortschaftsrat  vor.  Darüber  hinaus  wird  dort  zur  Sicherung 
notwendiger  Parkmöglichkeiten  für  Besucher  von Bestattungen  und  Trauerfeiern  an 
Werktagen Kurzzeitparken (2 Std. mit Parkscheibe) eingeführt.   
 
Begründung 
 
Es  gibt  Klagen  darüber,  dass  die  Parkmöglichkeiten am  Friedhofsparkplatz für 
Besucher  von  Trauerfeiern  und  Bestattungen  nicht  ausreichen,  weil  offensichtlich 
Dauerparker   einen   Großteil   des   Parkplatzes   belegen.   Wegen   der   begrenzten 
Parkmöglichkeiten  wurde  auf  Beschluss  des  Ortschaftsrates  vor  Jahren  bereits  ein 
zusätzlicher  Parkraum  entlang  der  Neßlerstraße    geschaffen,  um  den  Parkbedarf 
insbesondere bei großen Bestattungen zu decken. Wir sind der Auffassung, dass mit 
einer  Begrenzung  der  Parkdauer an  Werktagen auf  2  Std. das  Problem  gelöst 
werden  könnte  und  den  Friedhofsbesuchern  dennoch  ausreichend  Park-Zeit  für 
einen Friedhofsbesuch zur Verfügung stehen würde. 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein  
Klaus Arheidt 
Jörg Köster 