

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 6 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 23.01.2008) 
 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der FDP-Fraktion 
 
vom: 14.11.2007 
 
eingegangen am: 14.11.2007 
 
Betreff: Lärmkartierung für Grötzingen 
 
 
Antrag der FDP-Fraktion 
 
Sachverhalt: 
Die Lärmkartierung für Karlsruhe nach der EU-Richtlinie ist im Oktober abgeschlos-
sen worden. Der Aktionsplan  muss - unter enger Einbindung der Bürger - bis Mitte 
Juli 2008 erstellt sein. 
 
Anfrage: 
In welchen Punkten ist Grötzingen von dieser Lärmkartierung betroffen und wie  
soll die Einbindung der Bürger bis zum Juli 2008 stattfinden? 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Renate Weingärtner, Fraktionsvorsitzende Hans Ritzel, OSR  
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Stadtplanungsamt hat wie folgt geantwortet: 
 
Die Lärmkartierung für die Lärmquellen Straßen und Schienen (Straßenbahnen) lag 
beim Stadtplanungsamt in der Zeit vom 26.11. bis 21.12.2007 zu Jedermanns Ein-
sicht öffentlich aus. Sie ist, einschließlich Erläuterungsbericht, im Internet unter 
www.karlsruhe.de. Bauen, Planen, Verkehr/bauen und planen abrufbar. 
 
Mit der Bekanntmachung der Offenlage wurde gleichzeitig der Beginn der Aktions-
planung angekündigt. In welchen Punkten Grötzingen betroffen ist, lässt sich zurzeit 
noch nicht exakt quantifizieren. Zunächst sind noch vertiefende Analysen vorzuneh-
men, die Auskunft über Belastungsstärken und Betroffene geben. Gänzlich fehlen 
noch die Kartierungen der DB-Schienenstrecken. Diese werden erst Ende März 2008 
erwartet. Zuständig dafür ist das Eisenbahnbundesamt. Sobald die detaillierte Analy-
se und eine erste Konzeption vorliegen, wird die Öffentlichkeit über Informationsver-
anstaltungen eingebunden. Wie diese Veranstaltungen konzipiert sind und in wel-
chem Umfang sie durchgeführt werden, wird zurzeit mit dem Gutachter diskutiert. 
Absehbar ist allerdings, dass der vorgegebene Fertigstellungstermin auch vor dem 
Hintergrund der noch fehlenden Lärmkartierung für die DB-Strecke, die für Grötzin-
gen von Belang ist, nicht eingehalten werden kann.  