

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Sitzung des Planungsaus-
schusses 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.01.2010 
16/PlanA 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Bebauungsplan „Nördlich der Zeppelinstraße, Am Albgrün“, Karlsruhe-Grünwinkel: 
Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 21.01.2010 1    
           
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, den Be-
bauungsplan „Nördlich der Zeppelinstraße, Am Albgrün“, Karlsruhe-Grünwinkel aufzustellen. 
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 BauGB vor-
geschriebene  Beteiligung  der Öffentlichkeit  an  der  Bauleitplanung  in  Form  einer  Darlegung 
im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe durchzuführen. 
   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant 
nein  ja  
Handlungsfeld: Umwelt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Volkswohnung GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 5 
 
 
I. 
 
Die  seit  Jahren  weitgehend  brachliegende  Fläche  Zeppelinstraße  /  Ecke  Durmersheimer 
Straße soll im Rahmen einer städtebaulichen Neuordnung als modellhaftes Mehrgeneratio-
nenwohnen entwickelt werden. Zusammen mit der VOLKSWOHNUNG GmbH soll eine neue 
Bebauung  im  Rahmen  einer  Entwicklungspartnerschaft  entstehen.  Eingebunden  sind  au-
ßerdem  insgesamt  fünf  Bürger-Baugruppen,  die  sich  zum  Teil  schon  seit  ca.  zwei  Jahren 
regelmäßig zum Gedankenaustausch und zu Entscheidungsfindungen treffen, begleitet und 
moderiert von der wohnprojekt+ beratung und entwicklung GmbH. 
 
In  einer  vom  18.09.  bis zum  20.09.2009  durchgeführten  Planungswerkstatt  haben  die  o. g. 
Beteiligten  zusammen  mit  fünf  ausgewählten  Architekturbüros,  interessierten  Bürgerinnen 
und  Bürgern  sowie  Mitgliedern  des  Gemeinderats  und  des  Bürgervereins  eine  Gesamtlö-
sung erarbeitet. Wichtige Zielvorgaben waren dabei die Anbindung an den Stadtteil und zum 
Albgrün,  eine  Erschließungsstruktur  mit  möglichst  wenig  Verkehr  im  Innenbereich,  ein  zu-
kunftsfähiges  Energiekonzept,  möglichst  barrierefreies  Bauen  sowie  qualitätvolle,  erlebnis-
reiche Freiräume und differenzierte Aufenthaltsflächen. 
 
Nach einer weiteren Ausarbeitungsphase durch die Architektenteams wurden die fünf Arbei-
ten  am  14.10.  und  am  25.11.2009  von  einer  Jury  beurteilt  und  am  Ende  der  Entwurf  des 
Büros Kränzle + Fischer-Wasels ausgewählt. Auf Grundlage dieser Konzeption soll nun der 
Aufstellungsbeschluss für einen Bebauungsplan gefasst werden. 
 
Der „städtebauliche Rahmenplan“ und „städtebauliche Leitlinien“ geben die Ziele in weitge-
hend  konkretisierter  Form  wieder,  wie  sie  dem  künftigen  Bebauungsplan  zugrunde  liegen 
sollen. 
 
Der  Geltungsbereich  umfasst  dabei  auch  den  Bestand  entlang  des  Albgrüns  (Feuerwehr, 
Kindergarten und „Eiskeller“) und zwei Gebäude der Volkswohnung östlich der Durmershei-
mer  Straße,  die  evtl.  zu  einem  späteren  Zeitpunkt  saniert oder  durch  Neubauten  ersetzt 
werden sollen. 
 
Bei diesem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung. 
Das Bebauungsplanverfahren soll deshalb im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB 
durchgeführt werden. Eine Umweltprüfung ist nicht erforderlich. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung ist der beiliegende Lageplan des Stadtplanungsamtes / Lie-
genschaftsamtes. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 5 
 
 
II. 
 
Dem Planungsausschuss wird empfohlen, zu beschließen, für den Bereich „Nördlich 
der Zeppelinstraße, Am Albgrün“, Karlsruhe-Grünwinkel“ einen Bebauungsplan auf-
zustellen.  
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende 
nach dem Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
- Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemein-
derat (§ 14 BauGB)  
- Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten  
     (§ 15 Abs. 1 BauGB) 
- Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB)  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Planungsausschuss 
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, 
den Bebauungsplan „Nördlich der Zeppelinstraße, Am Albgrün“, Karlsruhe-
Grünwinkel“ aufzustellen.  
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach 
§ 3 BauGB vorgeschriebene Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in 
Form einer Darlegung im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe durchzuführen.  
 
Der Planbereich ist aus dem einen Bestandteil dieses Beschlusses bildenden Plan 
vom 08.12.2009 ersichtlich.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 