

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 7. Oktober 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.11.2009 
153 
19 
öffentlich 
 
Fahrradstraße in der Sophienstraße: Verbesserung des Radverkehrs durch 
Erweiterungs- und Aufklärungsmaßnahmen 
 
 
1. Die Verwaltung wird aufgefordert, die Sophienstrasse von der Scheffelstrasse 
bis hin zu ihrem östlichen Ende zur Fahrradstrasse umzuwidmen. 
 
2. Die   Verwaltung   wird   aufgefordert,   durch   die untere   Polizeibehörde   eine 
weitere Aufklärungsaktion für Anlieger, Autofahrer und Fahrradfahrer über die 
Funktion von Fahrradstraßen und ihre rechtliche Stellung durchzuführen. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
6. November 2009 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der  Teil  der  Sophienstrasse,  der  bisher  zur  Fahrradstrasse  umgewidmet 
wurde, findet eine hohe Akzeptanz, endet aber leider an der der Stelle an der 
Scheffelstrasse, die weiterhin einen besonders gefährlichen Abschnitt darstellt. 
Deshalb ist die Fortsetzung der Fahrradstrasse über die Scheffelstrasse hinaus 
bis  zum  östlichen  Ende  für  die  Sicherheit    der  Fahrradfahrer  von  großer 
Bedeutung.  Außerdem  stellt  sie  einen  wichtigen  Schulweg  für  die  Kinder  im 
westlichen Teil der Stadt, beispielsweise zum Fichte- oder Goethe-Gymnasium 
dar.  
Um  weiter  für  den    verständnisvollen  Umgang  von  allen  Verkehrsteilnehmern 
zu werben, erscheinen Aufklärungsmaßnahmen sinnvoll. 
 