

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  07.10.2009 
eingegangen: 08.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.11.2009 
153 
19 
öffentlich 
Dez. 6 
Fahrradstraße in der Sophienstraße: Verbesserung des Radverkehrs durch Erweiterungs- 
und Aufklärungsmaßnahmen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung prüft, welche Bereiche der Sophienstraße zusätzlich zu einer Fahr-
radstraße umgewidmet werden könnten.  
 
Bereits bei der Einführung der Fahrradstraße in der Sophienstraße zwischen der 
Wichern- und Scheffelstraße wurde eine umfangreiche Öffentlichkeitsarbeit geleistet. 
Die Verwaltung ist gerne bereit, auch zukünftig über eine entsprechende Öffentlich-
keitsarbeit über die rechtliche Funktion einer Fahrradstraße aufzuklären.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Verkehr und Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1.) 
Die Verwaltung wird aufgefordert, die Sophienstraße von der Scheffelstraße bis hin 
zu ihrem östlichen Ende zur Fahrradstraße umzuwidmen. 
 
Die Sophienstraße reicht im Westen vom Entenfang bis zur Karlstraße im Osten. Sie 
unterteilt sich in verschiedene Teilabschnitte, die sich durch verschiedene Nutzungs-
ansprüche unterscheiden. Gegenwertig ist der zweibahnige Abschnitt zwischen Her-
derstraße und Scheffelstraße als Fahrradstraße ausgewiesen. Die bisherigen Erfah-
rungen mit dem als Fahrradstraße ausgewiesenen Teilstück der Sophienstraße sind 
positiv. Eine mögliche Fortsetzung dieser Fahrradstraße nach Westen bis zum En-
tenfang und nach Osten bis zur Nottingham-Anlage/Moningerstraße wird geprüft. 
Hierzu ist jedoch das Ergebnis einer Kfz- und Radverkehrszählung in diesen Berei-
chen im Frühjahr des Jahres 2010 abzuwarten. 
 
Zu 2.) 
Die Verwaltung wird aufgefordert, durch die untere Polizeibehörde eine weitere Auf-
klärungsaktion für Anlieger, Autofahrer und Fahrradfahrer über die Funktion von 
Fahrradstraßen und ihre rechtliche Stellung durchzuführen.  
 
Bereits bei der Einführung der Fahrradstraße in der Sophienstraße zwischen der 
Wichern- und Scheffelstraße wurde durch das Stadtplanungsamt eine umfangreiche 
Öffentlichkeitsarbeit geleistet. Sämtliche Anwohner der Sophienstraße und der an-
grenzenden Straßen wurden angeschrieben. Bürgerservice und Sicherheit ist gerne 
bereit, auch zukünftig über eine entsprechende Öffentlichkeitsarbeit über die rechtli-
che Funktion einer Fahrradstraße aufzuklären.  
 
 
 
 
 