

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
25.01.2011 
624 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Nördlich des Blankenlocher Weges - Kirchfeld-Nord, Änderung Cluster 4 
und 5", Karlsruhe-Neureut: 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 25.02.2010 1   Aufstellungsbeschluss 
Gemeinderat 25.01.2011 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe Seite 5)
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  23.11.2010 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Vorbemerkungen 
 
1. Allgemeines zum Planinhalt 
 
Wie schon bei dem vom Gemeinderat am 16.11.2010 als Satzung beschlossenen Be-
bauungsplan für das „Cluster 2“ handelt es sich bei dem ca. 4,6 ha großen Plangebiet 
„Cluster 4 und 5“ ebenfalls um Teilflächen des vom Gemeinderat am 09.05.2006 be-
schlossenen Bebauungsplans „Nördlich des Blankenlocher Weges – Kirchfeld-Nord“. 
Dieser zugrunde liegende „Rahmenbebauungsplan“ aus dem Jahre 2006 enthält über 
die beiden Cluster gelegte große Baufenster mit zwei in Nord-Süd-Richtung verlaufen-
den Grünzäsuren und zentraler Grünfläche mit der Festlegung des Gebietscharakters 
und der Grundflächenzahl. Städtebaulich sich hierauf zu beschränken, wurde damals für 
vertretbar erachtet, weil das Grundstück komplett im Eigentum der Konversionsgesell-
schaft Karlsruhe (KGK) ist und hier die Möglichkeit geschaffen werden sollte, die Flä-
chen für „experimentellen Wohnungsbau“ weiter zu entwickeln.  
 
Im Herbst 2009 lobte die KGK im Rahmen des bestehenden Bebauungsplanes hierzu 
eine Mehrfachbeauftragung für die Cluster 4 und 5 aus, nach deren Siegerentwurf die 
Bebauung nun realisiert werden soll. Nach der Fertigstellung sollen die Gebäude mit den 
entsprechenden Einzelgrundstücken an Private verkauft werden. Ausschließlich privat-
rechtliche Regelungen zwischen städtischen Gesellschaften und privaten Käufern haben 
sich aber als ein unzureichendes Instrument zur Einhaltung städtebaulicher Leitlinien 
erwiesen und können einen städtebaulich gewünschten Rahmen gerade auch gegen-
über Rechtsnachfolgern nicht dauerhaft sichern. Es erscheint deshalb geboten, dies öf-
fentlich-rechtlich, d. h. planungsrechtlich abzusichern und das aus der Mehrfachbeauf-
tragung Entwickelte durch entsprechende Festsetzungen in einem städtebaulich geord-
neten Rahmen zu erhalten. Die Art der baulichen Nutzung als allgemeines Wohngebiet 
soll dabei beibehalten werden.  
 
2. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Die Größe und Lage des Plangebietes im Innenbereich ermöglicht die Durchführung ei-
nes Bebauungsplanverfahrens nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 
und 3 BauGB unter erleichterten Voraussetzungen.  
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung bereits aufgrund 
einer im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 12.03.2010 erfolgten Bekanntmachung infor-
mieren und dazu im Zeitraum vom 15.03. bis 29.03.2010 die Unterlagen zur Planung 
einsehen. Anregungen wurden innerhalb dieses Zeitraumes jedoch nicht vorgetragen. 
 
Aus dem Kreis der beteiligten Behörden und Träger öffentlicher Belange hat das Polizei-
präsidium angeregt, die Mischverkehrsflächen, die über eine Länge von ca. 200 m das 
jeweilige Cluster erschließen, so zu gestalten, dass die erwünschte niedrige Fahrge-
schwindigkeit erreicht wird. Des Weiteren sollten im Bereich der Zu- und Abfahrten zur 
Abraham-Lincoln-Allee die erforderlichen Sichtdreiecke von Bebauung und Bepflanzung 
freigehalten werden und durch eine Notzufahrt auch im Falle einer Blockade der einzi-
gen Zufahrt in die Cluster eine Erreichbarkeit der Grundstücke im Gebiet gewährleistet 
bleiben. Diesen Anregungen möchte die Vorhabenträgerin insgesamt entsprechen. So 
wurde die Länge der Mischverkehrsfläche mit einem gepflasterten Streifen an zwei Stel-
len in der Verlängerung von Grünflächen optisch reduziert, und eine Notausfahrt wird 
durch Ausbildung von befahrbarem Schotterrasen in den Grünstreifen zur Abraham-
Lincoln-Allee ermöglicht.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Wehrbereichsverwaltung Süd macht darauf aufmerksam, dass durch die angrenzen-
den militärischen Nutzungen im Plangebiet mit Lärmbelästigungen gerechnet werden 
müsse. Notwendig werdende Schallschutzmaßnahmen müssten daher durch die Grund-
stückseigentümer auf eigene Kosten realisiert und klargestellt werden, dass hieraus kei-
ne Rechtsansprüche gegen den Bund abgeleitet werden können.  
 
Schon bei der Aufstellung des dieser Planung zugrunde liegenden Bebauungsplanes 
„Nördlich des Blankenlocher Weges – Kirchfeld-Nord“ vom 26.05.2006 wurde die Lärm-
situation im Gebiet gutachterlich betrachtet und für das gesamte damalige Plangebiet 
Schallschutzmaßnahmen festgesetzt, die auch die Beeinträchtigungen durch die von der 
militärischen Nutzung ausgehenden Lärmimmissionen auf ein für das Wohnen erträgli-
ches Maß reduzieren. Diese Festsetzungen sehen aktive und passive Schallschutzmaß-
nahmen vor und wurden inhaltsgleich in den jetzigen Bebauungsplanentwurf für die 
Cluster 4 und 5 übernommen, so dass dem Anliegen der Wehrbereichsverwaltung ent-
sprochen wird.  
 
Der Bürgerverein Neureut-Kirchfeld hält jedoch gerade diese Festsetzungen nicht für 
ausreichend; es sei vielmehr eine Einhaltung der schalltechnischen Orientierungswerte 
nach DIN 18005 sicherzustellen sowie darüber hinausgehend im Sinne einer weitsichti-
gen Planung auch die Einhaltung künftiger mutmaßlich niedriger Grenzwerte. Hierzu 
sollten auch die Schallemissionen des Straßen- und Schienenverkehrs planungsrechtlich 
begrenzt werden.  
 
Die Problematik des Schutzes der Wohnnutzung von Lärmimmissionen verschiedener 
Quellen (militärische Nutzung, Verkehrslärm, Sportlärm, Gewerbelärm) war wie oben be-
reits erwähnt Gegenstand des Bebauungsplanverfahrens aus dem Jahre 2006 und wur-
de dort umfassend und ausreichend betrachtet. Dabei hat die Stadtplanung für ihre 
sachbezogene Beurteilung die Orientierungs- und Grenzwerte des Immissionsschutzes 
herangezogen, so auch u. a. die DIN 18005. Soweit rechtlich möglich und auch geboten, 
haben Schallschutzmaßnahmen Eingang in die Festsetzungen des Bebauungsplanes 
gefunden. Der nun in Aufstellung befindliche Bebauungsplan konkretisiert lediglich die 
bauliche Gestaltung des Gebietes, lässt aber die Art der Nutzung (allgemeines Wohnge-
biet) unverändert. Die Übernahme der ursprünglichen Festsetzungen zum Immissions-
schutz in den Bebauungsplan für Cluster 4 und 5 ist inhaltlich zum Schutz der Wohnnut-
zung im Plangebiet nach wie vor ausreichend und seine Kombination aus textlicher und 
zeichnerischer Darstellung durchaus verständlich. Im Übrigen bleibt es den Bauherren 
unbenommen, einen höheren Lärmschutzstandard als rechtlich geboten auf eigene Ver-
anlassung zu realisieren, um evtl. erhöhten künftigen Anforderungen oder persönlichen 
Ansprüchen an den Schallschutz zu entsprechen.  
 
Außerdem bemängelt der Bürgerverein Neureut-Kirchfeld, dass die jetzige Planung dem 
ursprünglichen Ziel einer „offenen und durchlässigen Bebauung“ widerspräche. Die vom 
Bürgerverein vorgetragenen Beispiele sind zusammen mit der Stellungnahme der Stadt-
planung hierzu in der Anlage zu dieser Vorlage ersichtlich. Dies gilt auch für die vom 
Bürgerverein vorgetragenen Einwände zu fehlenden Infrastruktureinrichtungen im Ge-
biet, dem Einsatz erneuerbarer Energien, zur Zahl der Stellplätze in Teilen des Plange-
bietes und der zu geringen Abstellfläche für Geräte, Fahrräder etc. Aus der Synopse 
wird erkennbar, dass diesen Einwänden aus den dargestellten stadtplanerischen Erwä-
gungen nicht gefolgt und deshalb an der bisherigen Planung festgehalten werden sollte.  
 
Der Bürgerverein Kirchfeld-Neureut rügt weiterhin, dass die Entwässerungskanäle im 
Plangebiet nicht so ausreichend dimensioniert seien, dass die Aufnahme und Ableitung 
des Regenwassers auch bei starken Niederschlägen gewährleistet sei. Stattdessen wür-
de dies auf die Grundstückseigentümer abgewälzt. Dies ist jedoch nicht zutreffend. Zwar 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
ist einzuräumen, dass die Entwässerungssysteme keinen absoluten Schutz vor Überflu-
tungen und Vernässungen gewährleisten und insofern – und so ist auch der Hinweis 
zum Bebauungsplan zu verstehen – alle  Einwohner ein gewisses Restrisiko tragen. 
Dieses Restrisiko meteorologischer Unbillen kann jedoch auch im übrigen Stadtgebiet 
nicht ausgeschlossen werden. Die Dimensionierung der Entwässerungsanlagen im 
Plangebiet entspricht den einschlägigen Vorschriften und europäischen/deutschen Nor-
men wie auch den „Empfehlungen des Arbeitskreises Regenwasser des Ministeriums für 
Umwelt und Verkehr Baden-Württemberg“. Dies wurde auch mit Aufstellung dieses Be-
bauungsplanentwurfes nochmals überprüft. Im Weiteren bedarf es der konkreten fachge-
rechten Ausgestaltung, die nicht Gegenstand planungsrechtlicher Festsetzungen sein 
kann. 
 
Die Verpflichtung in Ziff. 6 der örtlichen Bauvorschriften, wonach Niederschlagswasser 
von Dachflächen oder sonstigen befestigten Flächen – soweit es im Sinne des § 55 
Abs. 2 Wasserhaushaltsgesetz schadlos möglich ist – über Versickerungsmulden zur 
Versickerung zu bringen oder zu verwenden (z. B. zur Gartenbewässerung) ist, stellt 
keine unverhältnismäßige Belastung der Baugrundstücke dar und ist nicht nur der Ent-
lastung des städtischen Kanalnetzes, sondern auch der Sicherstellung einer ausreichen-
den Grundwasserneubildung geschuldet.  
 
Die Deutsche Telekom wendete ein, dass der nach den örtlichen Bauvorschriften (Ziff. 5) 
vorgesehene generelle Ausschluss von Niederspannungsfreileitungen auch oberirdische 
Telekommunikationslinien erfassen würde und damit rechtswidrig sei. Sie verweist dabei 
auf die bundesgesetzliche Regelung zur Verlegung von Telekommunikationsleitungen 
nach dem Telekommunikationsgesetz (TKG). Der Ausschluss von Niederspannungsfrei-
leitungen in diesem Wohngebiet ist städtebaulich aber durchaus gewünscht und war be-
reits Inhalt des zugrunde liegenden Rahmenbebauungsplanes „Nördlich des Blankenlo-
cher Weges – Kirchfeld-Nord“. Die Verwaltung sieht auch keine Notwendigkeit, von die-
ser Regelung Abstand zu nehmen, da sich das unentgeltliche Nutzungsrecht für Tele-
kommunikationslinien auf die öffentlichen Wege begrenzt, während die örtliche Bauvor-
schrift sich auf die Zulässigkeit von Niederspannungsfreileitungen auf den Baugrundstü-
cken bezieht. Es kann somit bei dieser Regelung verbleiben.  
 
Abschließend ist noch anzumerken, dass sich die Versiegelung im Plangebiet durch die 
Ausweisung überbaubarer Grundstücksflächen und die differenziertere Festsetzung ei-
ner Grundflächenzahl gegenüber dem bisher gültigen Bebauungsplan nicht erhöhen 
wird. Somit kommt es durch die Planung zu keinen weitergehenden Eingriffen in Natur 
und Landschaft. Die Erstellung eines ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen 
Umweltberichtes sowie eine Umweltprüfung entfallen nach § 13 Abs. 3 BauGB. Gleich-
wohl, und hierauf hat die Naturschutzbehörde im Verfahren hingewiesen, sind bezüglich 
der artenschutzrechtlichen Zugriffsverbote neue Erkenntnisse über besonders geschütz-
te Arten im Gebiet bei dessen erneuter Überplanung angemessen zu berücksichtigen. 
Den vorliegenden Hinweisen auf geschützte europäische Vogelarten sowie Vorkommen 
der Zauneidechse wurde dadurch Rechnung getragen, dass – soweit in der Umgebung 
nicht bereits in ausreichendem Maße Ausweichquartiere vorhanden sind (Zauneidechse) 
– diese in Abstimmung mit der Naturschutzbehörde durch begleitende Maßnahmen 
rechtzeitig vor der nächsten Brutperiode für die betroffenen Vogelarten in der Umgebung 
geschaffen werden. Artenschutzrechtliche Zugriffsverbote werden deshalb wegen der 
Realisierung dieser vorgezogenen Maßnahmen nicht verwirklicht werden. Ergänzend 
bleiben auch differenziertere Regelungen in den Baugenehmigungen möglich. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
3. Verfahrensfortgang 
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß 
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, 
zum Bebauungsplanentwurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit 
einer öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes nach Maßgabe des § 3 Abs. 
2 BauGB erfolgen. Hierzu wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehenden Be-
schluss zu fassen. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Nördlich des Blankenlocher 
Weges – Kirchfeld-Nord, Änderung Cluster 4 und 5“, Karlsruhe-Neureut, wird mit der 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 13 a in Verbindung mit §§ 13,      
3 Abs. 2 des Baugesetzbuches fortgesetzt.  
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 06.07.2010 in der 
Fassung vom 20.12.2010 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplan aufnehmen oder zu diesem ggf. die öffentliche Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfes wiederholen.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Januar 2011 