

               
 
ANTRAG 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 14.04.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
14.07.2010 
83      
1      
 
öffentlich
 
Erwerb eines Geländestreifens für die Entwässerung des Neubaugebiets in den 
Jungen Hälden zur Weingartener Straße 
 
Der Vorentwurf zur 3. Änderung des Bebauungsplanes "Junge Hälden" Karlsruhe-
Grötzingen sieht bei den unteren Häusern eine Aufschüttung des Geländes von über 
einer Geschosshöhe vor: 
 
 
 
Der Grund ist, dass zur Ziegeleistraße hin entwässert werden soll. Obwohl der Leiter 
des Stadtplanungsamtes in der Ortschaftsratssitzung am 24. Februar 2010 das Gegen-
teil behauptete, liegt von den Eigentümern eines Hausgrundstücks in der Weingartener 
Straße eine Erklärung vor, dass sie bereit sind, über die Abtretung des Geländestrei-
fens, auf dem sich früher ein Weg befand, an die Stadt zu verhandeln, um dort die Ver-
legung der Abwasserrohre zur Weingartener Straße hin zu ermöglichen, wenn dadurch 
die o. g. Häuser nicht so hoch aufragen. 
Die Vorteile einer solchen Lösung sind: 
•    Die aufwendige, für die Nachbarn und als Baugrund problematische Aufschüt-
tung wird überflüssig. 
•    Auf dem Geländestreifen kann ein Fußweg angelegt werden, der das Gelände 
ohne Umweg und behindertengerecht erschließt.  
•    Der Erschließungsstich braucht nicht bis ans Ende des Grundstücks gelegt zu 
werden und die Häuser können so angeordnet werden, dass sie die vom Hang 
kommende kühle Abendluft an heißen Sommertagen weniger behindern. 
•    Da unten keine Böschung entsteht, besteht auch keine Gefahr, dass diese bei 
einem Starkregen auf die unterhalb gelegenen Grundstücke an der Weingarte-
ner Straße gespült wird. 

               
Etliche junge Familien sind an einem Bauplatz interessiert und möchten die derzeit sehr 
günstigen Finanzierungsbedingungen nutzen. 
 
Deshalb beantragen wir: 
Die Stadt Karlsruhe nimmt, falls dies inzwischen noch nicht geschehen ist, mit 
den betreffenden Grundstückseigentümern unverzüglich Verhandlungen auf mit 
dem Ziel, den für die Abwasserrohre und einen Fußweg erforderlichen Gelände-
streifen durch Kauf oder Geländetausch zu erwerben, und berichtet dem Ort-
schaftsrat darüber.
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das Stadtplanungsamt teilt mit: 
 
Die Grundstückeigentümerin lehnt derzeit einen Verkauf eines Geländestreifens ab und 
ist nur bereit, einen Pachtvertrag über die benötigte Fläche abzuschließen. Da jedoch 
eine öffentliche Kanalisation auf privatem Grundstück vom TBA als kritisch angesehen 
wird und diese Variante der Entwässerung nur suboptimal ist, erübrigt es sich, Grund-
erwerbsverhandlungen aufzunehmen. 
 
Grund für das Ansteigen der geplanten Erschließungsstraße von der Ziegeleistraße aus 
ist nicht allein die Führung der Entwässerungskanäle. Wesentlich dafür verantwortlich 
ist die erforderliche möglichst schadlose Ableitung von Straßenoberflächenwasser bei 
Starkniederschlägen. Es ist nicht auszuschließen, dass bei Starkniederschlägen die 
Leistungsfähigkeit der Straßenentwässerung überschritten wird und Regenwasser auf 
der Straßenoberfläche abfließen muss. Um dies möglichst schadlos zu gewährleisten, 
ist eine Aufschüttung der geplanten Erschließungsstraße über das Niveau der Ziegelei-
straße erforderlich. 
 
Wird der Gedanke der Führung des Regen- und Schmutzwasserkanals über das 
Grundstück Weingartener Straße 18 weiterverfolgt, muss dort eine Trasse von ca. 3,5 
m Breite zur Aufnahme der Kanäle und zur Ableitung des Oberflächenwassers bei 
Starkniederschlägen zur Verfügung stehen. Dieser Weg benötigt ein einigermaßen kon-
stantes Gefälle von der geplanten Erschließungsstraße zur Weingartener Straße hin. Er 
ist seitlich mit Borden einzufassen, um einer Überflutung der Gebäude Weingartener 
Straße 18 und 20 soweit als möglich vorzubeugen. Weiterhin sind voraussichtlich Stütz-
mauern und Böschungen seitlich des Weges anzulegen, die von den Eigentümern der 
angrenzenden Grundstücke zu akzeptieren wären. 
 
Eine Aufschüttung der geplanten Erschließungsstraße ist dennoch erforderlich. Die Er-
schließungsstraße muss befahrbar an die Ziegeleistraße angeschlossen werden. Es 
kann daher nur eine Reduzierung der Aufschüttung der Erschließungsstraße von bis zu 
ca. 1 m erreicht werden. Im Bereich des Anschlusses an die Ziegeleistraße ist selbst-
verständlich keine Reduzierung der Aufschüttung möglich.  