

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  19.11.2012 
eingegangen: 19.11.2012 
Gremium:  
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.01.2013 
1321 
13  
öffentlich 
Dez. 3 
Hamburger Kita-Modell 
 
1. Ist es richtig, dass in Karlsruhe laut der aktuellen Bedarfserhebung im August 2013 
noch ca. 600 KiTa/KiGa-Plätze fehlen werden? 
 
Nach den vorliegenden Planungsdaten wird bei Realisierung der für 2013 bisher ins Auge ge-
fassten Projekte ein Fehlbestand von 587 Plätzen für Kinder unter 3 Jahren bestehen.  
 
2. Welche Schritte unternimmt die Verwaltung, um dieses Defizit auszugleichen? 
 
Die Verwaltung ist weiterhin bemüht, in Zusammenarbeit mit den Trägern das Angebot auszu-
bauen. Auch das Angebot im Bereich der Kindertagespflege soll durch geeignete Maßnahmen 
verstärkt werden. Eine dezidierte Antwort auf die Frage wird in der Jugendhilfeausschusssit-
zung am 30.01.2013 im Themenkomplex „Rechtsanspruch für Kinder ab dem ersten Lebens-
jahr: Programm 600 plus“ gegeben werden.  
 
3. Ist die Verwaltung über das KiTa-Modell, das „Hamburger Modell“, der Hansestadt 
Hamburg informiert? 
 
Ja. 
 
4. Ist der Verwaltung bekannt, dass durch die Einführung dieses Modells die Bereitstellung 
von fehlenden KiTa-Plätzen in Karlsruhe bis August 2013 wesentlich beschleunigt wer-
de kann? 
 
Die beschleunigte Bereitstellung von Betreuungsplätzen durch Einführung des „Hamburger 
Modells“ ist nicht realistisch. Die Umstellung des Planungs- und Finanzierungsmodells mit ei-
nem Fördervolumen von rund 65 Mio. Euro jährlich auf ein Gutscheinsystem nach Hamburger 
Vorbild stellt einen Paradigmenwechsel dar, der einer sorgfältigen planerischen und politischen 
Vorbereitung unter Beteiligung der Träger der Kindertageseinrichtungen bedarf. Dieser Pro-
zess kann nicht so frühzeitig abgeschlossen werden, dass bereits in 2013 mehr als die jetzt 
bekannte Planungsrate an zusätzlichen Plätzen geschaffen werden kann.  
 
5. Ist der Verwaltung bekannt, dass das Hamburger Modell mit wesentlichen finanziellen 
Einsparungen für die Stadt verbunden wäre? 
 
Die Aussage, dass durch die Einführung des Hamburger Modells mit wesentlichen finanziellen 
Einsparungen gerechnet werden kann, lässt sich aus Sicht der Verwaltung nicht verifizieren. 
Auch in Hamburg ist der Mittelbedarf für die Förderung der Kindertagesbetreuung zwischen 
2002 und 2007 um 75 Mio. Euro angestiegen. Hierbei ist die Frage nach Verlust von sozialer 
Gerechtigkeit noch nicht betrachtet. In der Fachwelt muss bei Einführung eines solchen Gut-
scheinsystems ein besonderes Augenmerk hierauf gerichtet werden.  
 