

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007      
1195 
8      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Am Storrenacker/Herdweg - 2. Ergänzung", 
Karlsruhe-Hagsfeld: Satzungsbeschluss  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss  13.03.2007 6   Kenntnisnahme 
Wirtschaftsförderungsaus-
schuss 
22.07.2007 6   
Verweisung an den PlanungsA zur 
Beratung, kein Beschluss,  
Planungsausschuss      25.04.2007 10   Zustimmung 
Gemeinderat      11.09.2007 3    
  
  Auslegungsbeschluss 
Gemeinderat 11.12.2007 8    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt den vorhabenbezogenen Bebauungsplan  
„Am Storrenacker/Herdweg - 2. Ergänzung“ als Satzung.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Gegenstand des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist die nochmalige Erweiterung des 
in Karlsruhe-Hagsfeld seit 1997 bereits bestehenden und 2001 erstmals erweiterten Lo-
gistikzentrums der Firma L’Oreal, Paris. 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 11.09.2007 nach Beteiligung der Behörden und 
sonstigen Träger öffentlicher Belange, deren Aufgabenbereich durch die Planung berührt 
werden, mehrheitlich der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs zugestimmt.  
 
Im Zuge der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs – mit Ausnahme des Schreibens eines 
Bürgers (dazu Anlage 1) – sind keine weiteren Stellungnahmen (Anregungen oder Beden-
ken) bei der Stadtverwaltung Karlsruhe eingegangen.  
 
Gegenstand der Abwägung bilden daher – neben der Begründung des Bebauungsplanent-
wurfs – die Stellungnahmen der Behörden und anderer Träger öffentlicher Belange, die dem 
Gemeinderat mit der Vorlage Nr. 1081 zu TOP 3 seiner Sitzung am 11.09.2007 mitgeteilt 
wurden und Gegenstand seiner Beratung waren. 
 
Der Gemeinderat hat seinerzeit auf der Grundlage dieser Beratung den Bebauungsplanent-
wurf mehrheitlich gebilligt und dessen Auslegung beschlossen. Gegenstand der Beratung 
des Gemeinderats am 11.09.2007 war daneben ein Änderungsantrag der SPD-Gemein-
deratsfraktion mit dem Inhalt, die Gewerbefläche westlich der Straße Am Storrenacker und 
nördlich des Bogenschützenvereins (ehemals TCG Herrmann) aus dem Flächennutzungs-
plan als Gewerbefläche herauszunehmen Der Gemeinderat hat sich seinerzeit auf Empfeh-
lung des Herrn Oberbürgermeisters damit einverstanden erklärt, dass beide Verfahren – 
Bebauungsplanverfahren einerseits und Änderung des Flächennutzungsplanes andererseits 
– getrennt voneinander betrieben werden können, um einen zügigen Abschluss dieses Be-
bauungsplanverfahrens nicht zu gefährden.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
Beschluss: 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Satzungsbeschluss zu fassen. 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, die zum Bebauungsplanentwurf vorgetragenen An-
regungen bleiben, soweit ihnen nicht nach Maßgabe des Planentwurfs vom 
22.12.2005 in der Fassung vom 31.07.2007 Rechnung getragen wurde, unbe-
rücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis 
der Entscheidung mitzuteilen. 
 
2. folgende 
S a t z u n g  
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan  
„Am Storrenacker/Herdweg – 2. Ergänzung“, Karlsruhe-Hagsfeld 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 27.08.1997 (BGBl. I, S. 2 141, berichtigt BGBl. 
1998 I, S. 137) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) in der Fassung vom 
08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit §  4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich spä-
terer Änderungen und Ergänzungen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
„Am Storrenacker/Herdweg – 2. Ergänzung“ zusammen mit den örtlichen Bauvor-
schriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der vorhabenbezogene Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche 
Festsetzungen gemäß § 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand 
des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 - 5 
in Verbindung mit § 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige 
Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich 
aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils vom 
22.12.2005 in der Fassung vom 31.07.2007. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 
 
 
Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beige-
fügt. 
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, 
§ 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. November 2007 