

Anlage 1 Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Am Storrenacker/Herdweg – 2. 
Ergänzung“, Karlsruhe-Hagsfeld  
hier:  
Stellungnahme der Stadtplanung zusammen mit dem Vorhabenträger zu den 
Ausführungen der öffentlichen Auslegung  
 
 
Zusammenfassung der für die Abwägung relevanten Stellungnahme eines 
Bürgers:  
 
Im Bebauungsplan werden keinerlei Ausführungen zu Fahrradstellplätzen gemacht. 
Zur Förderung ökologisch nachhaltigen Individualverkehrs sollten Fahrradabstellan-
lagen (in einer Qualität, die mit dem in der Innenstadt vorhandenen vergleichbar ist) 
festgesetzt werden.  
 
Stellungnahme der Stadtplanung zusammen mit dem Vorhabenträger:  
 
Auf dem Betriebsgelände von L’Oreal ist bereits ein Abstellplatz für Fahrräder vor-
handen. Er befindet sich hinter dem bestehenden Gebäude auf der Seite der A 5. 
Der Abstellplatz ist überdacht.  
 
Aktuell können 12 Fahrräder dort abgestellt werden. Die durchschnittliche Nutzung 
liegt jedoch bei vier Fahrrädern. Eine Erweiterung auf mind. 20 Abstellplätze ist bei 
Bedarf möglich. Für zusätzliche Fahrradabstellflächen besteht derzeit keine Notwen-
digkeit. Hierdurch würden nur neue versiegelte Flächen entstehen.  
 
Eine Festlegung der Qualität der Fahrradabstellanlagen ist im Bebauungsplan nicht 
möglich. Hierfür gibt es keine Rechtsgrundlage.  