

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   05.05.2008        
eingegangen:  06.05.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1428  
25      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Gewerbeflächenbedarf in Karlsruhe und Umgebung  
 
  - Kurzfassung -  
Die AG Gewerbeflächen (Wirtschaftsförderung, Stadtplanung, Stadtentwicklung, 
Liegenschaftsamt) beschäftigt sich derzeit intensiv mit den aus dem Gutachten 
resultierenden Handlungsempfehlungen, um daraus konkrete Handlungsschritte 
abzuleiten. Ziel ist dabei in einem ersten Arbeitsschritt ein Gewerbeflächenkonzept 
zu entwickeln, das aufzeigt, welche im Flächennutzungsplan bereits ausgewiesenen 
Flächen am vordringlichsten durch Aufstellung von Bebauungsplänen weiterentwi-
ckelt werden sollen und wo im Stadtgebiet Potentiale für Neuausweisungen vorhan-
den sind. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zum Antrag a) und b) 
Die   AG   Gewerbeflächen   (Wirtschaftsförderung,   Stadtplanung,   Stadtentwicklung, 
Liegenschaftsamt)  beschäftigt  sich  derzeit intensiv  mit  den  aus  dem  Gutachten  re-
sultierenden Handlungsempfehlungen, um daraus konkrete Handlungsschritte abzu-
leiten.  Ziel  ist  dabei  in  einem  ersten  Arbeitsschritt  ein  Gewerbeflächenkonzept  zu 
entwickeln,  das  aufzeigt  welche  im  Flächennutzungsplan  bereits  ausgewiesenen 
Flächen  am  vordringlichsten  durch  Aufstellung  von  Bebauungsplänen  weiterentwi-
ckelt werden sollen und wo im Stadtgebiet Potentiale für Neuausweisungen vorhan-
den  sind.  Dabei  werden  verschiedene  Kriterien  als  Bewertungsgrundlage  herange-
zogen. Dies sind im Wesentlichen: 
 
- Zukunftsfähigkeit (d. h. welche Flächen werden künftig von Unternehmen der Leit- 
und Wachstumsbranchen nachgefragt) 
- Erschließung 
- verkehrliche Anbindung 
- Topographie 
- Altlasten 
- planerische Restriktionen (z. B. Naturschutzgebiete etc.) 
 
Aus der sich daraus ergebenden “Rangliste” in Bezug auf die Qualität der einzelnen 
Potentiale ist ein Zeitplan bis ca. 2020 zu entwickeln, der die im Gutachten prognos-
tizierten  zukünftigen  Bedarfe  berücksichtigt.  Dieser  Zeitplan  ist  außerdem  wichtig, 
um erweiterungs- oder ansiedlungswilligen Firmen entsprechende Zeithorizonte auf-
zeigen zu können.  
Außerdem bietet die Priorisierung der einzelnen Gebiete die Grundlage für das wei-
tere Vorgehen in Bezug auf den zu intensivierenden Grunderwerb. Ein frühzeitiger 
Grunderwerb in den Potentialflächen ist wichtig, um nach Planaufstellung die Bo-
denordnung zu erleichtern und über die Flächen auch verfügen zu können. 
 
Kurz zusammengefasst sind folgende Arbeitsschritte vorgesehen: 
 
1. Priorisierung der FNP-Flächen  
2. Festlegung und Priorisierung neu auszuweisender Gebiete 
3. Zeitplan, basierend auf den Ergebnissen von Ziff. 1 und 2 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
4. Festlegung von Gebieten, in denen Grunderwerb intensiviert werden soll 
5. Fortschreibung des Flächenmonitorings 
 
Erste Ergebnisse werden dem Wirtschaftsförderungsausschuss im Oktober 2008 
vorgestellt. 
 
Zu den Spiegelstrichen unter Sachverhalt/Begründung 
 
-  In  den  letzten  drei  Jahren  sind  sechs  Unternehmen  abgewandert,  da  der  Flä-
chenbedarf  von  insgesamt  ca.  20  ha  in  Karlsruhe  nicht  gedeckt  werden  konnte. 
Dies war verbunden mit dem Verlust von rund 450 Arbeitsplätzen. Drei der abge-
wanderten Firmen sind in der Region geblieben. Bei einer davon handelte es sich 
um  eine  Teilverlagerung,  wobei  der  Hauptanteil  in  Karlsruhe  geblieben  ist. Wie 
hoch  der  Verlust  an  Gewerbesteuereinnahmen  durch  gescheiterte  Ansiedlungen 
ist,  kann  nur  schwer  ermittelt  werden,  da  die  Unternehmen  diese  Zahlen  in  der 
Regel erst kurz vor Vertragsabschluss offenlegen und wegen des Steuergeheim-
nisses auch nicht von den Steuerbehörden erfragt werden können. 
- Siehe Ausführungen zu a) und b) 
- Das Gutachten setzt einen deutlichen Schwerpunkt auf die verkehrliche Erreich-
barkeit von Gewerbeflächen. Branchenübergreifend sehen die Unternehmen dies 
als wichtigen Standortfaktor und stellen dementsprechend hohe Anforderungen. 
Der Focus bei der Neuausweisung von Flächen wird daher entlang der Hauptver-
kehrsachsen liegen. 
Auch bei der Bewertung der FNP-Flächen wird daher die  Verkehrserschließung 
eine wichtige Rolle spielen und in einigen Fällen wie zum Beispiel Knielingen-
West sind Verbesserungen in diesem Punkt unabdingbar.  
-  Siehe Ausführungen zu a) und b) 
-  Im Rahmen der Gewerbeflächenuntersuchung wurden umfangreiche Grundda-
tenerhebungen durchgeführt. Darauf aufbauend wird das Gewerbeflächenmonito-
ring weiterentwickelt.  Beobachtet werden sollte im Rahmen des Flächenmonito-
rings insbesondere die aktuelle und zukünftige Verfügbarkeit von Flächen über ei-
nen längeren Zeitraum,  da stetig die tatsächliche Entwicklung mit den gesetzten 
Zielen verglichen werden muss, um ggf. Zielkorrekturen vornehmen zu können.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Datenerhebungen geben gleichzeitig Aufschluss darüber, in welchen Gebie-
ten Handlungsbedarf in Richtung einer Revitalisierung besteht. Viele bestehende 
Gewerbegebiete entsprechen nicht mehr den Anforderungen der heutigen Zeit. 
Hier sind Überlegungen anzustellen wie dem entgegengewirkt werden kann. Ziel 
sollte sein im Sinne einer flächensparenden Neugewinnung von Flächen Potentia-
le zu reaktivieren. Dies gilt für die Innenentwicklung insgesamt. Auch hierfür bildet 
ein kontinuierliches Flächenmonitoring eine wichtige Grundlage. 
 