

ANFRAGE 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
vom 21.08.2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
16.10.2007 
1154 
21 
öffentlich 
 
Hochwasserschutz in Karlsruhe 
 
 
 
 
1. Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung die Gefahr ein, dass es in den nächsten Jahren zu 
einem  Versagen  des  bestehenden  baulichen  Hochwasserschutzes  (Überströmen  oder 
Bruch von Dämmen) am Rhein mit Überflutung des Tiefgestades kommen wird? 
2. In  der  Antwort  auf  unsere  Anfrage  zum  Thema  ”Überschwemmungsgefahr  bei  den 
Raffinerien  am  Rhein”  vom  11.11.2005  ist  ein  ”Katastrophenschutzplan  Hochwasser” 
erwähnt, der sich zum damaligen Zeitpunkt noch in Bearbeitung befand. Ist dieser Plan mit 
Hochwasserinformationssystem und Hochwassergefahrenkarte für den Bereich Karlsruhe 
mittlerweile  fertiggestellt?  Welches  sind  die  wesentlichen  Inhalte/Ergebnisse  dieses 
Plans? 
3. In der Antwort auf o. g. Anfrage wurde zudem für 2006 die Fertigstellung eines interaktiven 
Flutinformations- und Warnsystems (FLIWAS) zur Verbesserung des 
Katastrophenmanagements   mit   anschließender   Information   der   gemeinderätlichen 
Gremien angekündigt. Wie ist diesbezüglich der Informations- bzw. Bearbeitungsstand? 
4. Ebenso   befand   sich   der   BAGAP   (Betrieblicher   Alarm- und   Gefahrenabwehrplan) 
”Hochwasser” der MiRO damals gerade im Genehmigungsprozess. Wie ist hier der Status 
quo? Welche Gefahren könnten nach BAGAP vor allem für Mensch und Umwelt auftreten? 
Könnten Brände und Kontaminationen auftreten? 
5. Hat  sich  in  Anbetracht  der  ständig  steigenden  Hochwassergefahr  die  Bedrohung  durch 
eine Überschwemmung der MiRO-Raffinerien in den letzten Jahren verschärft und - falls ja 
- welche zusätzlichen Vorsorgemaßnahmen für Mensch und Umwelt wurden dahin gehend 
getroffen? 
6. Wie  schätzt  die  Stadtverwaltung  die  Gefährdungen  von  Mensch  und  Umwelt  durch  die 
geplanten   Kraftwerkserweiterungen   der   EnBW   im   Überflutungsfall   ein?   Welche 
Vorsorgemaßnahmen  sind  diesbezüglich  in  Planung?  Hat  die  EnBW  aus  Sicht  der 
Stadtverwaltung nach heutigem Stand der Planungen ausreichend Vorsorge getroffen, um 
Gefährdungen für Mensch und Umwelt im Überflutungsfall zu minimieren?  
7. Wie entwickelt sich die Bebauung in den hochwassergefährdeten Bereichen vor allem in 
den  Stadtteilen  Daxlanden,  Knielingen  und  Neureut? Wurden  neue  Baugenehmigungen 
erteilt? 
8. Hält   die   Verwaltung   eine   Hochwasser(voll)schutzübung   als   Vorbereitung  für   einen 
potentiellen Katastrophenfall für sinnvoll? Falls ja, wann könnte eine Übung stattfinden? 

  Seite 2 von 2 
__________________________________________________________________________________________   
 
 
 
Am 10. August kam es am Rhein zu einer kritischen Hochwassersituation, in der Karlsruhe vor 
dem Versagen des baulichen Hochwasserschutzes sowie einer anschließenden Überflutung 
des Tiefgestades nur knapp verschont blieb. 
Es   ist   davon   auszugehen,   dass   sich   derartige   Hochwasserereignisse   aufgrund   der 
anthropogenen  Klimaveränderungen  in  den  nächsten  Jahren  und  Jahrzehnten  noch  weiter 
verschärfen  werden.  Sowohl  die  baden-württembergische  Landesregierung  als  auch  der 
Regionalverband  haben  diesbezüglich  ihre  Besorgnis  geäußert  und  dringend  notwendige 
Maßnahmen angekündigt bzw. eingefordert. 
Die Stadt Karlsruhe muss sich nach unserer Meinung nach bestem Wissen und mit größter 
Sorgfalt auf einen möglichen Hochwasser-Katastrophenfall vorbereiten. 
In   der   Antwort   auf   eine   Anfrage   der   grünen   Fraktion   vom   11.11.2005   zum   Thema 
”Überschwemmungsgefahr  bei  den  Raffinerien  am  Rhein”  kündigte  die  Stadtverwaltung 
verschiedene,  damals  bereits  in  Bearbeitung  befindliche  Maßnahmen  und  Konzepte  zum 
Hochwasserschutz  an.  Es  ist  nun  an  der  Zeit,  die  gemeinderätlichen  Gremien  über  den 
aktuellen  Sachstand  sowie  ggf.  sich  zusätzlich  als  erforderlich  abzeichnende  Maßnahmen 
umfassend zu informieren. 
Eine entscheidende Änderung hat sich seit 2005 auch durch die neuen Kraftwerksplanungen 
der    EnBW    im    Rheinhafengebiet    ergeben.    Die    Diskussion    in    den    zuständigen 
gemeinderätlichen   Ausschüssen   hat   unserer   Auffassung   nach   Lücken   hinsichtlich   der 
Vorbereitung  auf  realistischerweise  zu  erwartende  Hochwasserszenarien  aufgezeigt.  Hier 
sehen wir Nachbesserungsbedarf von Seiten des Planungsträgers. 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf     
Bettina Lisbach 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Oktober 2007 
Sachverhalt/Begründung: 