

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:   21.08.2007        
eingegangen:  21.08.2007 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1154 
21 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Hochwasserschutz in Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
Vorliegende Anfrage wurde ausgelöst durch das abgelaufene Rhein-Hochwasser vom 
10.08.2007. Hierbei wurde mit 8,57 m am Pegel Maxau der bisher dritthöchste Wasser-
stand nach 8,83 m im Jahr 1999 und 8,59 m im Jahr 1983 gemessen.  
 
Hieraus jedoch eine übermäßige Gefahrenlage für Karlsruhe abzuleiten, ist nicht zutref-
fend. Im Gegensatz zu den beiden anderen Ereignissen wurde diesmal die Hochwasser-
welle ohne Einsatz jeglicher Hochwasserrückhalteräume zwischen Basel und Iffezheim 
durchgeleitet. Bei entsprechendem Einsatz dieser Rückhalteräume wäre dieser Pegel-
stand um einige Dezimeter niedriger ausgefallen. Insofern relativiert sich damit die tat-
sächlich aufgetretene Hochwassergefährdung. 
 
1. Wie  hoch  schätzt  die  Stadtverwaltung  die  Gefahr  ein,  dass  es  in  den  nächsten  Jahren  zu  ei-
nem  Versagen  des  bestehenden  baulichen  Hochwasserschutzes  (Überströmen  oder  Bruch 
von Dämmen) am Rhein mit Überflutung des Tiefgestades kommen wird? 
 
Durch den im November 2005 fertiggestellten Polder Söllingen/Greffern hat sich die 
Hochwassersicherheit für Karlsruhe verbessert. Derzeit besteht in Karlsruhe ein Schutz 
vor einem 120-jährlichen Hochwasser.  
 
Aus den Dammkontrollen des aktuell abgelaufenen Hochwasserereignisses vom August 
diesen Jahres gab es keine Erkenntnisse, die auf eine Verschlechterung des baulichen 
Hochwasserschutzes hindeuten.  
 
Insofern wird die Gefahr einer Überflutung des Tiefgestades gering eingestuft. Ungeachtet 
dessen verbleibt jedoch ein gewisses Restrisiko hinter den Schutzdämmen.  

Seite 2 von 4 
 
2. Ist der Plan mit Hochwasserinformationssystem und Hochwassergefahrenkarte für den Bereich 
Karlsruhe mittlerweile fertiggestellt?  
 
      Wesentlicher Bestandteil des Katastrophenschutzplans „Hochwasser“ ist das Hochwas-
ser-Informationssystem FLIWAS (Flutinformations und Warnsystem), das EU-weit entwi-
ckelt wird. Bei der Erstellung des Programms kam es aus Gründen, die die Stadt nicht zu 
vertreten hat, zu zeitlichen Verzögerungen, weswegen der Katastrophenschutzplan 
„Hochwasser“ noch nicht fertiggestellt werden konnte. 
 
Inzwischen ist nach Angabe des Regierungspräsidiums Karlsruhe die Entwicklung des 
FLIWAS so weit abgeschlossen, dass das Programm im Rahmen einer länderübergrei-
fenden Übung unter Beteiligung des Verwaltungsstabes der Stadt Karlsruhe am 25.10.07 
zum Einsatz kommen soll. Auf der Grundlage der dann vorliegenden Daten und den aus 
der Übung gewonnenen Erkenntnissen wird der Katastrophenschutzplan „Hochwasser“ 
erstellt. 
 
3. Wie ist diesbezüglich der Informations- bzw. Bearbeitungsstand des FLIWAS? 
 
Antwort siehe Ziffer 2. 
  
4. Der betriebliche Alarm- und Gefahrenabwehrplan „Hochwasser“ der MiRO befand sich damals 
gerade im Genehmigungsprozess. Wie ist hier der Status quo?  
 
Der Betriebliche Alarm- und Gefahrenabwehrplan (BAGAP) ist fertiggestellt und geneh-
migt. Im BAGAP werden die Maßnahmen beschrieben, die im Fall eines Hochwassers 
eine Gefährdung für Menschen und Umwelt ausschließen und Schäden an der Raffinerie 
minimieren sollen. Der BAGAP sieht vor, dass die Raffinerie bei einem Pegelstand des 
Rheins in Maxau von 9,10 m heruntergefahren und in einen Zustand überführt wird, der 
auch bei einer möglichen Überflutung der Anlage ein Höchstmaß an Sicherheit bietet. 
 
5. Hat  sich  in  Anbetracht  der  ständig  steigenden  Hochwassergefahr  die  Bedrohung  durch  eine 
Überschwemmung der MiRO-Raffinerien in den letzten Jahren verschärft? 
 
Nach Ansicht des Bürgermeisteramts hat sich die Bedrohung nicht verschärft. Die MiRO 
nimmt den Schutz gegen Hochwasser sehr ernst und investiert in diesem Bereich. Die 
Stadtverwaltung steht in engem Kontakt zur MiRO und tauscht sich regelmäßig aus. Auch 

Seite 3 von 4 
neue Erkenntnisse, die aus FLIWAS und den neuen Gefahrenkarten gewonnen werden, 
fließen in die Gespräche mit den Verantwortlichen der MiRO ein. 
 
6. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Gefährdungen von Mensch und Umwelt durch die geplan-
ten Kraftwerkserweiterungen der EnBW im Überflutungsfall ein?  
 
Die Veränderungen der Lagermengen der für den Betrieb der Anlagen notwendigen Ge-
fahrstoffe führen im Vergleich zur heutigen Situation zu keinen signifikanten Änderungen 
in der Gefährdungsbeurteilung der Anlage im Überflutungsfall. Der Größe und Komplexität 
der Anlage entsprechend wurden seitens der Branddirektion im Rahmen des Genehmi-
gungsverfahrens Forderungen insbesondere zum baulichen, anlagentechnischen und or-
ganisatorischen Brandschutz gemacht, die auch in anderen außergewöhnlichen Situatio-
nen das Risiko hinreichend reduzieren.  
 
Das Kraftwerk ist schon heute nach Störfallverordnung als Betrieb mit besonderen Pflich-
ten eingestuft. Die EnBW als Betreiber der Anlage kommt dabei ihren gesetzlichen Pflich-
ten vollständig nach.  
 
7. Wie  entwickelt  sich  die Bebauung  in  den  hochwassergefährdeten  Bereichen  vor  allem  in  den 
Stadtteilen Daxlanden, Knielingen und Neureut? Wurden neue Baugenehmigungen erteilt? 
 
In dem überprüften Zeitraum 2006 bis 2007 sind im geschützten Gebiet (bezogen auf ein 
100-jährliches Hochwasser) insgesamt nur 20 relevante Baugenehmigungen erteilt wor-
den. Hiervon entfallen allein sieben Verfahren auf das Gebiet des Rheinhafens.  
 
Im Rahmen dieser Verfahren wurden drei Wohnhäuser sowie sechs Lagerhallen und ein 
Bürogebäude als Neubau genehmigt. Ferner liegt in diesem Gebiet die vorgesehene Ab-
fallumladestation. In den übrigen Fällen handelt es sich um Änderungen von Bestandsge-
bäuden oder Nebenanlagen. 
 
In den genehmigten Fällen bestand jeweils ein Baurecht, das durch das geschützte Gebiet 
nicht verdrängt wird. Zukünftige Bauanträge sind entsprechend zu behandeln. Dem 
Hochwasserschutz kommt hingegen bei der zukünftigen Entwicklung von Baugebieten bei 
der erforderlichen gerechten Abwägung ein zunehmend hohes Gewicht zu. 

Seite 4 von 4 
 
8. Hält die Verwaltung eine Hochwasser(voll)schutzübung als Vorbereitung für einen potentiellen 
Katastrophenfall für sinnvoll? Falls ja, wann könnte eine Übung stattfinden? 
 
Antwort siehe Ziffer 2. 
 
 