

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Michael Kunz (BüKA/ÖDP)    
 
vom:   22.02.2006   
eingegangen:  06.03.2006 
23. Sitzung des Gemeinderates am 06.05.2006   
TOP 31 
 
Vorlage Nr. 678 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Kombi-Lösung  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
Antwort Frage 1: 
333 Mio. Euro 
Antwort Frage 2:  
Die Betriebs- und Unterhaltunskosten für den Stadtbahntunnel (Ost/West- und Nord/Süd-
Achse) liegen bei ca. 2,6 Mio. Euro/Jahr. Die entscheidende Bewertungsgröße allerdings ist 
die Bilanz von Kosten und Einsparungen. In der Summe ergibt sich eine betriebswirtschaftli-
che Ergebnisverbesserung von +1,5 Mio. Euro/Jahr. 
Antwort Frage 3: 
Eine klare Zuordnung von Teilkosten ist nicht möglich, da Leistungen sowohl für den Stra-
ßentunnel, als auch für die Straßenbahntrasse notwendig sind. Eine grobe Abschätzung 
ergibt anteilige Teilkosten von ca. 120 Mio. Euro für den Straßentunnel und 43 Mio. Euro für 
die Straßenbahntrasse. 
Antwort Frage 4: 
Nein 
Antwort Frage 5: 
Nein 
Antwort Frage 6: 
Es wird nicht von einer Vorfinanzierung ausgegangen. 
Antworten Fragen 7 und 8: 
Es wird auf die Gemeinderatsvorlage Nr. 327 zu Top 6 vom 19.07.2005 verwiesen. Darin 
wird unter Ziffer II die Verfahrensgestaltung ausführlich erläutert. Diese Vorgehensweise ist 
mit dem Regierungspräsidium abgestimmt. 
Antwort Frage 9:  
Die den Planfeststellungsunterlagen zugrunde liegende Planung entspricht der Konzeption 
des Bürgerentscheides vom September 2002.  
Antwort Frage 10: 
Nein. Im Übrigen können die Ziele der Stadt bezüglich den Entwicklungsmöglichkeiten in der 
Kaiserstraße und in der Kriegsstraße nur im Gesamtpaket Kombi-Lösung erreicht werden. 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme d
es BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Änderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 