

ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom: 26.02.08 
eingegangen: 27.02.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
02.04.08 
3 
 
Vermessung, 
Liegenschaften, Wohnen 
Thema:  
Zustand der Durlacher Wälder 
 
 
Wir stellen den Antrag, dass der für Durlacher Wälder zuständige Förster über den 
momentanen Waldzustand berichtet. 
Begründung: Eines der wichtigsten Naherholungsgebiete sind unsere Wälder. Der 
Einsatz für gesunde Wälder in einer gesunden Natur erfordert unsere Unterstützung. 
Wir sollten u.a. erfahren, inwieweit die Waldschäden zurückgegangen sind, welche 
Einschläge und Neuaufforstungen geplant sind, wie nicht nur die Pflanzenwelt, 
sondern auch die Tierwelt sich entwickelt. 
Reicht der Forstetat für die vielfältigen Aktivitäten? Wie sieht die Zukunft der beiden 
Durlacher Tiergehege im Oberwald und im Waldgebiet zwischen Geigersberg und 
Hohenwettersbach aus? Spielplätze, Grillplätze und Hütten im Wald - werden sie 
regelmäßig gepflegt? Gibt es hier ein ausreichendes Angebot? Oder vielleicht sogar 
ein Überangebot? 
 
Gez.: Dr. Horst Dilger, Dipl.-Ing. Günther Malisius 
gez. OR 
 
 