

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 26.02.08 
eingegangen: 27.02.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
02.04.08 
3 
öffentlich 
Vermessung, 
Liegenschaften, Wohnen 
Thema: 
Zustand der Durlacher Wälder 
 
 
 
1. Waldschäden: Eine gesicherte Aussage über Waldschäden ist nicht möglich, da 
hierzu konkrete Daten fehlen. Die Daten des landesweiten Waldzustandsberichtes 
sind für solche Teilflächen nicht aussagekräftig. Tendenziell kann man jedoch sagen, 
dass der Zustand des "Bergwaldes" aufgrund der guten Standorte und der 
naturnahen Waldbestände als gut bezeichnet werden kann. Lediglich die Fichte, die 
vereinzelt vorkommt, wird nahezu komplett ausfallen als Folge der "Erwärmung" und 
der daraus resultierenden Borkenkäfer-Situation. 
In den Waldbeständen der Ebene ist der Zustand der (mittel-)alten Eichen 
besorgniserregend. In der Folge des Trockenjahres 2003 wurde die Vitalität der 
Eichen anscheinend so stark reduziert, dass Sie in großer Zahl absterben. Folge der 
abnehmenden Vitalität ist ein Befall mit dem (streng geschützten) Eichen-Heldbock. 
Praktisch alle absterbenden Eichen sind besiedelt. Sobald ein Befall festgestellt wird, 
ist die Nutzung eines solchen Baumes aus Artenschutz-Gründen nicht mehr möglich 
(FFH-Gebiet). Dem Waldbesitzer entstehen dadurch erhebliche wirtschaftliche 
Verluste. In diesem Jahr wird der Maßnahmenplan für das FFH-Gebiet Oberwald 
erarbeitet, darin wir es weitere Ziel-Festlegungen in Bezug auf die Heldbock-Eichen 
gegen. 
Mit Ausnahme der Eiche ist der Gesundheitszustand des Waldes in der Ebene 
(Oberwald) als gut bis befriedigend zu bezeichnen. 
 
2. Holzeinschlag/Neuaufforstungen: Geplant ist im gesamten Stadtwald ein 
Holzeinschlag von 13.000 Festmetern Holz. Etwa 5.000 Festmeter werden im Zuge 
von Waldverjüngungen geerntet (sog. Hauptnutzungen), der Rest im Zuge von 
Durchforstungen (sog. Vornutzungen). Falls Holzmarkt und Arbeitskapazitäten 
ausreichen, kann der Einschlag noch etwas gesteigert werden, da die neue 
Forsteinrichtung den Hiebssatz mit 15.000 Festmeter im Jahr vorschlägt. Die 
Forsteinrichtung und damit der Hiebssatz werden Mitte 2008 dem Gemeinderat zur 
Beschlussfassung vorgelegt. Im Bergwald gelingt überwiegend die natürliche 
Verjüngung des Waldes; im Oberwald muss dagegen gepflanzt werden. Die Gründe 
dafür liegen u.a. in der Vergrasung vieler Flächen mit Seegras, in der 
Baumartenzusammensetzung und beim Rehwild-Bestand. Gepflanzt werden Eichen, 
Eschen, Kirschen und andere Laubbaumarten. 
 
3. Pflanzen-/Tierwelt: Dank der strukturreichen und gemischten Waldbestände ist 
die Vielfalt der Tier- und Pflanzenarten sehr groß. Konkrete Artenerhebungen liegen 
derzeit nicht vor. Anzeigen vor Artenrückgängen sind nicht zu beobachten. Eine 
deutliche Zunahme gab es sicher beim Eichen-Heldbock und auch bei anderen 

Arten, die absterbende und tote Eichen besiedeln. Zugenommen haben auch 
Dachse und Wildschweine. 
 
4. Forst-Etat: Der Forst-Etat reicht knapp aus für die vielfältigen Aktivitäten im Wald. 
Für Sondermaßnahmen oder besondere Projekte bedarf es ggf. zusätzlicher Mittel 
(z.B. Waldkalkung).  
 
5. Tiergehege: Das Gehege im Oberwald liegt in der Obhut des Zoos. Probleme gibt 
es hier zunehmend im Zuge der Verkehrssicherungspflicht. Die absterbenden 
Alteichen (und auch andere Bäume)  in der Gehegezone weisen zum Teil hohe Dürr- 
und Totholzanteile auf. Im unmittelbaren Umfeld des Geheges müssen diese 
Gefahren "entschärft" werden. Der Arbeitsaufwand hierfür steigt beträchtlich an 
(Einsatz von Hebebühne). Zoo und Forst arbeiten hier zusammen. 
Das Damwild-Gehege im Bergwald wurde vor 2 Jahren saniert; es soll bestehen 
bleiben. 
 
6. Die Erholungseinrichtungen werden regelmäßig gepflegt. Bei den Hütten 
wurden die Dächer erneuert, bei der Grillstelle am Zündhütle wird die eigentliche 
Grillstelle erneuert. Das Angebot wird als ausreichend angesehen. Mehr wäre derzeit 
auch nicht zu bewältigen. Ein Überangebot besteht sicher nicht.  
Aktuelle wird der Spielplatz am Turmberg komplett erneuert. Zudem laufen die 
Planungen für den Waldseilpark am Turmberg weiter. 