

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  26.03.2012 
eingegangen: 26.03.2012 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.04.2012 
1062 
17 
öffentlich 
Dez. 4 
Südostbahn - eine echte Ergänzung des Karlsruher Liniennetzes?  
 
 
 
A) Vor kurzen war in den Medien zu lesen, dass das Gartenbauamt neue Linden ent-
lang der Haltestellenbauten der Südostbahn an der Ludwig-Erhard-Allee ge-
pflanzt hat. Insgesamt 36 Linden standen bis Januar/Februar 2011 schon einmal 
dort und wurden wegen den Haltestellenbauten gefällt. Wie hoch belaufen sich 
die Kosten durch pflanzen/fällen und wieder pflanzen? 
 
Die Kosten für Pflanzung, Fällung und Neupflanzung betrugen 56.000 €. Betroffen waren die 
Bäume in den Haltestellenbereichen, da eine Anpassung an Lage und Höhe der Bahnsteige 
notwendig war. 
 
 
B) Entlang der Ludwig-Erhard-Allee wurden verzinkte Beleuchtungsmasten gegen 
pulverbeschichtete ausgetauscht. Wie hoch belaufen sich hierfür die Gesamtkos-
ten? 
 
Die Kosten für den Austausch der Beleuchtungsmaste betragen 18.500 €. Die Straßenbe-
leuchtung wird an die neuen Fahrleitungsmaste montiert. Die jetzt ausgegrabenen Maste wer-
den wiederverwendet. 
 
 
C) Die Planung sieht in der Kreuzung Phillip-Reis-Straße mit der Baumeisterstraße 
eine Weichenverbindung zum Kronenplatz vor, nicht aber Richtung Tivoli und 
Hauptbahnhof. Ist hier noch eine spätere Änderung geplant? 
 
Die fehlende Abbiegebeziehung ist im Endzustand der Kombilösung am Mendelssohnplatz 
vorgesehen. 
 
 
D) Der Torso der Südostbahn an der Ludwig-Erhard-Allee erhält erst dann einen 
Sinn, wenn er am Kreisel - wie ursprünglich mal geplant - an den Bahnhof Dur-
lach angeschlossen wird und am Mendelssohnplatz an die Kriegsstraße. Aus 
welchen Gründen wurde der Gleisanschluss Bf. Durlach - Ludwig-Erhard-Allee 
bis jetzt nicht weiterverfolgt und ist eine spätere Realisierung seitens der Verwal-
tung noch denkbar? 
 
Festzustellen ist, dass die Straßenbahn Südost kein Torso ist. 
 
Die Linie S 31/S 32 übernimmt heute die schnelle Nahverkehrsverbindung zwischen Bruchsal, 
Durlach und Karlsruhe Hbf. An- und Abfahrzeiten an den Knotenpunkten sind gemäß „Integra-
lem Taktfahrplan“ in das übergeordnete Fahrplannetz des Landes eingebunden.  
 

Seite 2  
 
Um dennoch die Optionen einer langfristigen Ausschleifung offen zu halten, haben Stadt und 
VBK darauf hingewirkt, dass entsprechende Freihaltetrassen im Sinne einer vorausschauen-
den Planung berücksichtigt werden. 
 
 
E) Der Anschluss „Kriegsstraße“ im Bereich des Mendelssohnplatzes an die Lud-
wig-Erhard-Allee wird sich unserer Auffassung nach sehr schwierig gestalten. 
Welche Bauzeit ist allein für den Abschnitt Ettlinger Tor - Mendelssohnplatz - 
Ludwig-Erhard-Allee vorgesehen? 
       Ist der Anschluss Kriegsstraße noch vor 2019 realisierbar? 
       Wenn Nein - warum? 
 
Die Stadt geht nach wie vor davon aus, dass der Teil „Kriegsstraße“ der Kombilösung wie ge-
plant 2018/2019 fertig gestellt wird. 2014/2015 soll mit dem Bau begonnen werden. 
 
 
 
 