

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 26. März 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.04.2012 
1062 
17 
 
öffentlich 
 
Südostbahn - eine echte Ergänzung des Karlsruher Liniennetzes? 
 
A)  Vor kurzen war in den Medien zu lesen, dass das Gartenbauamt neue Linden 
entlang der Haltestellenbauten der Südostbahn an der Ludwig-Erhard-Allee 
gepflanzt hat. Insgesamt 36 Linden standen bis Januar/Februar 2011 schon 
einmal dort und wurden wegen den Haltestellenbauten gefällt. Wie hoch be-
laufen sich die Kosten durch pflanzen/fällen und wieder pflanzen? 
 
B)  Entlang der Ludwig-Erhard-Allee wurden verzinkte Beleuchtungsmasten ge-
gen pulverbeschichtete ausgetauscht. Wie hoch belaufen sich hierfür die Ge-
samtkosten? 
 
C) Die Planung sieht in der Kreuzung Phillip-Reis- Straße mit der Baumeister-
straße eine Weichenverbindung zum Kronenplatz vor, nicht aber Richtung  
 Tivoli und Hauptbahnhof. Ist hier noch eine spätere Änderung geplant? 
 
D) Der Torso der Südostbahn an der Ludwig-Erhard-Allee erhält erst dann einen 
Sinn, wenn er am Kreisel - wie ursprünglich mal geplant - an den Bahnhof Dur-
lach angeschlossen wird und am Mendelssohnplatz an die Kriegsstraße. Aus 
welchen Gründen wurde der Gleisanschluss Bf. Durlach - Ludwig-Erhard-Allee 
bis jetzt nicht weiter verfolgt und ist eine spätere Realisierung seitens der Ver-
waltung noch denkbar? 
 
E) Der Anschluss „Kriegstraße“ im Bereich des Mendelssohnplatzes an die Lud-
wig-Erhard-Allee wird sich unserer Auffassung nach sehr schwierig gestalten. 
Welche Bauzeit ist allein für den Abschnitt Ettlinger Tor - Mendelssohnplatz - 
Ludwig-Erhard-Allee vorgesehen? 
 Ist der Anschluss Kriegstraße noch vor 2019 realisierbar? 
 Wenn Nein - warum? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Anfang 2011 wurde mit dem Streckenbau der Südostbahn begonnen und spätestens 
Herbst 2012 sollen die ersten Bahnen über die neue Karlsruher Straßenbahnstrecke 
fahren.  
 
Das junge Stadtviertel der Südoststadt wird aber nur am Rande bedient, die beiden 
Haltestellen in der Ludwig-Erhard-Allee liegen 300 bis 400 m von der neuen Wohn-
bebauung entfernt, daher fragen viele Neuanwohner: Ist die Südostbahn tatsächlich 
eine echte Ergänzung des Karlsruher Liniennetzes oder dient die Linie hauptsächlich 
nur  als  Ausweichstrecke während des Baus der Kombilösung? Auch weil die neue 
Wohnstadt über die bestehenden Straßenbahntrasse  in der Rüppurrer Straße er-
reichbar ist.  Was nach dem Sinn der Haltestelle Philipp-Reis-Straße, die keine        
25 Meter gegenüber von der bestehenden Haltestelle Baumeisterstraße liegt, fragen 
lässt. 
 
Doch leider tut sich offensichtlich nicht viel in puncto "Kriegsstraße". 2019 
laufen die Fördermittel aus. Viel Zeit bleibt da nicht mehr. Insbesondere wird der 
Knoten Mendelssohnplatz allein für sich mehrere Jahre Bauzeit in Anspruch nehmen. 
 
Die Zweifel in der Bevölkerung wachsen, dass die Verwaltung die Zusagen aus dem  
Bürgerentscheid von 2002, den Kriegsstraßenumbau bis 2019 umzusetzen, erfüllen 
kann. 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto  
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. April 2012 
Sachverhalt/Begründung: 