

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 17. Oktober 2007 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
19.02.2008 
1269 
8 
 
 
öffentlich 
 
Einrichtung eines "Arbeitsausschusses Senioren" 
 
 
1. Analog zum Arbeitsausschuss Jugendhilfe wird ein Arbeitsausschuss Senioren 
eingerichtet. 
 
2. Der Arbeitsausschuss Senioren ist ein Unterausschuss des Sozialausschusses. 
 
 
 
Der ca. vier- bis fünfmal pro Jahr tagende Arbeitsausschuss Jugendhilfe ist ein 
Unterausschuss des Jugendhilfeausschusses und bereitet bestimmte Themen von 
dessen Sitzungen inhaltlich vor. Hierzu analog sollte ein Arbeitsausschuss Senioren 
als Unterausschuss des Sozialausschusses eingerichtet werden, um der 
wachsenden Bedeutung der Seniorenarbeit, auch im Zeichen des demografischen 
Wandels, Rechnung zu tragen. Die Entscheidungen des Sozialausschusses in der 
Seniorenpolitik würden damit noch besser als bisher vorbereitet sein. Darüber hinaus 
könnten sich die mit der Seniorenarbeit befassten Verbände und Institutionen in 
einem Arbeitsausschuss Senioren noch stärker als bisher einbringen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Gisela Fischer 
Heike Backes 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2008 
Sachverhalt/Begründung: 