

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   17.10.2007        
eingegangen:  17.10.2007 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des Ge-
meinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1269 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Einrichtung eines „Arbeitsausschusses Senioren“  
 
- Kurzfassung -  
 
Die  Verwaltung  schlägt  vor,  den  bereits  bei  der  Sozial- und  Jugendbehörde  bestehenden 
„Pflegeausschuss“ um die Zusammenarbeit mit Vertreterinnen  und  Vertretern  des Gemein-
derates zu erweitern und das Arbeitskonzept einschließlich Namen entsprechend anzupas-
sen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Bedeutung der Unterstützung der älteren Generation ist bereits heute und zukünftig ver-
stärkt eine wichtige gesellschaftliche Aufgabe. Die Konsequenzen der demographischen und 
sozialen Entwicklungstrends für eine zukunftsweisende kommunale Sozialpolitik für die älte-
re Generation sowie die Weiterentwicklungsansätze in den einzelnen Gestaltungsbereichen 
werden in dem Bericht „Aktuelle Eckpunkte für eine kommunale Sozialpolitik für die ältere 
Generation in Karlsruhe“, Oktober 2007, herausgestellt. Am 25.09.2007 wurden diese Eck-
punkte vom Gemeinderat bestätigt und es wurde der Auftrag erteilt, die beschriebenen Leit-
ziele  und  ihre  Weiterentwicklungsperspektiven  mit  allen  zu  beteiligenden  Gestaltungspart-
nern zu diskutieren und zu konkretisieren.  
 
Der Antrag der SPD-Fraktion unterstreicht dieses Anliegen für einen gemeinsamen Diskus-
sionsprozess mit dem Vorschlag für einen Unterausschuss des Sozialausschusses mit dem 
speziellen Thema „Senioren“ - in  Analogie  zu  dem  Arbeitsausschuss  des  Jugendhilfeaus-
schusses.  
 
Die  Satzung  des  Jugendhilfeausschusses  ermöglicht  die  Bildung  eines  Unterausschusses, 
für den Sozialausschuss liegt jedoch kein entsprechendes Satzungsrecht vor. Um dennoch 
den intensiven Erörterungsbedarf gemeinsam von Politikvertretern und Gestaltungspartnern 
in der Seniorenarbeit und Altenhilfe zu befördern, wird vorgeschlagen, den bisherigen „Pfle-
geausschuss“ verstärkt zu nutzen. Dieser Vorschlag ist mit dem Stadtseniorenrat Karlsruhe 
e. V. abgestimmt. 
 
Seit 1994 besteht in Karlsruhe der Pflegeausschuss als Kooperationsgremium aller relevan-
ten  Träger  und  Institutionen  unter  der  Leitung  der  Sozial- und  Jugendbehörde.  Zu  Beginn 
wurden  zwar  vorwiegend  Fragen  der  stationären  Pflegeversorgung  erörtert.  Mittlerweile 
werden  jedoch  alle  Themen  der  Seniorenarbeit  und  der  Altenhilfe  aufgegriffen.  Der  Name 
spiegelt nicht mehr die Vielfalt der Themen wider und müsste ohnehin geändert werden. 
 
Für die  zentralen Gestaltungsbereiche bringen sich die entsprechenden Vertreterinnen und 
Vertreter ein: 
 
- Kommunale Institutionen:  
 Sozial- und Jugendbehörde: Leitung des Ausschusses 
 Bürgerservice und Sicherheit: Heimaufsicht 
 Gesundheitsamt 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
- Institutionen des Gesundheitswesens: 
 Städt. Klinikum 
 Geriatrisches Zentrum am Diakonissenkrankenhaus 
 Kassenärztliche Vereinigung 
 
- Kostenträger: 
 Örtliche Krankenkassen und Pflegekassen 
 MDK 
 
- Stadtseniorenrat 
- Ligavertretung für stationäre Einrichtungen und ambulanter Bereich 
- Vertreterinnen der privaten stationären und ambulanten Einrichtungen 
- Heimstiftung 
 
Es  wird  vorgeschlagen,  Vertreterinnen  und  Vertreter  der  politischen  Fraktionen zu  diesem 
Gremium  einzuladen.  In  dieser  Besetzung sind  die  relevanten  Themen zur   Weiterentwick-
lung  der  Sozialpolitik  für  die  ältere  Generation  im  Vorfeld  des  Pflegeausschusses  gemein-
sam zu bearbeiten.  
 
Als aktuelle Themenkomplexe stehen bereits im Raum: 
 
- Konkrete  Ausgestaltung  des  Diskussions- und  Umsetzungsprozesses  für  die  Leitlinien 
der zukünftigen Seniorenpolitik, 
- Neuorientierung der offenen Seniorenarbeit, 
- Konzeptionsentwicklung und Aufbau der geplanten Bürgeraktionszentren, 
- Aufbau  von  Kooperationsstrukturen  zur  Förderung  der  Unterstützung  für  an  Demenz 
erkrankte Menschen und ihre Familien und  
- Umsetzung des Pflegeweiterentwicklungsgesetzes in Karlsruhe. 
 
Die konkrete Themenbearbeitung, die neue Namensgebung und die Festlegung der einzel-
nen Bearbeitungsschritte und -formen sollten mit allen Beteiligten in der gemeinsamen ers-
ten Sitzung erfolgen. Auch die Anknüpfungspunkte im Zusammenwirken mit dem Sozialaus-
schuss  sind  zu  entwickeln.  Dieses  neue  Arbeitskonzept  wird  mit  dem  Sozialausschuss  ab-
gestimmt. 