

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.06  
 
TOP 2      
 
Vorlage Nr.  746     
 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
 
verantwortlich:  Dez. 2 
 
 
  
 
Jahresbericht 2005 des Aktivbüros des Amts für Stadtentwicklung 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 Gemeinderat 25.07.2006 2         
 
                           
 
                           
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
  
 
Das Aktivbüro des Amt für Stadtentwicklung legt seinen Tätigkeitsbericht 2005 vor. 
Das Engagement der Karlsruher Bürgerinnen und Bürger umfasst mittlerweile alle Bereiche des 
gesellschaftlichen Lebens. Die Bereitschaft, ein neues bzw. zusätzliches Engagement zum 
bestehenden aufzunehmen, ist sehr hoch. Das Aktivbüro entlastet die Engagierten durch 
Information, Beratung und Bereitstellung spezifischer Dienstleistungen, so dass sich die 
Engagierten stärker auf ihre freiwillige Tätigkeit konzentrieren können. Das Forum Ehrenamt 
unter dem Vorsitz des Ersten Bürgermeisters Siegfried König, in dem 16 Sparten des 
bürgerschaftlichen Engagements vertreten sind, begleitet die Arbeit des Aktivbüros und 
entwickelt wichtige Arbeitsgrundlagen.  
 
Der Gemeinderat nimmt vom Jahresbericht 2005 des Aktivbüros des Amts für Stadtentwicklung  
zustimmend Kenntnis.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende 
Belastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen 
Kosten abzügl. 
Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:   
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Word
vorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 3 
 
 
Bürgerinnen und Bürger sind zunehmend freiwillig und unentgeltlich in unterschiedlichen 
gesellschaftlichen Bereichen aktiv. Sie übernehmen damit auch Verantwortung bei der 
Gestaltung gesellschaftlicher Entwicklungen. Das bürgerschaftliche Engagement gewinnt 
immer größere Bedeutung bei der Gewährleistung notwendiger gemeinschaftlicher Auf-
gaben. Vor diesem Hintergrund stellt das Aktivbüro des Amtes für Stadtentwicklung ein 
breitgefächertes Dienstleistungsangebot für bürgerschaftlich Engagierte bereit. Dieses 
beinhaltet u. a. die Vermittlung freiwilliger Tätigkeiten, Qualifizierungsangebote und die 
Beratung in Fragen des Ehrenamts bzw. der Freiwilligenarbeit. Es initiiert Freiwilligenpro-
jekte, führt öffentlichkeitswirksame Maßnahmen durch und arbeitet eng mit städtischen 
Dienststellen bzw. freien Trägern zusammen. Die Angebote des Aktivbüros werden 
entsprechend der Bedarfssituation sukzessive weiterentwickelt und in steigendem Maß in 
Anspruch genommen. 
 
Nach den Ergebnissen der Bürgerumfrage 2003 stieg der Anteil der engagierten Bür-
gerinnen und Bürger in Karlsruhe seit 1999 von 24 % auf 28 %. Fast zwei Drittel der 
Befragten wünschten sich Unterstützung in Form von Sachleistungen. Weniger als ein Drittel 
bevorzugte finanzielle Hilfen.  
 
Die bisherige „Mach-mit-Börse“ im Internet wurde Mitte 2005 durch die Online-Freiwilligen-
agentur ersetzt. Das neue Programm ermöglicht die unkomplizierte Suche nach freiwilligen 
Tätigkeiten bzw. die Offerierung von Engagementmöglichkeiten. Seit der Onlinestellung im 
Juni 2005 wurden im Berichtszeitraum 227 Angebote eingetragen.  
 
Das Aktivbüro wurde im Juni 2001 eröffnet. Für 2002 liegen die ersten Vermittlungszahlen 
mit 108 vermittelten Freiwilligen vor. Seit 2002 stieg die Vermittlung von Freiwilligen um das 
nahezu 6-Fache auf 596 Kontakte im Jahr 2005. Der Bedarf an Freiwilligen bei 
Wohlfahrtsverbänden und anderen freien Trägern nimmt  zu.  
 
Bei der Nachfrage nach Fortbildungsangeboten, insbesondere im Bereich der Presse- und 
Öffentlichkeitsarbeit, wurde ein sprunghafter Anstieg verzeichnet. Als Konsequenz hieraus 
wurde das Qualifizierungsprogramm für das Jahr 2006 stark erweitert. 
 
In Zusammenarbeit mit dem Schul- und Sportamt und dem Stadtjugendausschuss Karlsruhe 
e. V. wurde auf Anregung des Forums Ehrenamt ein Projekt zur Vermittlung von Koopera-
tionen zwischen Schulen und Vereinen initiiert. Es wurde festgestellt, dass die Bereitschaft 
der Vereine zur Mitwirkung am schulischen Bildungsangebot sehr hoch ist und an 36 
Schulen bereits 104 Kooperationen mit Vereinen bestehen.  
 
Das Projekt „Lesepatenschaften an Kindertagesstätten und Grundschulen“, das der Ge-
meinderat im Jahr 2003 beschlossen hatte, fand großen Zuspruch. 200 ehrenamtliche 
Vorleserinnen und -leser engagieren sich in bisher 43 Einrichtungen. 
 
Mit Förderung der Landesstiftung Baden-Württemberg gGmbH wurden 16 Bürgermentoren 
ausgebildet. Diese haben die Aufgabe, ehrenamtliche Projekte zu initiieren oder zu be-
gleiten. Insbesondere obliegt den Mentoren die Begleitung von „jes-Projekten“ (Jugend 
engagiert sich), von denen zwei im Jahr 2005 abgeschlossen wurden und die ebenfalls von 
der Landesstiftung finanziert werden. 
 
Am Wettbewerb „Recht. So“ Kulturstadt und Ehrenamt Hand in Hand“, der anlässlich der 
Bewerbung der Stadt Karlsruhe als Kulturhauptstadt 2010 ausgelobt wurde, beteiligten sich 
120 Organisationen, darunter sieben Unternehmen. Der Wettbewerb war der Einstieg in das 
Thema „Corporate Citizenship“ (unternehmerisches bürgerschaftliches Engagement). Dieser 
neue Aufgabenschwerpunkt zielt darauf ab, auch Unternehmen für ein freiwilliges Engage-
ment zu motivieren.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 3 
 
 
 
Bei den landesweiten Wettbewerben „Echt gut. Baden-Württemberg“ bzw. „Kommunale 
Bürgeraktion“ wurden drei Karlsruher Initiativen prämiert. 
 
Der vorliegende Bericht beschreibt die oben skizzierten und weitere Maßnahmen des Jahres 
2005 und gibt einen Ausblick auf die weitergehende Planungen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt vom Jahresbericht 2005 des Aktivbüros des Amts für 
Stadtentwicklung zustimmend Kenntnis. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste  
14. Juli 2006 