

STELLUNGNAHME zur ANFRAGE 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom: 
eingegangen: 23.09.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
15.10.08 
7 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Thema: 
Ausbau neue B 10 
 
Die Alte Weingartener Straße besitzt heute zwischen Durlach und Grötzingen eine 
Fahrbahnbreite von 6,5 Meter zuzüglich 2 x 0,5 Meter für Bankette. 
 
Innerhalb des neuen Überführungsbauwerks für die B 10 - neu - sieht der Bebau-
ungsplan von 1994 für die Alte Weingartener Straße eine Fahrbahnbreite von 4,5 
Meter zuzüglich 2 x 1,25 Meter für Schrammborde vor. 
 
Die neuen Richtlinien für den ländlichen Wegebau von 1999 nehmen Rücksicht auf 
die breiter gewordenen landwirtschaftlichen Maschinen -  insbesondere die entspre-
chenden Anbauteile - und fordern in Unterführungsbauwerken bei einer zweistreifi-
gen Wegeführung eine Fahrbahnbreite von mindestens 5,0 Meter zuzüglich beider-
seitigem Sicherheitsraum von 2 x 1 Meter (DVWK-Regelwerk 137/1999 - Richtlinien 
für den ländlichen Wegebau - Ziffer 4.2.3, Unterführungen). Für einen solchen We-
gequerschnitt wird allerdings vorausgesetzt, dass der Weg/Straße rechtwinklig zum 
Bauwerk liegt und in gerader Richtung durch das Bauwerk hindurchgeführt wird. Dies 
ist vorliegend nicht der Fall. Die Alte Weingartener Straße ist innerhalb des neuen 
Überführungsbauwerks für die B 10 in einer leichten Rechtskurve geführt, was eine 
Verbreiterung der Fahrbahn auf 5,50 Meter zur Folge hat. Beiderseits dieser Fahr-
bahnfläche ergibt sich noch ein Sicherheitsraum von 2 x 0,75 Meter, der in Form von 
Schrammborden realisiert wird. 
 
Außerhalb des Bauwerks ist der Straßenquerschnitt der Alten Weingartener Straße - 
Bestand - auf den Straßenquerschnitt - neu/innerhalb des Bauwerks - zu verziehen. 
 
Weitere Abweichungen der Ausbauplanung vom Bebauungsplan existieren nicht. 
 
Die Aufweitung des Wege-/Straßenquerschnitts ist nicht nur aufgrund der neuen Vor-
schriftenlage im landwirtschaftlichen Wegebau erforderlich, sondern auch für die Si-
cherheit des Radverkehrs im Begegnungsfall mit ausladenden Landwirtschaftsfahr-
zeugen dringend zu empfehlen. Es ist dabei zu beachten, dass der Landwirtschafts-
verkehr auf der Alten Weingartener Straße nach dem Rückbau des Bahnübergangs 
„Herdweg“ zu einer Radwege-/Fußwegeunterführung (evtl. auch Überführung) deut-
lich zunehmen wird. Die Berücksichtigung der Verkehrsbedürfnisse der in den Orts-
lagen Durlach und Grötzingen arbeitenden Vollerwerbslandwirte ist daher dringend 
geboten. 
 
In der Tat lässt der gewählte neue Straßenquerschnitt für die Alte Weingartener 
Straße im neuen Überführungsbauwerk auch den weiteren Betrieb der Straße als 
Gemeindeverbindungsstraße zwischen Durlach und Grötzingen zu. Dies zukünftig 
allerdings mit einem stark reduzierten Verkehrsaufkommen, weil nach Schließung 

des Bahnübergangs „Herdweg“ für den Kfz-Verkehr die Gewerbegebiete westlich der 
Bahnlinie von der Alten Weingartener Straße aus nicht mehr erreicht werden können.  
 
Wie die Alte Weingartener Straße nach Fertigstellung der Gesamtbaumaßnahme B 
10 - neu -/Alte Weingartener Straße schlussendlich betrieben werden soll (Wirt-
schaftweg oder Gemeindeverbindungsstraße) kann einer späteren Entscheidung der 
Verkehrsbehörde (BuS) nach Vorberatung im Ortschaftsrat Durlach vorbehalten blei-
ben. 
 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 