

gez. OR 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dr. Ulrich W agner 
Dietmar Maier 
 
ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom:  
eingegangen: 23.09.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
15.10.08 
7 
 
Tiefbauamt 
Thema: 
Ausbau neue B 10 
 
 
 
Im Durlacher Blatt vom 04.09.2008 wurde im Leitartikel über Bauarbeiten 
an der „neuen B 10“ berichtet und dabei ausgeführt: 
 
Ein  weiteres  Brückenbauwerk  führt  über  die  Alte  Weingartener 
Straße.    Entgegen    ersten    Planungen    wird    sie    nicht    zum 
Wirtschaftsweg degradiert sondern als 
Gemeindeverbindungsstraße mit 5,50 m Breite ausgeführt. 
 
Wir  fragen  an,  ob  diese  Darstellung  im  Durlacher  Blatt  korrekt  ist  und 
welche Gründe zu dieser Planungsänderung geführt haben. Gibt es evtl. 
weitere Abweichungen von der im OR vorgestellten Planung? 