

 
BESCHLUSSVORLAGE  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
  
und 
Stellungnahme zu den Anträgen 
a) SPD-Gemeinderatsfraktion 
    vom:                     29.04.2010 
    eingegangen:       29.04.2010 
b) Ortschaftsrat Durlach 
    eingegangen am 29.04.2010 
 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.06.2010 
400/401/402 
6, 6 a + b 
öffentlich 
Dez. 6 
Erhaltungssatzung „Karl-Weysser-Straße/Badener Straße", Karlsruhe-Durlach: 
Aufstellungsbeschluss gem. § 172 Abs. 2 BauGB 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 09.06.2010 4   Kenntnisnahme 
Gemeinderat 22.06.2010 6         
Beschlussfassung Gemeinderat - Kurzfassung (Langfassung S. 6/7) 
A. a)  Das Bürgermeisteramt empfiehlt, die Erhaltungssatzung „Karl-Weysser-Straße/Badener 
Straße“, Karlsruhe-Durlach nicht aufzustellen und den Beschluss über die Zurückstellung der 
Abbruchgesuche für das Gebäude in der Karl-Weysser-Straße 11 in Karlsruhe-Durlach nicht 
zu fassen. 
b) Außerdem empfiehlt das Bürgermeisteramt, die Anträge des Ortschaftsrats Durlach und der 
SPD-Gemeinderatsfraktion mit der Intention einer Verhinderung des  Abrisses des Gebäu-
des Karl-Weysser-Straße 11 abzulehnen. 
B.  Sollte der Gemeinderat der Empfehlung des Bürgermeisteramtes nicht folgen, beschließt er:   
a) Die Erhaltungssatzung „Karl-Weysser-Straße/Badener Straße“, Karlsruhe-Durlach wird 
aufgestellt. 
b) Nach der Bekanntmachung dieses Aufstellungsbeschlusses beantragt die Stadt Karlsruhe 
die Zurückstellung der Abbruchgesuche für das Gebäude in der Karl-Weysser- Straße 11 
in Karlsruhe-Durlach. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
897.000 €                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. 
 
1. Aufstellungsbeschluss für die Erhaltungssatzung 
 
Seit 1998 gilt im Bereich des historischen Ortskerns Durlach die Gesamtanlagensat-
zung  nach  § 12 Denkmalschutzgesetz (DSchG) „Altstadt Durlach“. Bis zum Inkraft-
treten  der  Satzung  war  das  Stadtbild  mittels  sanierungsrechtlicher  Genehmigungen 
gepflegt und weiterentwickelt worden. Trotz der Gesamtanlagensatzung zeigte sich, 
dass einzelne bauliche Maßnahmen, die sich auf das Ortsbild Durlachs auswirkten - 
vor  allem  auch  Abbrüche  historischer  Bausubstanz - nicht  mit  den  Mitteln  des 
Denkmalschutzes verhindert werden konnten. 
 
Insbesondere  im  östlichen  Bereich  des  Blocks  Karl-Weysser-Straße,  Karlsburgstra-
ße,  Pfinztalstraße,  Badener  Straße  besteht  ein  grundlegendes  Interesse  des  Ort-
schaftsrates  Durlach,  die  dort  vorhandene  städtebauliche  Eigenart  des  Gebietes 
aufgrund  ihrer  besonderen  städtebaulichen  Gestalt  zu  erhalten.  Diese  ist  geprägt 
durch einen im Westen und Süden geschlossenen, drei- bis viergeschossigen Block-
rand,  eine  ähnlich  hohe  Doppelhausbebauung  im  Norden  und  Osten  sowie  zurück-
springende  Freiräume  der  Vorgärten  vor  den  zweigeschossigen  Schweizerhäusern 
Karl-Weysser-Straße 9 + 11. Die Bausubstanz dieser Gebäude ist teilweise als Ein-
zeldenkmal geschützt. Nicht zum erhaltenswerten Ortsbild zählt die Neubebauung in 
der  Blockmitte.  Die  städtebauliche  Besonderheit,  die  durch  eine  Erhaltungssatzung 
geschützt werden soll, dokumentiert das gleichzeitige Nebeneinander von vorstädti-
scher  Einfamilienhausbebauung  und  massiver  städtischer  Blockrandbebauung  am 
südöstlichen  Rand  der  Durlacher  Altstadt  als  Ausdruck  der  sich  rasant  entwickeln-
den  Wirtschaft  und  Gesellschaft  zu  Beginn  des  20.  Jahrhunderts.  Das  Erschei-
nungsbild und  die  Substanz  im  Geltungsbereich  der Satzung  sollen  als  Ganzes,  so 
wie sie sich zum gegenwärtigen Zeitpunkt darstellen, erhalten und geschützt werden 
(Lageplan StplA 28.05.2010/Anlage). 
 
Der Schutz der Satzung soll sich auf sämtliche Erscheinungsformen des Baubestan-
des  und  der  Freiräume  erstrecken,  so  wie  sie  die  kollektive  Erinnerung  und  die  öf-
fentlichen  Wahrnehmung  gegenwärtig  vorfinden.  Dabei  ist  es  unerheblich,  wie  sich 
die  bestehende  Bebauung  im  Verhältnis  zur  näheren  Umgebung  bzw.  zur  dort  vor-
handenen städtebaulichen Typologie darstellt, weil die vorzufindenden Gegensätze, 
insbesondere  im  Hinblick  auf  das  jeweils  zulässige  Maß  und  die  Art  der  baulichen 
Nutzung,  Teil  der  jeweiligen  individuellen  Situation  sind  und  die  besonders  schüt-
zenswerte Gesamtsituation des Gebiets kennzeichnen.  
 
Die  Bausubstanz  und  die  räumlichen  Bestandssituationen  sollen  aus  städtebauli-
chen Gründen erhalten werden, wegen ihres Zeugniswertes und ihres Beitrages zum 
oben dargestellten schützenswerten Ortsbild Durlachs. 
 
Für  das  Schweizerhaus  auf  dem  Grundstück  Karl-Weysser-Straße  11  wurden  Ab-
bruchanträge gestellt. Das denkmalrechtliche Verfahren zur Karl-Weysser-Straße 11 
ist  mit  der  Feststellung  der  wirtschaftlichen  Unzumutbarkeit  des  Erhaltes  des  Ge-
bäudes  abgeschlossen,  die  denkmalrechtliche  Zustimmung zum  Abbruch  wurde 
verwaltungsintern  von  der  unteren  Denkmalschutzbehörde  gegenüber  der  Bauge-
nehmigunsbehörde  erteilt.  Die  Abbruchanträge  sind  damit  genehmigungsfähig.  Der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ortschaftsrat  und  die  SPD-Fraktion  begehren  aus  diesem  Grund  den  Aufstellungs-
beschluss für einen Bebauungsplan mit dem Ziel, den Genehmigungsantrag nach § 
15  Abs.  1  Baugesetzbuch  (BauGB)  zunächst  um  12  Monate  zurückzustellen  und 
damit den Abbruch des Gebäudes zu verhindern. Diese begehrte Kombination eines 
solchen  Aufstellungsbeschlusses für  einen  klassischen  Bebauungsplan  mit dem  Si-
cherungsinstrument  der  Zurückstellung  des  Genehmigungsantrages  nach  §  15 
BauGB ist nicht zielführend, denn dieses Sicherungsinstrument kann  nicht den Ab-
bruch eines Gebäudes sperren, da es sich dabei nicht um ein Vorhaben i. S. des § 
29  BauGB  handelt.  Auch  eine  Veränderungssperre  nach  §  14  BauGB  könnte  letzt-
lich nicht zum Erhalt des Gebäudes führen, da kein lediglich in die Zukunft weisen-
des Planungsziel dem Abbruch entgegengehalten werden könnte. Der Bauherr hätte 
grundsätzlich  einen  Anspruch  auf  Ausnahmeerteilung  für  den  Abbruch.    Aufgrund 
der fehlenden Eignung des Planungsinstrumentes Bebauungsplan für eine rein kon-
servierende Rechtssetzung scheidet diese Variante grundsätzlich aus.  
 
Schon  aus  diesen  Gründen sind  die  Anträge  des  Ortschaftsrates  und  der  SPD-
Fraktion  nicht  zielführend  und  daher  abzulehnen.  Stattdessen  kommt  mit  Blick  auf 
die Intention der Anträge der Erlass einer Erhaltungssatzung zur Erhaltung der städ-
tebaulichen Eigenart des Gebietes auf Grund seiner städtebaulichen Gestalt nach § 
172 Abs. 1 Nr. 1 BauGB in Frage. Mit ihr könnte der konservierende Erhalt z. B. des 
Bereiches Karl-Weysser-Straße 9, 11 sowie Badener Straße 4 und 6 (Anlage Lage-
plan/Geltungsbereich)  städtebaulich  begründet  und  zielgerichtet  betrieben  werden. 
Der Antrag auf Erteilung der Abbruchgenehmigung könnte gem. § 172 Abs. 1 und 2 
BauGB  in  entsprechender  Anwendung  des  §  15  Abs.  1  BauGB  nach  der  Bekannt-
machung  eines  Aufstellungsbeschlusses  für  eine  derartige  Erhaltungssatzung  für 
längstens 12 Monate zurückgestellt werden, weil der sachliche Geltungsbereich der 
Erhaltungssatzung auch den Abbruch eines Gebäudes umfassen würde. 
 
Für  den  Aufstellungsbeschluss  einer  Erhaltungssatzung  ist  der  Planungsausschuss 
in  seiner  Eigenschaft als  beschließender  Ausschuss  nicht  zuständig,  deshalb  muss 
der Gemeinderat die Aufstellung der Satzung beschließen. 
 
Maßgebender  Geltungsbereich  für  die  künftige  Erhaltungssatzung  und  damit  des 
Aufstellungsbeschlusses   ist   der   beiliegende   Lageplan   des   Stadtplanungsam-
tes/Liegenschaftsamtes. 
 
2. Zurückstellung Abbruchgesuche Karl-Weysser-Straße 11 
 
Nach  der  Bekanntmachung  des  Aufstellungsbeschlusses  für  die  Erhaltungssatzung 
„Karl-Weysser-Straße/Badener Straße“ kann die Stadt Karlsruhe als Gemeinde unter 
Berufung  auf  den  rechtswirksamen  Aufstellungsbeschluss  zunächst  die  Zurückstel-
lung der Abbruchgesuche für das im künftigen Geltungsbereich der Satzung gelege-
ne Grundstück Karl-Weysser-Straße 11 beim Bauordnungsamt - in der Funktion als 
staatliche Baurechtsbehörde - nach § 172 Abs. 2 i. V. m. § 15 Abs. 1 BauGB in ent-
sprechender  Anwendung  beantragen.  Nach  dem  Erlass  einer  Erhaltungssatzung 
wäre über die endgültige Versagung der Abbruchanträge zu entscheiden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
II. 
 
Dem Gemeinderat wird allerdings empfohlen, den Beschluss, die obige Erhaltungs-
satzung  aufzustellen  und  anschließend  die  Zurückstellung  der  Abbruchgesuche  für 
das Gebäude auf dem Grundstück Karl-Weysser-Straße 11 zu beantragen, nicht zu 
fassen. 
 
 
Begründung für die Ablehnungsempfehlung 
 
Anlass für die angestrebte Beschlussfassung ist der drohende Abriss des denkmal-
geschützten  Schweizerhauses  Karl-Weysser-Straße  11.  An  diesem  Vorhaben  wird 
deutlich, dass der dem öffentlichen Interesse an der Erhaltung eines Gebäudes die-
nende  Denkmalschutz  keinen  absoluten  Schutz vor  einem  Abbruch  des  Gebäudes 
gewähren kann. Nach § 6 DSchG sind Eigentümer und Besitzer von Kulturdenkma-
len  zwar  verpflichtet, diese zu erhalten und pfleglich zu behandeln, jedoch nur „im 
Rahmen des Zumutbaren“. Die Zumutbarkeit endet mit dem Nachweis, dass die Er-
haltung  des  Denkmals  für  den  Eigentümer  wirtschaftlich  nicht  tragbar  ist.  Dieser 
Nachweis wurde im vorliegenden Fall geführt, deshalb wurde dem Abbruch des Ge-
bäudes seitens der Unteren Denkmalschutzbehörde zugestimmt.  
 
Das  Mittel  der  Wahl,  um  einen  Abbruch  abzulehnen,  bleibt  die  Erhaltungssatzung 
nach  §  172  BauGB,  nach  einem  vorhergehenden  Aufstellungsbeschluss.  Aufgrund 
dieses  Aufstellungsbeschlusses  könnte  die  Erteilung  der  Abbruchgenehmigung  für 
längstens  12  Monate  zurückgestellt  werden  und  nach  dem  Erlass  und  dem  Wirk-
samwerden der Erhaltungssatzung auch endgültig abgelehnt werden, wenn das Ge-
bäude das Ortsbild prägt. 
 
Allerdings  hätte  dies  zwingend  zur  Folge,  dass  der  Eigentümer  eines  mit  zumutba-
rem Aufwand nicht mehr zu erhaltenden Gebäudes von der Gemeinde, die die Erhal-
tungssatzung  aufgestellt  hat  und  ihm  die  Abbruchgenehmigung  versagt,  gemäß  § 
173 Abs. 2 BauGB die Übernahme des Grundstücks verlangen kann. Die Gemeinde 
wird  damit  gegenüber  dem  Eigentümer,  der  nicht  abreißen  darf,  entschädigungs-
pflichtig, sie muss das Grundstück übernehmen und ihm den Wert des Grundstückes 
(ca. 280.000 €) als Entschädigung für den Verlust erstatten. Anschließend hätte die 
Gemeinde die Sanierung des Objektes, die derzeit mit ca. 617.000 € veranschlagt 
wird,  selbst  zu  veranlassen.  Die  Stadt  als  öffentlich-rechtliche  Körperschaft  trifft  für 
die Durchsetzung der Belange des Denkmalschutzes eine gesteigerte Verpflichtung. 
Sie könnte sich als Eigentümerin - im Gegensatz zum bisherigen Eigentümer - auch 
vor  dem  Hintergrund  ihrer  Haushaltslage  grundsätzlich  nicht  ohne  weiteres  auf  die 
Unzumutbarkeit  der  Erhaltung  des  Denkmals  berufen.  Somit  könnte  auf  die  Stadt 
Karlsruhe infolge der Übernahme des Grundstücks nach derzeitiger Schätzung eine 
wirtschaftliche Belastung von insgesamt 897.000 € zukommen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Der Wunsch nach dem Erhalt der Schweizerhäuser ist durchaus nachvollziehbar und 
wird auch von der Verwaltung grundsätzlich geteilt. Allerdings ist dies vor dem Hin-
tergrund  der  angespannten  Haushaltslage der  Stadt  nicht finanzierbar. Deshalb  ist 
dem Gemeinderat - vor dem Hintergrund der erheblichen finanziellen Folgen für die 
Stadt - im  Ergebnis von  der  Aufstellung  einer  Erhaltungssatzung mit  dem  Ziel, 
den Abbruch des Gebäudes in der Karl-Weysser-Straße 11 zu verhindern, dringend 
abzuraten.  
 
 
Hinweis: 
Zum  umfassenden  Schutz  der  Durlacher  Altstadt  ist  für  die  Sitzung  des  Planungs-
ausschusses  am  7.  Juli  2010  ein  Aufstellungsbeschluss  für  einen  Bebauungsplan 
mit örtlichen Bauvorschriften (Gestaltungssatzung)  „Altstadt Durlach“ vorgesehen. 
 
 
A.  Empfehlung Bürgermeisteramt 
 
a) Das Bürgermeisteramt empfiehlt, die Erhaltungssatzung „Karl-Weysser-
Straße/Badener Straße“, Karlsruhe-Durlach nicht aufzustellen und den Be-
schluss über die Zurückstellung der Abbruchgesuche für das Gebäude in der 
Karl-Weysser-Straße 11 in Karlsruhe-Durlach nicht zu fassen.  
 
b) Außerdem empfiehlt das Bürgermeisteramt, die Anträge des Ortschaftsrats 
Durlach und der SPD-Gemeinderatsfraktion mit der Intention einer Verhinde-
rung des Abrisses des Gebäudes Karl-Weysser-Straße 11 abzulehnen. 
 
 
B.  Beschlussvorschlag: 
 
Beschluss: 
 
1. Der Gemeinderat lehnt die Anträge des Ortschaftsrats Durlach und der SPD-
Gemeinderatsfraktion mit der Intention einer Verhinderung des Abrisses des 
Gebäudes Karl-Weysser-Straße 11 ab. 
 
Sollte der Gemeinderat der Empfehlung des Bürgermeisteramts nicht folgen, be-
schließt er:   
 
 
2.   a)  Die Erhaltungssatzung „Karl-Weysser-Straße/Badener Straße“, Karlsru- 
   he-Durlach wird aufgestellt. 
Der Geltungsbereich ist aus dem Plan vom 28.05.2010 ersichtlich, dieser 
wird Bestandteil des Aufstellungsbeschlusses.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
b) Mit Wirksamwerden des Aufstellungsbeschlusses für die Erhaltungssatzung 
gemäß der obigen Ziff. a beantragt die Stadt Karlsruhe beim Bauordnungsamt 
die Zurückstellung der Abbruchgesuche für das Gebäude in der Karl-
Weysser-Straße 11 in Karlsruhe-Durlach für 12 Monate nach § 172 Abs. 2  
      i. V. m. § 15 Abs. 1 BauGB. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
 
17. Juni 2010 