

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006   
TOP 11      
Vorlage Nr. 791      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 4/5 
 
 
  
 
Benennung der Straßen im Konversionsgebiet Neureut 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Bauausschuss 24.05.2006 6   Zustimmung Vorschlag 2 
 
 
Offenlage 20./21.06.2006 2   Beanstandet 
 
 
Gemeinderat 25.07.2006 7   Abgesetzt 
 
 
Gemeinderat 26.09.2006 11         
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und stimmt entsprechend dem Votum 
aus der Bauausschusssitzung vom 24.05.2006 dem Vorschlag 2 des Ortschaftsrats zu.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:   
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am  13.09.2005 
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 
 Forma
tänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

In der letzten Sitzung des Bauausschusses am 24.05.2006 wurden die Mitglieder des Bau-
ausschusses um ihr Votum für die Benennung der Straßen im Konversionsgebiet Neureut 
gebeten. 
 
Hierzu lagen ihnen 3 Vorschläge vor: 
Vorschlag 1 Bürgermeisteramt - siehe beiliegender Planausschnitt: 
Karlsruhe bezeichnet sich als Residenz des Rechts. So ist es seit längerem ein Anliegen 
des Oberbürgermeisters zur Festigung der Beziehungen zwischen den Hohen Gerichten 
und der Stadt, Straßen innerhalb eines neu zu planenden Stadtbereichs den Namen von 
bedeutenden Juristen zu geben, die einen Bezug zu Karlsruhe haben. Dementsprechend 
sah dieser Vorschlag eine Benennung der Straßen nach Juristen vor. Die Namensvorschlä-
ge wurden mit dem Bundesverfassungsgericht, dem Bundesgerichtshof und der General-
bundesanwaltschaft abgestimmt. 
Für die Straße südlich des Blankenlocher Weges wurden entsprechend der dortigen Block-
bildung zwei Baumnamen vergeben. 
 
Vorschlag 2 Ortschaftsrat Neureut - s. beiliegender Planausschnitt: 
Er beinhaltete eine Straßenbenennung nach Bäumen und Sträuchern. Als Reminiszenz an 
die Juristen sollten ergänzend dazu der Quartiersplatz am Blankenlocher Weg mit "Sieg-
fried-Buback-Platz" und der zentrale Grünzug mit "Gebhard-Müller-Anlage" benannt werden. 
Für die vom Blankenlocher Weg in nördlicher Richtung abknickende Straße wurde die Be-
zeichnung "Lincoln-Allee" vorgesehen. Damit sollte dauerhaft an die ehemalige Stationie-
rung der US-Streitkräfte erinnert werden. 
 
Vorschlag 3 Bürgermeisteramt - s. beiliegender Planausschnitt: 
In diesen Vorschlag wurden 2 Vorschläge des Ortschaftsrats Neureut eingearbeitet. Das in 
nördlicher Richtung verlaufende Teilstück des Blankenlocher Weges sollte mit „Abraham-
Lincoln-Allee“, der Platz nach Siegfried Buback und stattdessen die Anlage nach Wiltraud 
Rupp von Brünneck benannt werden.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 3 
 
Der Bauausschuss hat sich im Rahmen der Vorberatung für den Vorschlag 2 ausgespro-
chen. Mit Ortsvorsteher Stober wurde im nachhinein vereinbart, der üblichen Praxis Karlsru-
he folgend, bei der Lincoln-Allee den Vornamen Abraham hinzuzufügen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Votum des Bauausschuss zu folgen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und stimmt den dort darge-
legten Benennungen der Straßen im Konversionsgebiet Neureut gemäß dem Vor-
schlag 2 zu. Die Dienststelle Vermessung, Liegenschaften, Wohnen wird zur weite-
ren Veranlassung ermächtigt.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste  
15. September 2006 