

 
  
 
 
  
 
Windenergie 
im Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
 
 
 
Konzept zur Entwicklung und Steuerung 
der Windenergie in der Bauleitplanung 
(Entwurf) 
 
23. Oktober 2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT Partner 
raumplaner und landschaftsarchitekten  
D 72108 Rottenburg a.N. 
 
Auftraggeber: 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe  

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
IMPRESSUM 
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe –Planungsstelle  
 
Lammstraße 7a 
D-76133 Karlsruhe 
Fon: 0721 133 6111          Fax: 0721 133 6109 
Mail: planungsstelle@nvk.karlsruhe.de 
 
 
HHP Hage+Hoppenstedt Partner   
raumplaner  I  landschaftsarchitekten  
Gartenstr.88     
D-72108 Rottenburg am Neckar 
Fon: 07472 9622 0              Fax: 07472 9622 22 
   Mail: info@hhp-raumentwicklung.de  
   Web: www.hhp-raumentwicklung.de 
 
Bearbeiter/-innen 
Renate Galandi, Jacqueline Rabus, Gottfried Hage 
 
Karlsruhe, Rottenburg, den 23. Oktober 2012   

 
 

HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten  
 
 
 
INHALT 
1 ANLASS UND AUFGABENSTELLUNG                                                          1 
1.1 Einführung 1 
1.2 Zulässigkeit von Windenergieanlagen 1 
1.3 Nutzung von Windenergie - Grundlagen 2 
1.3.1  Wind – eine meteorologische Erscheinung 2 
1.3.2  Entwicklung der Windenergienutzung in Deutschland 3 
1.3.3  Charakterisierung und Wirkung von Windenergieanlagen (WEA) 6 
1.3.4  Charakterisierung und Wirkung von Kleinwindenergieanlagen (KWEA) 16 
1.4 Planungsansatz                                                                                                            18                                                                                                            
 
 
2 MODUL I:   
GRUNDLAGEN UND GESAMTKONZEPT                                                     20 
2.1 Leitvorstellungen                                                                                                          20 
2.2 Bestehende Windenergieanlagen bzw. -ausweisungen 22 
2.3 Konzept Stufe 1:  
Windverhältnisse in Bezug auf die Windenergienutzung 22 
2.4 Konzept Stufe 2:  
Ermittlung von nicht für die Nutzung von Windenergie geeigneten Flächen 26 
2.4.1  Einführung 26 
2.4.2  Flächenhaft grundsätzlich auszuschließende Flächen 26 
2.5 Vertiefung zum Natur- und Artenschutz 35 
2.5.1  Rechtsgrundlage  Arten- und Biotopschutz 35 
2.5.2  Auswirkungen von Windenergieanlagen auf  Arten und Lebensräume 37 
2.5.3  Berücksichtigung der Arten und Lebensräume bei der Ausweisung von 
Konzetrationszonen Windenergienutzung 39 
2.6 Vertiefung zum Landschaftsschutz 42 
2.6.1  Rechtsgrundlage  Landschaftsschutz 42 
2.6.2  Auswirkungen von Windenergieanlagen auf die Landschaft 43 
2.6.3  Berücksichtigung des Landschaftsschutzes bei der Ausweisung von 
Konzentrationszonen Windenergienutzung  44 
2.7 Konzept Stufe 3:  
potentielle Windnutzungsgebiete 45 
 

HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten  
 
 
 
3 MODUL II:   
ENTWICKLUNG VON KONZENTRATIONSZONEN WINDENERGIE 48 
3.1 Konzept Stufe 4:   
Konkretisierung der Gebiete und Alternativenprüfung 48 
3.1.1  Erstbeurteilung und tabellarischer Vergleich der möglichen 
Windnutzungsgebiete 48 
3.1.2  Einzelbeurteilung der möglichen Windnutzungsgebiete (Steckbriefe) 68 
3.1.3  Zusammenfassung der  Wertung der potentiellen Windnutzungsgebiete 155 
3.2 Konzept Stufe 5:   
Vorschlag zur Ausweisung von Konzentrationszonen in der 
Flächennutzungsplanung                                                                                          159 
3.3 Konzept Stufe 6:   
Überprüfung des substanziellen Raums für die Windenergie des 
Vorschlags der beabsichtigten FNP Ausweisung 162 
 
 
QUELLEN                                                                                                          164 
ANHANG                                                                                                            169 
 
 

 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten  
 
 
 
 
ABBILDUNGEN 
 
Abbildung 1:	Übersicht über die kumulierte installierte Leistung der Windenergie-
nutzung in Deutschland von 1990 bis 2011 ........................................................ 4	
Abbildung 2:	Schema eines WEA –Standorts .......................................................................... 7	
Abbildung 3:	Standort im Wald ................................................................................................. 7	
Abbildung 4:	Fundament einer WEA ........................................................................................ 8	
Abbildung 5:	Kran zum Aufbau einer WEA im Wald ................................................................ 9	
Abbildung 6:	Ertüchtigung von Waldwegen ............................................................................10	
Abbildung 7:	Leitungsbau im Wald .........................................................................................10	
Abbildung 8:	Windpark ............................................................................................................11	
Abbildung 9:	Beispiele für vertikale und horizontale Windenergieanlagen ............................17	
Abbildung 10:	Konzeptansatz; Vorgehensweise  ...................................................................19	
Abbildung 11:	Windpotentialkarte von Baden-Württemberg in 100 m Nabenhöhe ...............23	
Abbildung 12:	Windhöffigkeit im Nachbarschaftsverband Karlsruhe .....................................25	
Abbildung 13:	Tabubereiche – Lärmschutz ............................................................................28	
Abbildung 14:	Tabubereiche – Infrastruktur ............................................................................30	
Abbildung 15:	Tabubereiche - Naturschutz ............................................................................32	
Abbildung 16:	Tabubereiche – Gesamt Nachbarschaftsverband Karlsruhe ..........................34	
Abbildung 17:	Vogelschutz und Windenergie in Rheinland-Pfalz ..........................................38	
Abbildung 18:	Potentiell mögliche Windnutzungsgebiete .......................................................47 
Abbildung 19:Konzeption Konzentrationszonen Windenergie ............................................ 161 
Abbildung 20:Konzeption Konzentationszonen Windenergie Übersicht Priorität 1+2 ........ 200 
Abbildung 21: pot. Windnutzungsgebiete in Landschaftsschutzgebieten ........................... 201 
 
 
 

HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten  
 
 
 
TABELLEN 
Tabelle 1:	Regionale Verteilung der WEA   ............................................................................ 5	
Tabelle 2:	Technische Daten ENERCON E-82 I E-101 .......................................................... 6	
Tabelle 3:	Mögliche  bau-,  anlage-  und  betriebsbedingte  Auswirkung  von  Wind-
energieanlagen auf die Schutzgüter ....................................................................12	
Tabelle 4:	Technische  Daten  der  HEOS  H75  und  der  Neuhäuser  WindTec 
NOTOS H40 (vertikale Achsen) ...........................................................................16	
Tabelle 5:	Im Rahmen von Modul I berücksichtigte Arten und Lebensräume ......................40 
Tabelle 6:	Kriterien zur Einstufung der Eignung der potentiell möglichen Windnut-
zungsgebiete ........................................................................................................50 
Tabelle 7:	Übersicht Suchräume ohne besondere naturschutz- und forstrechtliche 
Restriktionen .........................................................................................................51	
Tabelle 8:	Übersicht Suchräume mit gut nutzbaren Windverhältnissen bzw. hohen  
Vorbelastungen ....................................................................................................58	
Tabelle 9:   Übersicht Suchräume mit hoher gemeindlicher Akzeptanz ...............................59	
Tabelle 10:  Übersicht  zu  potentiellen  Windnutzungsgebiete  mit  rechtlichen 
Restriktionen .......................................................................................................61	
Tabelle 11:  Übersicht  zu  potentiellen  Windnutzungsgebieten,  in  denen  keine 
Bündelung von WEA möglich ist ........................................................................65	
Tabelle 12:  Zusammenfassende  Darstellung  der  Einstufung  der  Umwelt-
auswirkungen der potentiellen Windnutzungsgebiete ..................................... 156	
Tabelle 13:  Planungskriterien (Ausschluss- und Prüfkriterien) .......................................... 170 
Tabelle 14:  Methodik zur schutzgutbezogenen Einstufung der Umweltverträglich-
keit der potentiellen Konzentrationszonen Windenergie ................................. 191 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten                       1 
1      ANLASS      UND      AUFGABENSTELLUNG      
1.1      EINFÜHRUNG      
Dem Ausbau der Windenergienutzung kommt nicht zuletzt seit dem Beschluss, bis 
2022 aus  der Kernenergie auszusteigen, sowohl  auf Bundesebene als auch auf 
Landesebene  eine  besondere  Bedeutung  zu.  Die  Landesregierung  von  Baden-
Württemberg hat sich das Ziel gesetzt, bis 2020 mindestens 10% des Strombedarfs 
aus „heimischer“ Windkraft zu decken. Heute beträgt der Anteil < 1%. 
In Baden-Württemberg wurde 2002 im Landesplanungsgesetz festgelegt, die pla-
nerische Steuerung für den Betrieb von Windenergieanlagen den Regionalverbän-
den zuzuweisen. Die Region Mittlerer Oberrhein ist dieser Aufgabe nachgegangen 
und hat bereits 2004 einen Teilregionalplan erstellt. Dieser Plan befindet sich in der 
Fortschreibung. Die Landesregierung möchte nun das Landesplanungsgesetz än-
dern, die Regionalpläne zum 31.12.2012 aufheben und eine Festlegung von Aus-
schlussgebieten in künftigen Regionalplänen nicht mehr vorsehen. Mit dieser Ände-
rung soll den Kommunen mehr Möglichkeit für die Errichtung von Windenergiean-
lagen einberaumt werden. Dieser Aufgabe stellt sich der Nachbarschaftsverband 
Karlsruhe. Die Verbandsversammlung hat am 11.01.2012 die Aufstellung eines 
FNP-Teilplanes Windenergie beschlossen, in dem Vorrang- und Ausschlussge-
biete für Windenergieanlagen festgelegt werden sollen. Als Grundlage wird zu-
nächst ein "schlüssiges" Konzept zur Ermittlung geeigneter Flächen für die Wind-
energienutzung erarbeitet. Hiermit hat der NVK das Büro HHP Hage + Hoppens-
tedt Partner beauftragt.  
 
1.2 ZULÄSSIGKEIT VON WINDENERGIEANLAGEN 
Das Bauplanungsrecht ermöglicht grundsätzlich die Zulassung von Windenergiean-
lagen sowohl im mit einem Bebauungsplan beplanten Bereich als auch im unbe-
planten Bereich. In diesen Gebieten ist aber regelmäßig nur eine private Windener-
gieanlage  als  untergeordnete  Nebenanlage  zulässig,  wenn  sie  der  Eigenart  des 
Gebiets nicht widerspricht bzw. sich in die nähere Umgebung einfügt. Wegen der 
günstigeren  Windverhältnisse  sind  Windenergieanlagen  regelmäßig  auf  einen 
Standort im bauplanungsrechtlichen Außenbereich angewiesen. § 35 BauGB ent-
hält hierfür die Voraussetzungen und unterscheidet zwischen den im Außenbereich 
privilegierten und erleichtert genehmigungsfähigen Vorhaben (Abs. 1) und sonsti-
gen Vorhaben (Abs. 2). „Um den Anteil erneuerbarer Energie an der Energiever-
sorgung zu steigern und eine Beseitigung baurechtlicher Hemmnisse zu erreichen“ 
wurden Windenergieanlagen nach § 35 Abs. 1 Nr. 6 BauGB den privilegierten und 
somit  erleichtert  genehmigungsfähigen  Vorhaben  zugeordnet.  Damit  besteht  für 
Windenergieanlagen  ein  Rechtsanspruch  auf  Genehmigung,  wenn  die  Erschlie-
ßung gesichert ist und öffentliche Belange nicht entgegenstehen.  
Umfassender  Planvorbehalt  (§  35  Abs.  3  BauGB): Bei isolierter Privilegierung 
des § 35 Abs. 1 Nr. 6 BauGB würden Windenergieanlagen im Außenbereich bei 
entsprechender  Antragstellung  zugelassen  werden  müssen.  Um  eine  damit  be-
fürchtete  flächendeckende  Bebauung  des  Außenbereichs  zu  vermeiden,  hat  der 
Gesetzgeber den Gemeinden in § 35 Abs. 3 S. 3 BauGB durch einen sog. Planvor-
behalt eine Steuerungsmöglichkeit gegeben. Danach können Gemeinden und Pla-
nungsverbände  im  Rahmen  der  Flächennutzungsplanung  Windenergieanlagen 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  2  
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
durch  entsprechende  Darstellungen  an  geeigneten  Stellen  als  Konzentrationszo-
nen ermöglichen und damit umgekehrt an ungeeigneten Stellen im Außenbereich 
wegen des dann entgegenstehenden öffentlichen Belangs verhindern.  
Schlüssiges  Planungskonzept: Erforderlich für eine Steuerung ist immer, dass 
die Gemeinde oder der Planungsverband eine Untersuchung des gesamten Ge-
meindegebiets vorgenommen hat und ein schlüssiges Planungskonzept vorlegt, mit 
dem sie die besondere Eignung der konkret ausgewiesenen Fläche darlegt und auf 
der anderen Seite ungeeignete Standorte ausschließt.  
Verfahren bei der Ausweisung von Flächen für die Nutzung von Windenergie 
im  Flächenutzungsplan: Die planerische Darstellung von „Konzentrationszonen“ 
können z.B. als  „Sondergebieten mit Zweckbestimmung Windenergieanlagen“ mit 
§ 5 Abs. 2 Nr. 1 BauGB in Verbindung mit § 11 Abs. 2 der Baunutzungsverordnung 
oder als „Versorgungsflächen“ nach § 5 Abs. 2 Nr. 4 BauGB dargestellt werden. 
Auch eine Darstellung als „Konzentrationszonen Windenergie“ wird häufig genutzt. 
Mit der Novelle des Baugesetzbuches am 22.07.2011 wird überdies in § 5 Abs. 2 
Ziffer 2b klargestellt, dass auch technische Anlagen, die dem Klimawandel entge-
genwirken, im Flächennutzungsplan dargestellt werden können.  
In der Region Mittlerer Oberrhein besteht bis zum 31.12.2012 Planungsrecht durch 
den Regionalplan. Bis zu diesem Zeitpunkt sind im betrachteten Raum regionalbe-
deutsame  Windenergieanlagen  ausgeschlossen.  Regionalbedeutsame  Windener-
gieanlagen sind in der Regel Einzelanlagen mit einer Nabenhöhe von mehr als 50 
m oder Windparks ab 3 Einzelanlagen, unabhängig von der Nabenhöhe der Ein-
zelanlage. Nicht regionalbedeutsame Windenergieanlagen in der Region Mittlerer 
Oberrhein sind privilegiert und unterliegen dem Bauordnungsrecht. 
 
1.3      NUTZUNG      VON      WINDENERGIE – GRUNDLAGEN  
1.3.1  WIND – EINE METEOROLOGISCHE ERSCHEINUNG 
Wind  ist  eine  wichtige  regenerative  Energiequelle.  Er  entsteht  durch  die  unter-
schiedliche  Erwärmung  von  Luftmassen,  die  in  Bewegung  geraten.  Die  Gebiete 
entlang des Äquators (um 0° geographischer Breite) werden von der Sonne stärker 
erwärmt als der Rest der Erde. Die warme Luft steigt am Äquator auf – es bildet 
sich ein Hochdruckgebiet. Würde sich die Erde nicht drehen, so würde sich die Luft 
auf direktem Weg zu den Polen bewegen. Die dort herrschenden Tiefdruckgebiete 
ziehen die Luft an und „entlasten“ dadurch die Hochdruckgebiete über dem Äqua-
tor. Durch das Abkühlen und Absinken der Luft an den Polen bilden sich dort wie-
derum in Bodennähe Hochdruckgebiete, von denen die Luft – bei einer sich nicht 
drehenden Erde – wieder auf direktem Weg zurück zum Äquator fließen würde. 
Dieser direkte Luftstrom wird jedoch durch die Rotation der Erde bzw. die Coriolis-
kraft abgelenkt – auf der Nordhalbkugel nach Osten, auf der Südhalbkugel in west-
liche Richtung. 
Aus diesen Bewegungen ergeben sich die Hauptwindrichtungen auf der Erde. Sie 
sind wichtig für die Planung von Windenergieanlagen, da diese verständlicherweise 
in Gebieten aufgestellt werden sollten, in denen sich möglichst wenige Hindernisse 
in der Hauptwindrichtung befinden. 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten                       3 
Auch lokale klimatische Bedingungen beeinflussen die 
Windverhältnisse.  Für  die  Nutzung  von  Windenergie 
wäre  es  ideal,  wenn  der  Wind  stets  aus  derselben 
Richtung wehen würde. Da dies nicht der Fall ist, müs-
sen die Rotoren der Windenergieanlagen für eine op-
timale  Energieausbeute  bei  einem  Windrichtungs-
wechsel entsprechend nachgeführt werden. Doch auch 
das hat seine Grenzen. Springt der Wind zu plötzlich 
um, kann die Anlage nicht entsprechend schnell nach-
geführt  werden  und  es  kommt  zu  einer  geringeren 
Energieausbeute.  Dies  ist  besonders  im Bereich  von  Berg-Talwindsystemen  be-
deutsam,  bei  denen  die  Richtung  der  bodennahen  Strömungen  gegen  Mittag 
wechselt. 
Eine Windkraftanlage liefert ihre Leistung, indem sie die Kraft des Windes in ein 
Drehmoment an den Rotorblättern umwandelt. Die Energiemenge, die der Wind auf 
den  Rotor  überträgt,  hängt  von  der  Luftdichte,  der  Rotorfläche  und  der  Windge-
schwindigkeit ab. Aufgenommen wird die Energie aus der Bremsung des Windes.  
 
1.3.2  ENTWICKLUNG DER WINDENERGIENUTZUNG IN 
DEUTSCHLAND 
Die Nutzung der Windenergie blickt auf eine lange Tradition zurück. Seit jeher nutzt 
der Mensch die Kraft des Windes – sei es zur Fortbewegung in der Segelschifffahrt 
oder zum Betrieb von Getreidemühlen oder Wasserpumpen. Heute noch erhaltene 
Exemplare dieser historischen Windenergieanlagen stellen oftmals touristische Zie-
le dar und stehen unter Denkmalschutz. 
Die moderne Windenergienutzung hat ihre Wurzeln in Dänemark. Dort wurde 1891 
das erste Windrad zur Stromerzeugung gebaut. Ziel war die Versorgung struktur-
schwacher ländlicher Regionen mit Gleichstrom. 1918 erzeugte eine Anlage eine 
elektrische Leistung von 10 bis 35 kW. In den 1920er Jahren wurde die Windener-
gieforschung auch in Deutschland vorangetrieben – allerdings sanken nach dem 
zweiten Weltkrieg die Energiepreise und damit auch das Interesse an der Wind-
energie. 
Einen Aufschwung erlebte die Windenergie erst wieder ab 1975, infolge der beiden 
Ölpreiskrisen und dem wachsenden Umweltbewusstsein. Investitionen in die For-
schung und der Erlass entsprechender Gesetzgebungen (EEG) tragen seither zum 
Ausbau  und  zur  technischen  Verbesserung  der  Nutzung  von  Windenergie  in 
Deutschland bei
1
. Abbildung 1: gibt anhand der installierten Leistung einen Über-
blick  über  die  Entwicklung  der  Windenergienutzung  in  Deutschland  während  der 
letzten 20 Jahre. 
 
                                                  
1 Internetseite der Deutschen Energie-Agentur dena (Aufruf: 14.02.2012) 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  4  
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
 
Abbildung 1:    Übersicht über die kumulierte installierte Leistung der Windener- 
gienutzung in Deutschland (DEWI GmbH, 2011) 
 
Insgesamt  erzeugten  im  Jahr  2011  deutschlandweit  21.917  Windenergieanlagen 
27.980,58 MW elektrische Leistung. Wie nachfolgende Tabelle 1 : zeigt, befindet 
sich ein Großteil der WEA in den windreichen, nördlichen Bundesländern. Die der-
zeit leistungsstärkste Windenergieanlage ist die E-126 der Firma Enercon mit einer 
Nennleistung von 7,5 MW. Die durchschnittliche installierte Leistung pro WEA lag 
2011 in Deutschland jedoch knapp über 2,2 MW. 
In einigen Bereichen ergeben sich durch die hohe Anzahl an Windenergieanlagen 
z. T. erhebliche Umweltauswirkungen. Durch den Ersatz der  älteren WEA durch 
neue, leistungsstärkere und effizientere Anlagen kann die installierte Leistung bei 
gleichzeitiger  Verringerung  der  Anlagenzahl  erhöht  werden  (Repowering).  Eine 
gängige Faustformel ist das Erreichen der doppelten Leistung und des dreifachen 
Stromertrags bei halber Anlagenzahl bezogen auf die gleiche Fläche (Bundesver-
band WindEnergie e. V., 2010). 
Da die Winde über dem Meer stärker und stetiger wehen als über Land, sind Offs-
hore-Windparks  besonders  ertragreich.  Deutschland  verfügt  insgesamt  über  54 
Offshore-Windenergieanlagen  mit  einer  Leistung  von  210,30 MW  (DEWI  GmbH, 
2011).  
 
 
 
 
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten                       5 
Tabelle 1 :  Regionale Verteilung der WEA (DEWI GmbH, 2011, verändert) 
Bundesland Anzahl der Anlagen Installierte Leistung (MW) 
Niedersachsen 5.501 7.039,42 
Brandenburg 3.053 4.600.51 
Sachsen-Anhalt 2.352 3.642,31 
Schleswig-Holstein 2.705 3.271,19 
Nordrhein-Westfalen 2.881 3.070,86 
Rheinland-Pfalz 1.177 1.662,63 
Mecklenburg-Vorpommern 1.385 1.627,30 
Sachsen 838 975,82 
Thüringen 601 801,33 
Hessen 665 687,11 
Bayern 486 486 
Baden-Württemberg 378 486,38 
Bremen 73 140,86 
Saarland 89 127,0 
Hamburg 60 53,40 
Berlin 1 2,00 
 
Während in vielen norddeutschen Regionen eine Ertragssteigerung der Windener-
gie heute v. a. durch das Repowering bestehender Anlagen bzw. Windparks er-
reicht  wird,  bestehen  in  den  südlichen  Bundesländern  wie  Bayern  und  Baden-
Württemberg noch beträchtliche Ausbaupotentiale.  
Um das Ziel der Landesregierung Baden-Württembergs zu erreichen, bis zum Jahr 
2020 mindestens 10% des Stroms im Land aus „heimischer“ Windenergie bereit zu 
stellen, sind in den kommenden Jahren rund 1.200 neue WEA mit einer Leistung 
von jeweils etwa 3 MW zu errichten. 
 
 
 
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  6  
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
1.3.3  CHARAKTERISIERUNG UND WIRKUNG VON WINDENER-
GIEANLAGEN  
Um zu entsprechenden Wirkungsaussagen von Windenergieanlagen zu gelangen, 
nutzt man Referenzanlagen, da bei der Erstellung einer Konzeption zur Steuerung 
von Windenergieanlagen nicht bekannt ist, welcher konkrete Anlagentyp errichtet 
wird. Somit ist nicht definitiv bekannt, mit welchen konkreten Auswirkungen durch 
die Windenergieanlagen zu rechnen ist. Um Anlagenbetreibern, Anwohnern sowie 
Natur  und  Landschaft  eine  größtmögliche  Sicherheit  zu  gewährleisten,  wird  ein 
häufig genutzter Anlagentyp als Referenzanlage gewählt. Die Wirkungen dieser An-
lage werden in die Konzeption einbezogen. Die Verwendung von Referenzanlagen 
bedeutet jedoch nicht, dass dieser Anlagentyp dort zwingend gebaut werden muss. 
Die Vorgabe dient lediglich der planerischen Operationalisierung. 
Als Referenzanlage wurden die ENERCON E-82 ausgewählt, da sie derzeit dem 
Stand  der  Technik  entspricht  und  wie  auch  Produkte  anderer  Hersteller  gut  an 
Schwachwindgebiete angepasst ist. Die Produktpalette von Enercon wurde durch 
die  E-101  erweitert.  Der  Trend  geht  in  Schwachwindregionen  wie  Baden-
Württemberg hin zu größeren Anlagen, die höher und insbesondere größere Roto-
ren besitzen und über eine vergleichsweise niedrige Einschaltgeschwindigkeit ver-
fügen.  
Tabelle 2 :  Technische Daten ENERCON E-82 I E-101 
Technische Daten E- 82 E-101 
Nennleistung 
2.300 KW 3.000 KW 
Nabenhöhe 
78m/85m/98m/108m/138m 99 m/135 m 
Rotordurchmesser 
82 m 101 m 
Gesamthöhe 
119 - 179 m 150 – 185 m 
Blattanzahl 
3 3 
Drehrichtung 
Uhrzeigersinn Uhrzeigersinn 
Einschaltgeschwindigkeit 
2,5 m/s 2,0 m/s 
Drehzahl 
variabel, 6-19,5 U/min variabel, 4-14,5 U/min 
Maximalleistung 
12 m/s 13 m/s 
Abschaltgeschwindigkeit 
28 -34 m/s 28 -34 m/s 
Schallleistungspegel bei 
einer Referenzgeschwindig-
keit von 10m/s in 10m Höhe 
104 dB(A)  106 dB(A) 
 
Anforderungen an den Standort
2
 
Bei der Errichtung einer WEA bedarf es abgesehen von der eigentlichen Stellfläche 
und dem Fundament, das ca. 200-400 m² in Anspruch nimmt - noch weiterer Flä-
                                                  
2
 Bei den nachfolgenden Angaben handelt es sich um grobe Orientierungswerte, die je nach konkreter Anla-
gengröße, Anlagentyp und örtlicher Gegebenheit variieren können. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten                       7 
chen für den Kran, die Vormontage oder die Lagerung von Material. Insgesamt liegt 
der Flächenbedarf daher etwa in einer Größenordnung von 0,3-1,1 ha. Nach Ab-
schluss der Arbeiten können Teile der Fläche wieder zurückgebaut bzw. aufgefors-
tet werden. Laut Bundesverband WindEnergie e.V. (2011) muss im Wald mit einer 
dauerhaft gerodeten Fläche von ca. 3.500 m² und zusätzlich mit einer Fläche von 
etwa 1.500 m², die vorübergehend von Gehölzen freizuhalten ist, gerechnet wer-
den. Der Windenergiehersteller ENERCON  gibt für die Referenzanlage E-82 einen 
Wert von 0,7 ha im Wald an; von dieser Fläche sind 0,3 ha dauerhaft freizuhalten. 
 
Abbildung 2:    Schema eines WEA –Standorts 
 
 
Abbildung 3:    Standort im Wald 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  8  
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
Fundament: Der Turmsockel (Ø ca. 6-9 m) benötigt ein Fundament, das in kreis-
runder Form aus Stahlbeton vor Ort gegossen wird. Der Durchmesser des Funda-
ments beträgt ca. 17-23 m. Die sichtbare Fundamentfläche lässt sich durch Erd-
überdeckung  reduzieren.  In  einem  gedachten  Kreis  von  ca.  50-60 m  Ø  um  den 
Turmsockel dürfen sich (bis zum Abschluss der Arbeiten) keine Hindernisse befin-
den. Der Erdaushub kann auf der Rückseite des Fundaments gelagert werden. 
 
Abbildung 4:    Fundament einer WEA 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten                       9 
Kranstellfläche: Die Kranstellfläche zur Errichtung der Anlage muss dauerhaft und 
frostsicher befestigt sein. Zur Ableitung des Niederschlagswassers bedarf es einer 
Drainage. Die Kranstellfläche muss eine Achslast von mind. 12 t und eine Flächen-
pressung von 18,5 t/m
2 
aufnehmen können. 
 
Abbildung 5:    Kran zum Aufbau einer WEA im Wald 
Vormontagefläche: Für die Vormontage der Betonturmfertigteile bedarf es einer 
ebenen, wurzelstockfreien, grobkörnigen Fläche, die nach Abschluss der Arbeiten 
zurückgebaut bzw. wieder aufgeforstet werden kann. Eine Mindesttragfähigkeit von 
6,0 t/m² ist erforderlich. Bei Bedarf ist die Einrichtung einer zusätzlichen Lagerflä-
che  möglich.  Auch  diese  kann  nach  Abschluss  der  Arbeiten  wieder  aufgeforstet 
bzw. zurückgebaut werden. 
Zuwegung: Die Zuwegung muss einer ganzen Reihe von Mindestanforderungen 
entsprechen.  Sie  ist  dauerhaft  und  frostsicher  herzustellen  und  muss  über  eine 
nutzbare Fahrbreite von mind. 4 m, im Bereich der Auslegermontage und in Kur-
venbereichen, von mind. 6 m verfügen. Darüber hinaus hat sie eine Achslast von 
mind. 12 t und ein Gesamtgewicht von 120 bis 165 t zu tragen. Außerdem sind eine 
ausreichende Durchfahrtshöhe (4,80 m), eine ausreichende Tragfähigkeit von Brü-
cken, Durchlässen, Verrohrungen etc. erforderlich. In einem Bereich von 0,5 m ne-
ben der Zuwegung dürfen sich keine Hindernisse (Bäume, Zäune, Wände etc.) be-
finden. Durch die Wahl des Standorts an oder in unmittelbarer Nähe von Flurwegen 
und Straßen können zusätzliche Erschließungsflächen minimiert werden. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  10  
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
 
Abbildung 6:    Ertüchtigung von Waldwegen 
Um die elektrische Leistung abführen zu können, wird die Windenergieanlage an 
ein Mittelspannungsnetz angeschlossen. Hierfür wird eine Übergabestation benö-
tigt, in der sich eine Mittelspannungsschaltanlage befindet. Der Transformator wird 
i. d. R. in die Windenergieanlage integriert.  
 
Abbildung 7:    Leitungsbau im Wald 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten                       11 
Laut  Bundesverband  WindEnergie  e.V.  (2011)  ist  ein  wirtschaftlicher  Betrieb  im 
Wald bei modernen Windenergieanlagen mit einer Nabenhöhe von etwa140 m und 
einem Rotortiefpunkt über 90 m möglich. Das bedeutet einen freien Luftraum über 
Baumkronen von > 60 m. 
 
Windparks 
Bei der Bündelung von WEA zu Windparks können v. a. bei der Erschließung Sy-
nergieeffekte genutzt werden. Es ist jedoch zu beachten, dass entsprechende Si-
cherheitsabstände zwischen den einzelnen WEA eingehalten werden müssen. Als 
Richtwert für Abstände dienen der 6-fache Rotordurchmesser in Hauptwindrichtung 
und der 3-fache Rotordurchmesser in Nebenwindrichtung. Für einen Windpark mit 
fünf Anlagen (E-82) bedeutet das einen ungefähren Flächenbedarf von 25-30 ha. 
Ein weiterer Aspekt, den es zu beachten gilt, ist die Zunahme von Schallimmissio-
nen bei einer steigenden Zahl von WEA. Während um eine einzelne WEA des Typs 
E-82 in einem Abstand von 780 m 35dB(A) erreicht werden, so benötigt man bei 
drei WEA desselben Typs bereits einen Abstand von 1120 m um auf 35dB(A) zu 
kommen. 
 
Abbildung 8:    Windpark 
Ab einer Parkgröße von etwa acht WEA kommt der Bau eines Umspannwerks in 
Betracht. Die elektrische Leistung wird dann direkt in eine Hochspannungsleitung 
eingespeist.

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  12         
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumpl
aner - landschaftsarchitekten
 
Tabelle 3 :  Mögliche bau-, anlage- und betriebsbedingte Auswirkung von Windenergieanlagen auf die Schutzgüter  
Vorhabensbedingte Wirkungen 
Schutzgut Bevölke-rung und Gesundheit des Menschen 
Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter 
Schutzgut  Landschaft 
Schutzgut Pflanzen, Tiere und biologische Vielfalt 
Schutzgut Wasser 
Schutzgut Boden 
Schutzgut Klima und Luft 
Baubedingte Auswirkungen Abspannseile zur  Sicherung 
- 
- 
- 
Vogelschlag 
- 
- 
- 
Baustelleneinrichtung 
visuelle Störung 
- 
technische Elemen-te in der freien Landschaft 
Zerschneidung von Funktionszusammen-hängen;  Zerstörung von Lebens-räumen 
Bodenverdichtung, Versiegelung 

ein-
geschränkte Versi-ckerung, Gefahr von Schadstoffeinträgen 
Versiegelung; Bodenverdich-tung, -abtrag, -umlagerung  
- 
Betrieb von Baustellen-fahrzeugen und -maschinen 
Lärm-, Schadstoff- und Staubimmissionen 
- 
erhöhtes Verkehrs-aufkommen mit Lärm-, Schadstoff- und Staubimmissio-nen 
Zerstörung von Pflan-zen; Beunruhigung von Tieren 
Schadstoffeinträge ins Grundwasser 
Schadstoff-einträge in den Boden;  Bodenverdich-tung 
Schadstoff- und Staubimmis-sionen 
(Aus-)bau von Zufahrts-/Erschließungswegen; im Wald u.a. Rodung für Zuwegung, Kranstellflä-che, Kran-Montage-ausleger 
Lärm-, Schadstoff- und Staubimmissionen, visuelle Störung 
- 
Zerschneidung/ Störung landschaft-licher Zusammen-hänge  
Zerstörung/ Zerschnei-dung von Lebensräu-men; Verlust von Pflanzen und Tieren 
Bodenverdichtung, Versiegelung 

 
eingeschränkte Versickerung; Schadstoffeinträge 
Verlust aller Boden-funktionen durch Versie-gelung, Bo-denverdich-tung, -abtrag, -umlagerung; Schadstoffein-träge 
s.o. 
Fundamenterstellung  
Lärm-, Schadstoff- und Staubimmissionen, visuelle Störung 
- 
Zerschneidung/ Störung landschaft-licher Zusammen-hänge 
s. o. 
Gefahr von Schad-stoffeinträgen, Ver-siegelung 
s.o. 
s.o. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
 HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten           
                  
 
 
 
 
 
 
 
13
 
Vorhabensbedingte Wirkungen 
Schutzgut Bevölke-rung und Gesundheit des Menschen 
Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter 
Schutzgut  Landschaft 
Schutzgut Pflanzen, Tiere und biologische Vielfalt 
Schutzgut Wasser 
Schutzgut Boden 
Schutzgut Klima und Luft 
Errichtung von Be-triebsgebäuden (Tra-fostation + Umspann-werk) 
Lärm-, Schadstoff- und Staubimmissionen, visuelle Störung 
- 
Zerschnei-dung/Störung land-schaftlicher Zusam-menhänge 
s. o. 
s.o. 
s.o. 
s.o. 
Netzanbindung über Freileitungen; in abgelegenen Wald-gebieten Bau sehr lan-ger Kabeltrassen auf-grund abgelegener Lage im Waldgebiet erforderlich 
Lärm-, Schadstoff- und Staubimmissionen, visuelle Störung; Beein-trächtigung der Erho-lungsfunktion 
visuelle Be-einträchti-gungen durch techni-sche Ele-mente 
Anreicherung der Landschaft 
mit tech-
nischen Elementen 
s. o. 
s.o. 
s.o. 
s.o. 
Netzanbindung über Erdkabel; im Wald s.o. 
Lärmemissionen, visuel-le Störungen, Schad-stoff-, Staubemissionen 
- 
Zerschnei-dung/Störung land-schaftlicher Zusam-menhänge  
s. o. 
Eingriff ins Grund-wasserregime 
Bodenverdich-tung, -abtrag, -umlagerung 
s.o. 
Anlagebedingte Auswirkungen Mastanlage mit Rotor 
Beeinträchtigung der Erholungsfunktion durch Störung von Blickbezie-hungen, visuelle Beein-trächtigungen 
visuelle Be-einträchti-gungen 
Anreicherung der Landschaft 
mit tech-
nischen Elementen; Gefahr der Verein-heitlichung der Landschaft; je nach Anzahl WEA Gefahr der Überprä-gung der Land-schaft; Veränderung der Maßstäblichkeit in der Landschaft durch die Höhe der 
Barriereeffekt / Über-flughindernis bei Wind-parks quer zu Vogelzug- bzw. bedeutenden Bewegungskorridoren, Kollisionsgefahr durch Mastanlage 
- 
kleinräumige Versiegelung 
- 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  14         
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumpl
aner - landschaftsarchitekten
 
Vorhabensbedingte Wirkungen 
Schutzgut Bevölke-rung und Gesundheit des Menschen 
Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter 
Schutzgut  Landschaft 
Schutzgut Pflanzen, Tiere und biologische Vielfalt 
Schutzgut Wasser 
Schutzgut Boden 
Schutzgut Klima und Luft 
WEA; Fernwirkung; Stö-rung von Blickbezie-hungen; Veränderungen der Nachtsituation durch Befeuerung der Anlagen 
Abspannseile  
- 
- 
- 
Vogelschlag 
- 
- 
- 
Betriebsgebäude (Tra-fostation + Umspann-werk) 
visuelle Beeinträchti-gung 
- 
Anreicherung der Landschaft 
mit tech-
nischen Elementen 
Zerschneidung von Lebensgemeinschaften 
- 
kleinräumige Versiegelung 
- 
Zufahrts- und Erschlie-ßungswege 
Visuelle Beeinträchti-gungen, akustische Beeinträchtigungen z.B. Knistergeräusche 
- 
Zerschneidung/ Störung landschaft-licher Zusammen-hänge; Ausbau der bisheri-gen land- und forst-wirtschaftlichen Wege; Anpassung der Wege an not-wendige Radien etc. 
Zerschneidung und Verinselung von Le-bensräumen und ihren Lebensgemeinschaften 
- 
s.o. 
- 
Oberirdische Stromfrei-leitungen 
- 
- 
Anreicherung der Landschaft 
mit tech-
nischen Elementen 
Vogelschlag; Zerschneidung und Verinselung von (Teil-) Lebensräumen der Avifauna 
- 
s.o. 
- 
Betriebsbedingte Auswirkungen 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
 HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten           
                  
 
 
 
 
 
 
 
15
 
Vorhabensbedingte Wirkungen 
Schutzgut Bevölke-rung und Gesundheit des Menschen 
Schutzgut Kultur- und sonstige Sachgüter 
Schutzgut  Landschaft 
Schutzgut Pflanzen, Tiere und biologische Vielfalt 
Schutzgut Wasser 
Schutzgut Boden 
Schutzgut Klima und Luft 
Rotordrehung 
Eiswurf, Lärmimmission, Schattenwurf 

 opti-
sche Bedrängung, Be-wegungsunruhe 
- 
Bewegungsunruhe; sich bewegende Elemente ziehen die Aufmerksamkeit auf sich; je nach Anzahl und Anordnung kann eine bedrän-gende Wirkung hervorgerufen wer-den.   
“Scheucheneffekt“ für störempfindliche Vögel (Störung von Brut-, Nahrungs-, Rast-, Überwinterungsgebie-ten); Vogel- und Fle-dermauskollisionen 
- 
- 
- 
Licht- und Lärmemissi-onen 
akustische Beeinträchti-gungen (Schallimmissi-onen), optische Beein-trächtigungen durch Blinklichter 
- 
Schallimmissionen durch technische Elemente werden in der freien Land-schaft als störend wahrgenommen. Entstehung von Schlagschatten 
Optische und akusti-sche Beunruhigung von Tieren; Anlocken von Vögeln durch WEA -Befeuerung bei schlechten Sichtbe-dingungen 
- 
- 
- 
Betriebsführung, War-tungsarbeiten 
- 
- 
- 
Beunruhigung von Tie-ren; Schädigung der Vegeta-tion und Tierwelt durch chemische Schadstoffe (Öle, Fette) 
- 
- 
- 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  16  
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
1.3.4  CHARAKTERISIERUNG UND WIRKUNG VON KLEIN-
WINDENERGIEANLAGEN (KWEA) 
Windenergieanlagen unter 50 m werden als Kleinwindenergieanlagen (KWEA) be-
zeichnet. Im Gegensatz zu größeren Anlagen sind sie nicht UVP-pflichtig und be-
dürfen keines Genehmigungsverfahrens nach BImSchG. Jedoch unterliegen auch 
sie  rechtlichen  Maßgaben  wie  Landes-,  Naturschutz-  oder  Denkmalschutzgesetz 
und dürfen öffentlichen Belangen nicht entgegenstehen. Genehmigungsbehörde für 
KWEA ist i. d. R. das Landratsamt oder – bei kreisfreien Kommunen – die Stadt.  
Kleinwindenergieanlagen können sowohl eine Haupt- als auch eine Nebenanlage 
darstellen. Generell eignen sich Anlagen bis zu einer Nabenhöhe von 30 m als Ne-
benanlagen zur Eigenversorgung. Sie sind in allen ausgewiesenen oder faktischen 
Baugebieten zulässig, sofern mindestens 50 % der erzeugten Energie auf dem je-
weiligen  Grundstück  verbraucht  wird  und  somit  dem  Nutzungszweck  dienen.  Im 
Außenbereich ist darauf zu achten, dass die KWEA eindeutig als Nebenanlage zu-
zuordnen ist. 
Die nachfolgende Übersicht gibt einen Überblick über die technischen Daten von 
zwei Kleinwindenergieanlagen. 
Tabelle 4 :  Technische Daten der HEOS H75 und der Neuhäuser WindTec 
NOTOS H40 (vertikale Achsen) 
Technische Daten H75 Notos H40 
Nennleistung 
75 KW 40 KW 
Nabenhöhe 
40 m 16 m / 25,5 m 
Rotordurchmesser 
15 m 12 m 
Gesamthöhe 
48 m 22 m – 32 m 
Blattanzahl 
3 2 oder 3 
Drehrichtung 
Uhrzeigersinn  
Einschaltgeschwindigkeit 
3,0 m/s 3,5 m/s 
Drehzahl 
55 U/min 40 U/min 
Maximalleistung 
12 m/s 13 m/s 
Abschaltgeschwindigkeit 
16 m/s 20 m/s 
Schallleistungspegel  
<50 dB(A) 45 dB(A) 
 
Neben den üblichen horizontalen Anlagetypen existieren bei den Kleinwindenergie-
anlagen auch vertikale Typen, die jedoch u. a. aufgrund ihrer geringeren Höhe ei-
nen geringeren Wirkungsgrad haben. Vorteile von vertikalen Anlagen sind die ge-
ringere Geräuschbelastung, kein Schattenschlag und eine gute Eignung für turbu-
lente Windverhältnisse. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
 HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten                           17 
 
Abbildung 9:    Beispiele für vertikale und horizontale Windenergieanlagen  
(hier: Notos H40 und E44) 
 
Bei  der  Errichtung  von  Kleinwindenergieanlagen  ist  zu  beachten,  dass  auch  mit 
ihnen negative  Umweltauswirkungen  wie Lärm, visuelle Störungen, Schattenwurf 
etc.  verbunden  sind.  Im  Allgemeinen  entsprechen  die  Auswirkungen  denen  von 
WEA > 50 m, fallen jedoch i. d. R. geringer aus. Um hohe Anbindungskosten an 
das öffentliche Stromnetz zu vermeiden, sollte außerdem darauf geachtet werden, 
dass sich die Anlagen in der Nähe einer 10 – 30 kV-Leitung bzw. eines Umspann-
werkes befinden. 
Grundsätzlich ist jedoch anzumerken, dass bei Windenergieanlagen mit einer Na-
benhöhe von 10-50 m laut einer Untersuchung des IWES (2012) ein wirtschaftlicher 
Betrieb kaum möglich ist. In diesen Höhen ist die Windhöffigkeit meist zu gering ist.  
Rechtlich  fallen  Kleinwindanlagen  ebenso  unter  den  dargelegten  Planvorbehalt 
nach § 35 Abs. 3 BauGB; sie sind somit, wenn sie in dem schlüssigen Planungs-
konzept Beachtung finden, ebenso lediglich in den ausgewiesenen Konzentrations-
zonen statthaft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  18  
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
1.4      PLANUNGSANSATZ      
Die  weitreichende  rechtliche  Wirkung  setzt  ein  schlüssiges  Planungskonzept  vo-
raus. Auf seiner Basis ist eine flächendeckende Überprüfung des gesamten Pla-
nungsraumes auf geeignete und nicht geeignete Flächen unter umfassender Ab-
wägung aller berührten öffentlichen und erkennbaren privaten Belange vorzuneh-
men. Die Anwendung der Auswahlkriterien erfolgt in mehreren Stufen im Wege der 
Abschichtung  bis  zur  abschließenden  Planungsentscheidung  (Trichtermethodik). 
Diese Einengung erfolgt v.a. unter dem Gesichtspunkt der Umweltverträglichkeit.  
Dieser Ansatz wird in drei Module untergliedert: 
 MODUL I: Grundlagen und Gesamtkonzept  
 MODUL II: Entwicklung von Flächen für Konzentrationszonen Windener-
gie 
 MODUL III: Umsetzung in die Flächennutzungsplanung 
 
Modul I  
Stufe  1: Da Standorte für Windenergieanlagen zwingend an gute Windbedingun-
gen gebunden sind, gilt es zunächst die Windverhältnisse im Nachbarschaftsver-
band zu untersuchen und aufzuzeigen, welche Windhöffigkeit mindestens benötig 
wird, um WEA zu betreiben. 
Stufe 2: Da auch andere Raumnutzungen Anforderung an den Raum stellen, wer-
den in einem weiteren Arbeitsschritt alle zwingend zu berücksichtigenden Anforde-
rungen herausgestellt, die gegen den Betrieb von Windenergieanlagen sprechen. 
Stufe  3: Durch die Überlagerung der Ergebnisse von Schritt 1 und 2 können nun 
die Flächen dargestellt werden, die einerseits ausreichend windhöffig sind und an-
dererseits  nicht  durch  „harte“  Restriktionen  belegt  sind  (=  potentielle  Windnut-
zungsgebiete). 
Modul II 
Stufe  4: Anhand einer detaillierten Betrachtung der potentiellen Windnutzungsge-
biete  hinsichtlich  ihrer  Eignung  (Windverhältnisse,  Geländesituation,  Bewuchs, 
Netzanbindung, Wegeerschließung, etc.) sowie ihrer Umweltverträglichkeit, wird ei-
ne vergleichende Einschätzung des Konfliktrisikos erarbeitet. Das Ergebnis wird in 
Form von Steckbriefen dokumentiert. 
Stufe  5:  Anhand  der  Einschätzung  des  Konfliktrisikos  der  theoretisch  zur  Verfü-
gung  stehenden  potentiellen  Windnutzungsgebiete,  lässt  sich  nun  ein  Vorschlag 
zur Ausweisung von Flächen für die Windenergienutzung im Flächennutzungsplan 
entwickeln. 
Stufe  6: Schlussendlich gilt es nachzuweisen, dass die vorgesehene Ausweisung 
der  Windenergienutzung  substanziellen  Raum  gibt.  D.  h.  das  Verhältnis  der  tat-
sächlich für die Windenergienutzung vorgesehenen Fläche zu den theoretisch mög-
lichen Windnutzungsbereichen muss sich in einem bestimmten Rahmen bewegen. 
Diese Arbeitsschritte werden in den Kap. 2 und 3 detailliert erläutert.  
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
 HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten           
                  
 
 
 
 
 
 
 
19
 
                  Abbildung 10:   Konzeptansatz; Vorgehensweise

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  20  
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
2 MODUL I:  
GRUNDLAGEN UND GESAMTKONZEPT  
2.1      LEITVORSTELLUNGEN      
Bei der heutigen Größe von Windenergieanlagen ist die Wirkung der Anlagen 
auf  die  Landschaft  beträchtlich.  Um  eine  raumverträgliche  und  insbesondere 
landschaftsverträgliche Windenergienutzung zu erzielen, muss sich die  Wind-
energienutzung mit seinen spezifischen Bedingungen wie auch Wirkfaktoren in 
vielfältige Nutzungskonkurrenzen in der Fläche einpassen. Grundlage des Kon-
zeptes sind deshalb auch Leitlinien zur Windenergienutzung, die sich aus dem 
Windenergieerlass B-W (9.5.2012) ableiten lassen: 
 Sicherung von wirtschaftlich sinnvollen Standorten für eine Wind-
energienutzung mit geringem Konfliktpotenzial; 
Eine  ausreichend  hohe  Windhöffigkeit  ist  der  entscheidende  Parameter  für  eine  wirt-
schaftlich vertretbare Nutzung der Windenergie. Bei einer nicht wirtschaftlich vertretba-
ren Nutzung sind in der Regel andere Aspekte der Raumnutzung und die Vielfalt, Eigen-
art und Schönheit der Landschaft bedeutender, als die Errichtung einer unwirtschaftli-
chen Windenergieanlage. 
Je nach Anlagentyp, Turmhöhe und Höhe des Standortes üNN ist zum Erreichen eines 
Mindestertrags eine durchschnittliche Jahreswindgeschwindigkeit von etwa 5,3 m/s bis 
5,5 m/s in 100 m über Grund erforderlich. Ein wirtschaftlich sinnvoller Standort gilt in der 
Praxis –	fast unabhängig von Anlagentyp und Nabenhöhe –	erst ab einer durchschnittli-
chen Jahreswindgeschwindigkeit von 5,8 m/s bis 6 m/s in 100 m über Grund.   
Die Windenergienutzung steht in Konkurrenz zu anderen Nutzungen. Standorte mit ge-
ringen Restriktionen sind insbesondere in verdichteten Gebieten selten  anzutreffen. Ein 
Standort mit einer möglichst hohen Windhöffigkeit und gleichzeitig geringen Restriktio-
nen ist aus diesem Grund die erste Wahl für eine Ausweisung als Konzentrationszone im 
Flächennutzungsplan. 
 
 Vermeidung von Windenergieanlagen in Gebieten mit hoher Empfind-
lichkeit des Landschaftsbildes und Schonung von großräumig unbe-
lasteten Gebieten; 
Die Landschaft ist auch im Hinblick auf ihre Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu schützen 
(§1 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG). Daher ist bei der Standortsuche für Windenergieanlagen 
das Landschafsbild zu berücksichtigen u. ggf. zwischen einer Nutzung der Windenergie 
und dem Schutz des Landschaftsbildes abzuwägen (WE-Erlass BW, Kap. 4.2.6). 
Herausragende Landschaften, insbesondere Landschaften mit  internationaler, nationa-
ler und landesweiter Bedeutung, sind zu erhalten und zu schonen.  
Bei der Standortsuche für Windenergieanlagen sollten die Belange, die für eine Wind-
energienutzung sprechen, mit dem Erhalt des Charakters der Kulturlandschaften (neben 
anderen Belangen) abgewogen werden. Besondere Blickbeziehungen tragen maßgeb-
lich zur Erholungsfunktion einer Landschaft bei. Bei der Standortsuche für Windenergie-
anlagen sollte der Erhalt besonderer Blickbeziehungen und die für die Windenergienut-
zung  sprechenden  Belange  berücksichtigt  und  abgewogen  werden  (WE-Erlass  BW, 
Kap. 4.2.6). 
Eine  besondere  Qualität  weisen  auch  großräumig  unbelastete  und  unzerschnittene 
Landschaften auf. Sie werden in Deutschland immer weniger und bedürfen deshalb ei-
nes Schutzes. 
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
 HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten                             21 
 
Bevorzugung der Übernahme von bereits ausgewiesenen Sonderbau-
flächen und Konzentrationszonen Windenergie sowie bestehender 
Anlagen und ihrer Erweiterungsmöglichkeiten, soweit sie in das  Ge-
samtkonzept passen und den aufgezeigten Kriterien entsprechen; 
Das  Nachrüsten  (Repowering)  bestehender  wirtschaftlicher  Standorte  ist  der  Neuaus-
weisung  ebenso  vorzuziehen,  wie  die  Ausweisung  bestehender  Konzentrationszonen 
und ihrer möglichen Erweiterungsflächen. Aus wirtschaftlichen Gründen z.B. der vorhan-
denen Erschließung wie auch aus Gründen des Landschaftsschutzes sind diese Flächen 
wichtige  Pfeiler  einer  kommunalen  Windplanung.  Diese  Flächen  sollten  natürlich  den 
Grundbedingungen und den Vorstellungen einer Gesamtkonzeption und Schwerpunkt-
setzung entsprechen.  Unwirtschaftliche Anlagen sind abzubauen.  
 
 Bevorzugung von Standorten mit hoher Vorbelastung durch techni-
sche Infrastruktur; 
Der Ausbau der Windenergienutzung soll landschaftsverträglich erfolgen. Hierzu ist die 
Nutzung technisch bereits vorbelasteter Bereiche zu präferieren.   
Eine Nutzung von Flächenpotenzialen für die Errichtung zusätzlicher Windenergieanla-
gen an bestehenden Infrastrukturtrassen ist grundsätzlich sinnvoll und bietet Vorteile ge-
genüber vielen Standorten in der freien Landschaft. Aufgrund bereits vorhandener Belas-
tungen  ist  die  Belastungszunahme  durch  die  Errichtung  von  Windenergieanlagen  in 
Nachbarschaft zu großen Verkehrs- und Energiefreileitungstrassen in der Regel geringer 
als an bisher nicht oder wenig belasteten Standorten der freien Landschaft (BMU, 2009). 
 
 Konzentration und Bündelung der Anlagen in Windparks zur Vermei-
dung zahlreicher Einzelanlagen; 
Die Konzentration Bündelung von Windenergieanlagen ist aus landschaftsökologischer 
Sicht dem Bau von Einzelanlagen vorzuziehen. Einer „Verspargelung“ der Landschaft 
durch Windenergieanlagen sollte vermieden werden; d.h. Windenergieanlagen sollten 
nach dem Bündelungsprinzip an ausgewählten Standorten konzentriert werden. Daher 
sollten  Standorte  ermittelt  werden,  die unter  Aspekten  des  Natur-,  Umwelt-,  Land-
schafts- und Anwohnerschutzes verträglich und geeignet sind. 
 
 Wenn möglich und erforderlich Akzeptanz eines höheren Konfliktpo-
tenzials an besonders windhöffigen Standorten; 
Die Windhöffigkeit ist für die Windenergienutzung der entscheidende Parameter.  
Die Wirtschaftlichkeit von Windenergieanlagen hängt von vielen Faktoren ab, z.B. den 
Materialkosten  der  Anlagen,  der  Nähe  zum  Leitungsnetz,  den  Pachtkosten  und  dem 
Zinsniveau. Einen besonders großen Einfluss auf die Wirtschaftlichkeit hat die Windge-
schwindigkeit, denn die Leistung des Windes hängt von der dritten Potenz der Windge-
schwindigkeit ab. Nimmt die Windgeschwindigkeit um 10 % zu (z.B. von 6 auf 6,6 m/s), 
so wird die Leistung um 33 % größer. Aus diesem Grund ist es sinnvoll, Windenergiean-
lagen insbesondere in den besonders windhöffigen Gebieten einer Kommune vorzuse-
hen und hierbei, soweit rechtlich möglich, auch ein höheres Konfliktpotential in Kauf zu 
nehmen. Auf der anderen Seite sollte in nicht so windhöffigen Gebieten hohe Konfliktpo-
tentiale nicht akzeptiert werden und auf Ausweisungen verzichtet werden. 
 
 Vermeidung von Überlastungen an Standorten für Windenergieanla-
gen durch Beschränkung der Anlagenzahl und Einhaltung von Ab-
ständen von Anlagengruppen und Windparks untereinander. 
Die Ausweisung von Windenergiestandorten kann auch zu einer Überlastung von Infra-
strukturen und baulichen Anlagen im Außenbereich führen. Überlastungen hängen aber 
stark von der räumlich-topographischen Situation, der Vorprägung und der Sichtbarkeit 
der Windenergieanlagen ab. Ziel  sollte es sein, Anlagen und Anlagengruppen in vertret-
barer Dimension zu bündeln und auf der anderen Seite auch Abstände der Gruppen un-
tereinander  einzuhalten.  Dies  erfordert    vor  dem  Hintergrund  der  nun  beschlossenen 
Regelungen  in  Baden-Württemberg  auf  der  kommunalen  Ebene  interkommunale  und 
regionale  Zusammenarbeit  und  Abstimmung,  da  es  ansonsten  zu  einer  vollständigen 
Überprägung  des  Raumes  kommen  kann.  Dies  würde  erheblich  zu  Lasten  anderer 
Raumansprüche gehen und zu erheblichen Konflikten und Engpässen führen. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  22  
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
2.2      BESTEHENDE      WINDENERGIEANLAGEN BZW.  
- AUSWEISUNGEN  
Im  Planungsraum  des  Nachbarschaftsverbandes  gibt  es  bislang  insgesamt  3 
Windenergieanlagen sowie eine Kleinwindanlage. 
In  der  Region  Mittlerer  Oberrhein  besteht  bis  zum  31.12.2012  Planungsrecht 
durch den Regionalplan. Bis zu diesem Zeitpunkt sind im betrachteten Raum 
regionalbedeutsame  Windenergieanlagen  ausgeschlossen.  Regionalbedeutsa-
me Windenergieanlagen sind in der Regel Einzelanlagen mit einer Nabenhöhe 
von mehr als 50 m oder Windparks ab 3 Einzelanlagen, unabhängig von der 
Nabenhöhe  der  Einzelanlage.  Nicht  regionalbedeutsame  Windenergieanlagen 
in der Region Mittlerer Oberrhein sind privilegiert und unterliegen dem Bauord-
nungsrecht. 
2.3 KONZEPT STUFE 1: 
WINDVERHÄLTNISSE IN BEZUG AUF DIE 
WINDENERGIENUTZUNG 
Als  wesentliche  einheitliche  Datengrundlage  für  das  Windpotential  in  Baden-
Württemberg, liegt seit Ende 2010 der landesweite Windatlas des TÜV Süd vor. 
Er  wurde  im  Auftrag  des  Wirtschaftsministeriums  erstellt  und  stellt  die  durch-
schnittlichen Windgeschwindigkeiten in einem Flächenraster von 50 x 50 m in 
verschiedenen, den Nabenhöhen von WEA entsprechenden Höhen über Grund 
dar. Als besonders  windhöffige  Regionen treten in Baden-Württemberg  dabei 
die Hohenloher Ebene sowie exponierte Standorte auf der Schwäbischen Alb 
und dem Schwarzwald hervor (vgl. Abbildung 11:).  
Im Gegensatz zu flachen Küstengebieten wird Baden-Württemberg durch Mit-
telgebirge wie die Schwäbische Alb und den Schwarzwald und eine insgesamt 
höhere Reliefenergie gekennzeichnet.  Diese hat einen starken Einfluss auf das 
bodennahe Windfeld und erschwert eine räumliche Modellierung der Windge-
schwindigkeit. Auch wenn die Ertragsdaten bestehender Windenergieanlagen in 
den Windatlas integriert wurden, ersetzt er kein akkreditiertes Windgutachten. 
Für  einen  landesweiten  Ausbau  der  Windenergienutzung  stellt  er  jedoch  ein 
wichtiges Werkzeug dar. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
 HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten                             23 
 
Abbildung 11:   Windpotentialkarte von Baden-Württemberg in 100 m Nabenhöhe
3
 
Als Richtwert für eine minimale Windhöffigkeit, über die ein Standort zur Nut-
zung der Windenergie verfügen sollte, gilt eine durchschnittliche Jahreswindge-
schwindigkeit von etwa 5,3 m/s in 100 m über Grund. Dieser Wert begründet 
sich in einem Referenzertrag von 60 %
4
. Da der Windatlas weitgehend auf Re-
chenmodellen  basiert,  beinhalten  seine  Daten  im  Hinblick  auf  die  tatsächlich 
herrschenden Windverhältnisse eine gewisse Unsicherheit.  
In Absprache mit dem Regionalverband Mittlerer Oberrhein (Juni 2012) wurde 
ein möglicher Korrekturfaktor um +0,25 m/s berücksichtigt, um nicht von vorne-
herein eine zu enge Flächenkulisse zu betrachten. Bei den Empfehlungen zur 
Ausweisung möglicher Konzentrationszonen sind die Flächen mit sehr geringer 
                                                  
3
 Internetseite des Umweltministeriums Baden-Württemberg (Aufruf: 19.02.2012) 
4
 “Der Referenzertrag ist die für jeden Typ einer Windkraftanlage einschließlich der jeweiligen Nabenhöhe 
bestimmte Strommenge, die dieser Typ bei der Errichtung ein dem Referenzstandort rechnerisch auf Ba-
sis einer vermessenen Leistungskennlinie in fünf Betriebsjahren erbringen würde (...)“ (Anlage 3 Abs. 2 
EEG). 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  24  
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
Windhöffigkeit demnach nochmals kritisch zu hinterfragen und sich evt. für die 
Alternative mit einer höheren Windhöffigkeit zu entscheiden. 
Bereiche mit einer geringeren Windhöffigkeit (< 5,0 m/sec) werden aufgrund der 
derzeit nicht gegebenen Wirtschaftlichkeit zurückgestellt. 
 
Die Windverhältnisse im Bereich des Nachbarschaftsverbandes 
Die  Windsituation  im  Bereich  des  Nachbarschaftsverbands  Karlsruhe  ist  im 
Vergleich zu anderen Regionen Baden-Württembergs grundsätzlich als relativ 
schwachwindig einzustufen. Im Bereich der Rheinniederung ist eine Windhöffig-
keit von größer 5,25 m/s in 100m über Grund anzutreffen. Diese ist für den dau-
erhaften Betrieb von Windenergieanlagen bedingt geeignet. Eine gute Nutzbar-
keit der Windhöffigkeit ist ab 5,75 m/s anzunehmen. Diese wird annähernd stel-
lenweise in den Bereichen der Schwarzwald- Randplatten und des Kraichgaus 
erreicht.  
Karte 1 zeigt die geeigneten Bereiche auf. Die nachfolgende Abbildung dient als 
Übersicht in diesem Bericht. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
 HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten                             25 
 
Abbildung 12:   Windhöffigkeit im Nachbarschaftsverband Karlsruhe (Windatlas 2011) 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  26  
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
2.4 KONZEPT STUFE 2:  
ERMITTLUNG VON NICHT FÜR DIE NUTZUNG 
VON WINDENERGIE GEEIGNETEN FLÄCHEN 
2.4.1  EINFÜHRUNG  
Die  in  Tabelle  3  dargelegten  Auswirkungen  von  Windenergieanlagen  können 
auf  die  unterschiedlichsten  Raumnutzungen  sowie  auf  Werte  von  Natur  und 
Landschaft wirken.  
Durch  die  Bestimmung  von  zwingend  festzustellenden  Ausschlussbereichen 
werden die möglichen Windnutzungsbereiche eingeengt. Die Beurteilung erfolgt 
nicht  begrenzt  auf  die  besonders  windhöffigen  Bereiche,  sondern  flächende-
ckend  für  das  gesamte  Untersuchungsgebiet.  Damit  wird  auch  der  Tatsache 
Rechnung  getragen,  dass die technische Entwicklung  von Schwachwindanla-
gen  voranschreitet  bzw.  zukünftige  Förderprogramme  die  Wirtschaftlichkeits-
schwelle verlagern können. Als Ausschlussbereiche für die Windenergienutzung 
werden die Bereiche definiert, deren Zweckbestimmung der Errichtung und dem 
Betrieb  von  Windenergieanlagen  grundsätzlich  entgegenstehen. Die  Aus-
schlussgebiete  ergeben  sich  zunächst  in  einer  ersten  Stufe  durch  flächende-
ckend gültige und auch verfügbare Ausschlusskriterien bzw. Tabukriterien. 
 
Grundlage  dieser  Betrachtung  ist  der  Windenergieerlass  des  Landes  Baden-
Württemberg vom 9.5.2012 sowie die bereits dargelegten Wirkungen von Wind-
energieanlagen. Eine tabellarische Zusammenstellung der Ausschlusskriterien 
ist im Anhang Tab. 14 zu finden. 
 
2.4.2  FLÄCHENHAFT GRUNDSÄTZLICH AUSZUSCHLIES-
SENDE BEREICHE 
Tabuflächen kommen für einen Ausbau der Windenergienutzung nicht in Frage, 
da WEA dort zu sehr erheblichen Beeinträchtigungen der rechtlich gesicherten 
Zweckbestimmungen und somit auch regelmäßig zu keiner Genehmigung in ei-
nem BIschmG Verfahren führen würden.  
Die  nachfolgend  aufgeführten  Kriterien  werden  im  weiteren  Planungsprozess, 
aufgrund neuer Informationen und Daten fortlaufend ergänzt. Die dargestellten 
Kriterien stellen somit zunächst einen Zwischenstand dar, der zu Ende der Pla-
nung, nach Eingang sämtlicher Unterlagen zu Tabuflächen, in den zusammen-
fassenden Karten aktualisiert wird. Während des Planungsverlaufs wurden die 
neuen Erkenntnisse fortlaufend eingearbeitet und berücksichtigt.  
Siedlung 
In  Siedlungsbereichen  sind  grundsätzlich  bestimmte  Immissionswerte  (Richt-
werte)  einzuhalten.  Diese  sind  in  der  TA-Lärm  festgelegt  und  können  sich  je 
nach Siedlungsart (allg. Wohngebiet, Misch- oder Kerngebiet etc.) voneinander 
unterscheiden. Entsprechend des voraussichtlich zu erwartenden Geräuschpe-
gels der jeweiligen WEA, lässt sich ein bestimmter Abstand errechnen, ab dem 
der Richtwert der TA-Lärm eingehalten wird.   
Die Werte der Referenzanlagen werden in gerundeter Form angewendet.  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
 HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten                             27 
In diesem Konzept werden als Mindestabstände sowohl die einzuhaltenden Ab-
stände bei einer Einzelanlage als auch die Abstände bei drei Anlagen berück-
sichtigt.  Es  werden  die  im  gültigen  Flächennutzungsplan  2010  des  Nachbar-
schaftsverbands Karlsruhe aufgeführten Flächenkategorie berücksichtigt.  
Abgesehen  von  Lärmimmissionen  schützt  der  Abstand  die  Siedlungsgebiete 
auch vor Störungen durch Schattenwurf. 
Die Einhaltung der in der TA-Lärm geforderten Abstände ist im Genehmigungs-
verfahren im Einzelfall zu prüfen. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  28  
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
 
 
Abbildung 13:   Tabubereiche – Lärmschutz (Stand 25.9.2012) 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
 HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten                             29 
Verkehr 
Regionalbedeutsame  Verkehrswege  sind  Voraussetzung  für  die  Versorgung 
und den Leistungsaustausch. Die Funktion muss vor Störungen der Betriebssi-
cherheit geschützt werden. Sowohl das Bundesfernstraßengesetz (FStrG)  als 
auch das Straßengesetz Baden-Württemberg (StrG BW) geben daher Abstände 
vor,  die  zwischen  den  Verkehrswegen  und  baulichen  Anlagen  -  also  auch 
Windenergieanlagen  -  einzuhalten  sind.  Zur  Sicherung  der  Betriebssicherheit 
von  Eisenbahnstrecken  sind  gemäß  Landeseisenbahngesetz  auch  Abstände 
zwischen baulichen Anlagen und den Bahnlinien einzuhalten. Darüber hinaus 
gelten laut Luftverkehrsgesetz rund um Flugplätze sog. Bauschutzbereiche bzw. 
Hindernisbegrenzungsflächen,  in  denen  WEA  aus  Gründen  der  Gefahrenver-
meidung ebenfalls nicht genehmigungsfähig sind oder einer speziellen Geneh-
migung der Luftfahrtbehörde bedürfen. 
Sonstige technische Infrastruktur 
Die Funktionsfähigkeit von Funkstellen und Radaranlagen darf durch die Errich-
tung von WEA nicht gestört werden (§35 Abs. 3 Nr. 8 BauGB). Da ein Richtfunk 
nur  dann  einwandfrei  betrieben  werden  kann,  wenn  zwischen  den  Richtfunk-
sendern und Richtfunkempfängern quasi optische Sicht besteht, sind 50 m Ab-
stand einzuhalten. Zwischen Windenergieanlagen und Elektrizitätsfreileitungen 
(>110 kV) ist aus Gründen der Gefahrenabwehr gegen herabfallende Teile der 
WEA, ausschwingende Kabel und Montagefreiheit ein Sicherheitsabstand ein-
zuhalten, der sich am einfachen Rotordurchmesser der WEA orientiert. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  30  
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
 
Abbildung 14:   Tabubereiche – Infrastruktur (25. 9. 2012) 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
 HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten                             31 
Land- und Forstwirtschaft 
Im Wald stehen einige nach LWaldG geschützte Bereiche nicht für einen Aus-
bau der Windenergienutzung zur Verfügung. Dabei handelt es sich um Bann- 
und Schonwälder (§ 32 LWaldG). Bann- und Schonwälder dienen der Siche-
rung der ungestörten natürlichen Entwicklung von Waldgesellschaften mit ihren 
Tier-  und  Pflanzenarten  bzw.  der  Erneuerung  bestimmter  Waldgesellschaften 
oder eines Bestandaufbaus mit ihren charakteristischen Tier- und Pflanzenar-
ten. Der Bau und Betrieb von Windenergieanlagen steht dieser Schutzfunktion 
entgegen.  
Gewässerschutz 
Zur Erhaltung und Verbesserung der ökologischen Funktion von Gewässern ist 
im Außenbereich generell ein Gewässerrandstreifen von 10 m von Bebauungen 
frei zu halten (§68 WG BW).   
Darüber  hinaus  dürfen  WEA  grundsätzlich  nicht  in  der  Zone  I  von  Wasser-
schutzgebieten errichtet werden, da dies zu einer Minderung der schützenden 
Deckschichten  führen  kann.  Das  Risiko  einer  nachteiligen  Veränderung  des 
Grundwassers würde dadurch erhöht werden. Der nachhaltigen Sicherstellung 
der Wasserversorgung wird Vorrang vor einer baulichen Nutzung eingeräumt.  
Arten- und Biotopschutz 
Naturschutzgebiete  und  flächenhafte  Naturdenkmale  sind  generell  von  einem 
Ausbau der Windenergienutzung frei zu halten.
5
 Sie dienen v. a. dem Schutz 
bestimmter  Tier-  und  Pflanzenarten  bzw.  Lebensgemeinschaften,  der  biologi-
schen Vielfalt insgesamt sowie des Naturhaushaltes. Teilweise repräsentieren 
sie auch alte Wirtschaftsweisen und sind daher von kulturhistorischer Bedeu-
tung. Da ein Ausbau der Windenergienutzung eine erhebliche Beeinträchtigung 
der Schutzziele mit sich bringen würde, sind diese Gebiete von WEA frei zu hal-
ten (§§ 23 und 28 BNatSchG). Gehören zu den Schutzzielen von Naturschutz-
gebieten windenergieempfindliche Vogelarten des Anhangs 1 VSG-VO, so ist 
ein Vorsorgeabstand, der im Einzelfall festzulegen ist, einzuhalten. 
Auch  außerhalb  eines  NATURA  2000-Gebietes  sind  WEA  unzulässig,  sofern 
windenergieempfindliche Arten des Anhangs IV der FFH-Richtlinie oder europä-
ische  Vogelarten  beeinträchtigt  werden  (§44  BNatSchG).  Je  nach  betroffener 
Art müssen entsprechende Abstände eingehalten werden. 
Entsprechendes gilt auch für Rast- und Überwinterungsgebiete von Zugvögeln 
internationaler und nationaler Bedeutung sowie RAMSAR Gebiete. Auch Zug-
konzentrationskorridore  von  Vögeln  und  Fledermäusen  sind,  soweit  bekannt, 
frei von WEA zu halten. 
                                                  
5
 Auch besonders geschützte Biotope sind von einer Windenergienutzung ausgeschlossen. Da es sich 
dabei jedoch i. d. R. um kleinflächige Strukturen handelt, fließen sie erst im Rahmen von Modul II in die 
Betrachtung ein. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  32  
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
 
Abbildung 15:   Tabubereiche - Naturschutz (25. 9. 2012) 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
 HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten                             33 
Denkmalschutz 
Kulturdenkmäler von besonderer Bedeutung sind prinzipiell von einem Ausbau 
der Windenergienutzung auszunehmen. Eine Auflistung der für den Nachbar-
schaftsverband  Karlsruhe  bedeutsamen  Kulturdenkmale  liegt  vor.  Ergänzend 
hierzu  sind  Einschätzungen  zur  Denkmalpflege  einzubeziehen,  die  einen  evt. 
notwendigen Umgebungsschutz nach § 15 (3) DSchG betreffen. Hierzu liegen 
derzeit keine Angaben vor.  
 
Tabubereiche – Gesamt 
Aufgrund der oben aufgeführten rechtlich begründeten Tabukriterien ergibt sich 
eine starke Eingrenzung der prinzipiell für eine Windnutzung möglichen Berei-
che.  
Die  nachfolgende  Abbildung  dient  der  Orientierung  und  Illustration.  Die  zwin-
gend für eine WEA Nutzung nicht zur Verfügung stehenden Flächen sind in Kar-
te 2 dargestellt. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  34  
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
 
Abbildung 16:   Tabubereiche – Gesamt (Stand 25. 9. 2012) 
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
 HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten                             35 
2.5      VERTIEFUNG      ZUM      NATUR- UND ARTESCHUTZ 
Windenergieanlagen können sich auf bestimmte Arten und deren Lebensräume 
negativ auswirken. Besonders empfindliche Gebiete – wie beispielsweise Na-
turschutzgebiete – sind daher generell von einer Windenergienutzung ausge-
schlossen. Doch auch außerhalb gesetzlich ausgewiesener Schutzgebiete gel-
ten zahlreiche Regelungen des Arten- und Biotopschutzes.  
2.5.1  RECHTSGRUNDLAGE ARTEN- UND BIOTOPSCHUTZ 
Raumordnungsgesetz 2009 (ROG)  / Landesplanungsgesetz 2012 (LplG) 
§ 2 (2) Nr. 6 ROG:   
Der  Raum  ist  in  seiner  Bedeutung  für  die  Funktionsfähigkeit  der  Böden,  des 
Wasserhaushalts, der Tier- und Pflanzenwelt sowie des Klimas einschließlich 
der jeweiligen Wechselwirkungen zu entwickeln, zu sichern oder, soweit erfor-
derlich, möglich und angemessen, wiederherzustellen. Wirtschaftliche und sozi-
ale  Nutzungen  des  Raums  sind  unter  Berücksichtigung  seiner  ökologischen 
Funktionen  zu  gestalten;  Beeinträchtigungen  des  Naturhaushalts  sind  auszu-
gleichen, den Erfordernissen des Biotopverbundes ist Rechnung zu tragen. 
§ 2 LplG:   
die sozialen und wirtschaftlichen Ansprüche an den Raum sind mit seinen öko-
logischen Funktionen in Einklang zu bringen und zu einer dauerhaften, groß-
räumig ausgewogenen Ordnung zu führen. Dabei sind u.a. die natürlichen Le-
bensgrundlagen zu schützen und zu entwickeln. 
§ 3 Abs. 2 LplG:  
„Bei der Aufstellung, Fortschreibung und Änderung der Entwicklungspläne und 
der Regionalpläne sind die Grundsätze der Raumordnung gegeneinander und 
untereinander abzuwägen. [...] In der Abwägung sind auch die Erhaltungsziele 
oder der Schutzzweck der Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung und der 
Europäischen Vogelschutzgebiete im Sinne des Bundesnaturschutzgesetzes zu 
berücksichtigen; soweit diese erheblich beeinträchtigt werden können, sind die 
Vorschriften  des  Bundesnaturschutzgesetzes  und  des  Naturschutzgesetzes 
über  die  Zulässigkeit  oder  Durchführung  von  derartigen  Eingriffen  sowie  die 
Einholung der Stellungnahme der Kommission anzuwenden (Prüfung nach der 
Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie).“ 
Bundesnaturschutzgesetz 2010 (BNatSchG)  
Landesnaturschutzgesetz (NatSchG) 
§ 1 Abs. 2 BNatSchG:     
„Zur dauerhaften Sicherung der biologischen Vielfalt sind entsprechend dem je-
weiligen Gefährdungsgrad insbesondere 
1.     lebensfähige Populationen wild lebender Tiere und Pflanzen einschließ-
lich ihrer Lebensstätten zu erhalten und der Austausch zwischen den 
Populationen sowie Wanderungen und Wiederbesiedelungen zu ermög-
lichen, 
2.     Gefährdungen von natürlich vorkommenden Ökosystemen, Biotopen 
und Arten entgegenzuwirken, 
3.     Lebensgemeinschaften und Biotope mit ihren strukturellen und geografi-
schen Eigenheiten in einer repräsentativen Verteilung zu erhalten; be-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  36  
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
stimmte Landschaftsteile sollen der natürlichen Dynamik überlassen 
bleiben.“ 
§ 1 (5) BNatSchG:   
Sicherung der unzerschnittenen Räume 
§ 21 BNatSchG:   
Sicherung und Entwicklung eines funktionsfähigen Biotopverbundsystems; „Die 
erforderlichen Kernflächen, Verbindungsflächen und Verbindungselemente sind 
[...] durch planungsrechtliche Festlegungen, [...] zu sichern, um den Biotopver-
bund dauerhaft zu gewährleisten.“ 
§§ 22-30 BNatSchG/§§26-34 NatSchG BW:   
geschützte Teile von Natur und Landschaft 
§ 33 BNatSchG:   
Sicherung eines guten Erhaltungszustandes der zu schützenden Lebensräume 
und Arten (Natura 2000) 
§  34  BNatSchG/Art.  6  Abs.  3  FFH-Richtlinie  92/43/EWG;  Richtlinie 
79/409/EWG:    
Für Pläne oder Projekte, die einzeln oder im Zusammenwirken mit anderen Plä-
nen  oder  Projekten  ein  Gebiet  des  Netzes  „Natura  2000“  (Gebiete  gemein-
schaftlicher  Bedeutung  und  EU-Vogelschutzgebiete)  erheblich  beeinträchtigen 
können, ist eine Prüfung der Verträglichkeit dieses Projektes oder Planes mit 
den festgelegten Erhaltungszielen des betreffenden Gebietes vorzunehmen.  
§ 39 BNatSchG:   
Allgemeiner Schutz wild lebender Tiere und Pflanzen 
§ 44 Abs. 1, 5 BNatSchG:   
Besonderer  Artenschutz:  Zugriffsverbote;  Untersuchungsrelevante  Arten  (An-
hang-IV-Arten der FFH-Richtlinie und Europäische Vogelarten im Sinne des Art. 
1 der EG-Vogelschutzrichtlinie) 
Landeswaldgesetz 1995 (LWaldG) 
§30a LWaldG:    
Biotopschutzwald  ist  Wald,  der  dem  Schutz  und  der  Erhaltung  von  seltenen 
Waldgesellschaften sowie von Lebensräumen seltener wild wachsender Pflan-
zen und wild lebender Tiere dient. Alle Handlungen, die zu einer Zerstörung o-
der erheblichen oder nachhaltigen Beeinträchtigung von Biotopschutzwald füh-
ren können, sind verboten. 
§ 32 LWaldG:    
Erklärung zum Bann- und Schonwald zur Sicherung der ungestörten natürlichen 
Entwicklung einer Waldgesellschaft mit ihren Tier- und Pflanzenarten oder zur 
Erhaltung oder Erneuerung einer bestimmten Waldgesellschaft mit ihren Tier- 
und  Pflanzenarten  oder  eines  bestimmten  Bestandsaufbaus.  Angrenzender 
Wald ist so zu bewirtschaften, dass Waldschutzgebiete nicht beeinträchtigt wer-
den. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
 HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten                             37 
2.5.2  AUSWIRKUNGEN VON WINDENERGIEANLAGEN AUF  
ARTEN UND LEBENSRÄUME 
Neben dem direkten Verlust von Lebensraumtypen und Lebensstätten von Ar-
ten durch Bau und Anlage der Windenergieanlagen ist insbesondere der indi-
rekte  Lebensraumverlust  durch  Meidung  der  Anlage  (Scheucheneffekt,  Lärm, 
Licht, Störung) sowie durch betriebsbedingte Auswirkungen auf Arten von Be-
deutung.  
Beispielsweise  können  durch  Überbauung,  Versiegelung  und  Rodung  bisher 
zusammenhängende, unzerschnittene Waldlebensräume zerschnitten, alte na-
turnahe Wälder in ihrer Habitatqualität beeinträchtigt oder Horst- bzw. Höhlen-
bäume als Lebensstätte von Vögeln und Fledermäusen gänzlich verloren ge-
hen. 
In  Tabelle  3;  Kap.  1.3.3  werden  u.  a.  die  möglichen  bau-,  anlagen-  und  be-
triebsbedingte Auswirkungen auf das Schutzgut Pflanzen, Tiere und biologische 
Vielfalt  zusammengefasst.  Die  betriebsbedingten  Auswirkungen  und  der  Le-
bensraumverlust durch Meidung der Anlage betreffen nach derzeitigem Kennt-
nisstand v. a. bestimmte Vogel- und Fledermausarten. 
Vögel 
Bei den Vogelarten sind insbesondere Großvogelarten wie Greifvögel, Raufuß-
hühner, Störche und Uhus, Rastvögel sowie Koloniebrüter empfindlich. Für Vö-
gel  sind  neben  Individuenverluste  durch  Tötung  oder  Verletzung,  die  Beein-
trächtigungen von Brut-, Rast- und Überwinterungsvorkommen durch Meidever-
halten  mit  einhergehendem  Lebensraumverlust  oder  durch  Störungen  bspw. 
aufgrund von Wartungsarbeiten von Bedeutung.  
Hinsichtlich  der  Barrierewirkung  im  Vogelzug  und  auf  Nahrungsflügen  liegen 
bisher wenige Erkenntnisse vor. Liegen größere Windparks quer zu Vogelzug-
korridoren weichen die Vögel aus. Dies bedeutet einen energetischen Mehrauf-
wand für die betroffenen Vögel (Hötker et al. 2004). Es kann auch zu einer Um-
kehr  der  Vögel  oder  Auflösung  der  Zugformation  kommen  (ebd.).  Für  niedrig 
fliegende Vögel in Mittelgebirgslagen ist ein Ausweichen häufig durch das Relief 
erschwert. Häufig folgen die Durchzügler den in Zugrichtung liegenden Talstruk-
turen  (Stübing  S.  2011).  Auch  bei  Lage  zwischen  Brut-  und  Nahrungshabitat 
stellen solche Windparks Barrieren dar, die je nach Vogelart entweder umflogen 
werden oder zu Kollisionen führen können. Besonders empfindlich sind vermut-
lich Gänse, Milane, Kraniche und viele Kleinvogelarten (Hötker et al. 2004). Vö-
gel mit schlechten Flugeigenschaften, also v.a. Waldarten reagieren im Zug we-
sentlich stärker auf WEA als Arten des Offenlandes und des freien Luftraumes 
wie Schwalben und Greifvögel (Stübing S. 2011).  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  38  
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
 
Abbildung 17:   Vogelschutz und Windenergie in Rheinland-Pfalz  
(Issselbächer 2001) 
Im Falle eines Repowering können kollisionsgefährdete Vogelarten wie bspw. 
der Rotmilan stärker betroffen sein. Inwieweit negative oder positive Auswirkun-
gen überwiegen, hängt v.a. von einer optimalen Standortwahl bei gleichzeitigem 
Rückbau von Altanlagen auf ungeeigneten Standorten ab (Konrad J. 2012). 
Liegen die Vorranggebiete im Wald sind ggf. mit veränderten Auswirkungen auf 
Vogelarten  zu  rechnen.  Das  spezifische  Kollisionsrisiko  von  Vögeln  im  Wald 
wurde bisher nicht systematisch untersucht (Bosch & Partner 2011). Ein poten-
tielles Risiko besteht bspw. für waldbrütende Greifvögel, die zur Nahrungssuche 
in die Offenlandschaft fliegen. Neben dem Kollisionsrisiko kann auch die Stö-
rung durch Bau und Betrieb, insbesondere für scheue Waldarten eine Beein-
trächtigung  darstellen.  So  können  waldbrütende  Vogelarten  direkt  an  ihren 
Brutplätzen  betroffen  sein.  Analog  zum  Offenland  ist  anzunehmen,  dass  die 
meisten Singvögel in Wäldern kein Meideverhalten zeigen werden. Erste Moni-
toringergebnisse lassen das auch für Spechte erwarten (Stübing S. 2011). Aber 
auch der direkte Verlust von wichtigen Habitatstrukturen, v.a. von alten Baum-
beständen und Horst- bzw. Höhlenbäume kann von Relevanz sein.  
 
Fledermäuse 
Für verschiedene Fledermausarten sind v.a. Kollision und der Verlust von Quar-
tieren und Jagdhabitaten relevant.  
Zu den empfindlichen Fledermausarten gehören v.a. Arten, die im höheren Luft-
raum jagen und ausgeprägte Wanderbewegungen ausführen (z.B. Großer und 
Kleiner Abendsegler, Zwergfledermaus, Rauhautfledermaus). Fledermäuse ver-
unglücken  überwiegend  im  Spätsommer  und  Herbst  (Streif-  und  Zugphase). 
Aber auch nicht ziehende Fledermausarten können im Frühjahr und Frühsom-
mer im Umfeld ihrer Wochenstuben durch WEA betroffen sein. Es gibt auch Be-
obachtungen, dass Fledermäuse im Spätsommer die Gondeln der WEA als po-
tentielles  Quartier  begutachten  und  dadurch  zu  Kollisionsopfern  werden  (RP 
Freiburg  2007).  Windgeschwindigkeit,  Temperatur  und  Nachtzeitraum  haben 
Einfluss auf die Flugaktivitäten. So nehmen ab einer bestimmten Windstärke (> 
7,5 m/s) die Aktivitäten ab (RP Freiburg 2007). Zum spezifischen Kollisionsrisiko 
von Fledermäusen im Wald sind nur wenige Erkenntnisse vorhanden (Bosch & 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
 HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten                             39 
Partner 2011). Es wird nach bisherigen Kenntnisstand jedoch davon ausgegan-
gen, dass WEA im Wald Fledermäuse stärker gefährden als freistehende Anla-
gen (RP Freiburg 2007). So ist an Waldstandorten noch mit deutlich höheren 
Kollisionsraten  von  Fledermäusen  zu  rechen  (AGF  2011).  Im  Falle  eines 
Repowering von WEA kann das Kollisionsrisiko für Fledermäuse langsamer an-
steigen als der Leistungszuwachs; bei gleichbleibender Leistung kann das Risi-
ko auch sinken (Bosch & Partner 2011). Für hochfliegende Arten wie bspw. der 
Große  Abendsegler  ist  von  einem  erhöhten  Risiko  auszugehen  (Konrad  J. 
2012). 
Der  bau-  und  anlagenbedingte  Verlust  von  Quartieren  und  Jagdhabitaten  ist 
insbesondere im Wald von Bedeutung (RP Freiburg 2007). So kann für einige 
Arten der Verlust von Jagdhabitaten relevant sein, während andere Arten wie 
bspw. die Zwergfledermaus von den offenen Lichtungen im Wald profitiert (Bach 
L. 2009). Quartiersverluste betreffen die spalten- und höhlenbewohnenden Ar-
ten. Nächtliche Arbeiten während der Bauzeit können zur Störung lichtempfind-
licher Arten, wie bspw. Bart- und Bechsteinfledermaus führen (ebd.). Ob eine 
erhebliche Beeinträchtigung durch Barrierewirkung von WEA (bspw. Umfliegen 
der  Anlagen  durch  Abendseglerarten)  oder  Störung  durch  Ultraschall-
Emissionen gegeben ist, ist bisher ungeklärt (ebd.). 
Mögliche Konflikte bzgl. Kollision können bei Betrieb der Anlage durch bestimm-
te Abschaltzeiten verringert werden.  
2.5.3  BERÜCKSICHTIGUNG  DER ARTEN UND LEBENSRÄU-
ME BEI DER AUSWEISUNG VON WINDENERGIEANLA-
GEN 
Ein wesentliches Ziel der vorliegenden Konzeption ist die Sicherung wirtschaftli-
cher und rechtssicherer Windnutzungsstandorte mit geringem Konfliktpotenzial. 
Auf dem Weg dahin kommt der Berücksichtigung des Artenschutzes eine wich-
tige Bedeutung zu.  
Um das Konfliktpotenzial möglichst frühzeitig zu minimieren, werden vorhande-
ne Hinweise auf Vorkommen windenergieempfindlicher Arten  bereits im  Rah-
men  von  Modul  I  einbezogen.  Besonders  sensible  Bereiche  werden  dadurch 
von vorneherein ausgeschlossen. 
Weiterführende  Untersuchungen  und  Kartierungen  werden  hingegen  sinnvoll-
erweise auf die Ebene des Genehmigungsverfahrens abgeschichtet. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  40 
 
       
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumpl
aner - landschaftsarchitekten
 
Tabelle 5 :  Im Rahmen v
on Modul I berücksichtigte 
Arten und Lebensräume  
Kriterium 
Definition/Erläuterung 
Bereich Nachbarschaftsverband Karlsruhe  
Grundlagen 
Tabubereich 
Rast- und Überwinte-rungsgebiete von Zug-vögeln mit nationaler und internationaler Be-deutung inklusive Vor-sorgeabstand 
Die Güte und Bedeutung der Vogelschutzgebiete wird in den Standarddatenbögen kategori-siert; Ramsar-Gebiete 
Rastgebiet nationaler Bedeutung: 7015-441:  Rheinniederung Elchesheim-Karlsruhe 4313-441:  Renchniederung Rastgebiet internationaler Bedeutung: 7114-441:  Rheinniederung von der Rench bis zum Mün-dungsbereich Ramsar-Gebiet: Ramsar-Gebiet Oberrhein  
Standarddatenbögen für Vogelschutz-gebiete, Stand 2010; RIPS-Datenpool, Stand 2010; Liste der windenergieempfindlichen Brutvogelarten in Baden-Württemberg. Stand 20.03.2012 (LUBW) 
Fläche  Abstand ist im Einzelfall festzule-gen 
Zugkonzentrationskorri-dore von Vögeln oder Fledermäusen 
Windenergieanlagen stellen für ziehende Vögel und Fledermäu-se ein Hindernis dar und bedin-gen ein erhöhtes Kollisionsrisiko. 
bislang unbekannt 
Die Bereitstellung von Daten ist von Seiten der LUBW bis voraussichtlich Ende 2013 geplant. 
Korridor  Abstand ist im Einzelfall festzule-gen 
Flächenhafte Natur-denkmale 
In Naturdenkmalen sind Wind-energieanlagen grundsätzlich ausgeschlossen.  
alle flächenhaften Naturdenkmale  
RIPS-Datenpool, Stand 2010; 
Fläche 
Gesetzlich geschützte Biotope 
Die Errichtung von Windenergie-anlagen im Bereich gesetzlich geschützter Biotope ist grund-sätzlich ausgeschlossen.  
alle gesetzlich geschützten Biotope 
RIPS-Datenpool, Stand 2010; 
Fläche 
Bannwälder inklusive Vorsorgeabstand bei Vorkommen gegenüber WEA besonders emp-findlichen Vogelarten 
Vorsorgeabstände zu Bannwäl-dern sind einzuhalten, sofern Vogelarten mit besonderer Emp-findlichkeit gegenüber Anlage, Bau und/oder Betrieb von Wind-energieanlagen zu den Schutz-zielen gehören. 
über Vorkommen windenergieempfindlicher Arten liegen derzeit keine Informationen vor 
RIPS-Datenpool, Stand 2010; 
Fläche  Abstand ist im Einzelfall festzule-gen 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
 HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten           
  
 
 
 
 
 
 
 
 41
 
Kriterium 
Definition/Erläuterung 
Bereich Nachbarschaftsverband Karlsruhe  
Grundlagen 
Tabubereich 
Schonwälder inklusive Vorsorgeabstand bei Vorkommen gegenüber WEA besonders emp-findlichen Vogelarten 
Vorsorgeabstände zu Schonwäl-dern sind einzuhalten, sofern Vogelarten mit besonderer Emp-findlichkeit gegenüber Anlage, Bau und/oder Betrieb von Wind-energieanlagen zu den Schutz-zielen gehören. 
über Vorkommen windenergieempfindlicher Arten liegen derzeit keine Informationen vor 
RIPS-Datenpool, Stand 2010; 
Fläche  Abstand ist im Einzelfall festzule-gen 
  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  42
                                         HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
2.6      VERTIEFUNG      ZUM      LANDSCHAFTSSCHUTZ 
Die  Aspekte  Landschaftsbild  und  Kulturlandschaft  werden  in  einer  Vielzahl  von 
rechtlichen Regelungen aufgenommen. Intention ist in erster Linie die Sicherung 
und Entwicklung der derzeitigen Ausprägung der Landschaft. Im Vergleich zum Ar-
tenschutz  unterliegen  die  Belange  des Landschaftsschutzes  jedoch  wesentlich 
schwächeren gesetzlichen Regelungen. 
2.6.1  RECHTSGRUNDLAGE LANDSCHAFTSSCHUTZ 
Raumordnungsgesetz 2009 (ROG) 
Entwickeln, Ordnen und Sichern der historisch geprägten und gewachsenen Kultur-
landschaft - d.h. in der Rechtsordnung wird sowohl der Faktor der Beharrung und 
Stabilisierung (= Ordnung) als auch der Dynamik und Mobilisierung (= Entwicklung) 
gefordert.  
§ 2 Nr. 5 ROG:   
„Historisch geprägte und gewachsene Kulturlandschaften sind in ihren prägenden 
Merkmalen  und  mit  ihren  Kultur-  und  Naturdenkmälern  zu  erhalten.  Die  unter-
schiedlichen Landschaftstypen und Nutzungen der Teilräume sind mit den Zielen 
eines  harmonischen  Nebeneinanders,  der  Überwindung  von  Strukturproblemen 
und zur Schaffung neuer wirtschaftlicher und kultureller Konzeptionen zu gestalten 
und weiterzuentwickeln.“  
§ 1 (2) ROG:     
„Leitvorstellung bei der Erfüllung der Aufgabe nach Absatz 1 ist eine nachhaltige 
Raumentwicklung, die die sozialen und wirtschaftlichen Ansprüche an den Raum 
mit seinen ökologischen Funktionen in Einklang bringt und zu einer dauerhaften, 
großräumig  ausgewogenen  Ordnung  mit  gleichwertigen  Lebensverhältnissen  in 
den Teilräumen führt“.  
§ 1 (3) ROG:     
„Die Entwicklung, Ordnung und Sicherung der Teilräume soll sich in die Gegeben-
heiten  und  Erfordernisse  des  Gesamtraums  einfügen;  die  Entwicklung,  Ordnung 
und Sicherung des Gesamtraums soll die Gegebenheiten und Erfordernisse seiner 
Teilräume berücksichtigen (Gegenstromprinzip)“.  
BNatSchG 2010 
§ 1 (4) Nr. 1 und 2 BNatSchG:      
„Zur dauerhaften Sicherung der Vielfalt, Eigenart und Schönheit sowie des Erho-
lungswertes von Natur und Landschaft sind insbesondere 
1.  Naturlandschaften und historisch gewachsene Kulturlandschaften, auch mit 
ihren Kultur-, Bau- und Bodendenkmälern, vor Verunstaltung, Zersiedelung 
und sonstigen Beeinträchtigungen zu bewahren, 
2.  zum Zweck der Erholung in der freien Landschaft nach ihrer Beschaffenheit 
und Lage geeignete Flächen vor allem im besiedelten und siedlungsnahen 
Bereich zu schützen und zugänglich zu machen.“  
§ 26 (2) BNatSchG:  
(2)  In  einem  Landschaftsschutzgebiet  sind  unter  besonderer  Beachtung  des  §  5 
Absatz 1 und nach Maßgabe näherer Bestimmungen alle Handlungen verboten, 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten                                               43 
die den Charakter des Gebiets verändern oder dem besonderen Schutzzweck zu-
widerlaufen. 
Gesetz zum Schutz der Kulturdenkmale (Denkmalschutzgesetz - DSchG) 
§ 2 (1) bis (3) DSchG:     
„Kulturdenkmale  im  Sinne  dieses  Gesetzes  sind  Sachen  und  Sachgesamtheiten 
und Teile von Sachen, an deren Erhaltung aus wissenschaftlichen, künstlerischen 
oder heimatgeschichtlichen Gründen ein öffentliches Interesse besteht. (...)  
(3) Gegenstand des Denkmalschutzes sind auch  
1. Die Umgebung eines Kulturdenkmals, soweit sie für dessen Erschei-
nungsbild von erheblicher Bedeutung ist (§15 Abs. 3) sowie      
2. Gesamtanlagen (§19).“  
§ 15 (3) DSchG:   
„Bauliche Anlagen in der Umgebung eines eingetragenen Kulturdenkmals, soweit 
sie für dessen Erscheinungsbild von erheblicher Bedeutung ist, dürfen nur mit Ge-
nehmigung der Denkmalschutzbehörde errichtet, verändert oder beseitigt werden. 
(...)“ 
§ 8 (1):   
„Ein Kulturdenkmal darf nur mit Genehmigung der Denkmalschutzbehörde  
1. zerstört oder beseitigt werden,     
2. in seinem Erscheinungsbild beeinträchtigt werden    (...)“ 
Als  weitere  wichtige  Vereinbarung  sei  an  dieser  Stelle  die  Europäische  Land-
schaftskonvention (Art. 6) erwähnt. Ziel ist die Weiterentwicklung der Landschaft. 
Die Konvention spricht sich für eine gezielte Landschaftsentwicklung aus, auch in 
sogenannten  alltäglichen,  städtischen  und  beeinträchtigten  Landschaften.  Da 
Deutschland die Konvention nicht ratifiziert hat, wird hierauf nicht näher eingegan-
gen. 
2.6.2  AUSWIRKUNGEN VON WINDENERGIEANLAGEN AUF DIE 
LANDSCHAFT 
Die bisher bekannte Kulturlandschaft wird sich durch die Errichtung von Windener-
gieanlagen in ihrer Eigenart verändern. Durch das Einbringen dieser technischen 
Anlagen  mit  entsprechend  neuen  Dimensionen  bezüglich  Volumen,  Höhe  und 
Massierung  kommt  es  zu  Maßstabsveränderungen.  Es  findet  eine  Anreicherung 
der  Landschaft  mit  technischen  Elementen  statt.  Neu  ist  auch  die  Beweglichkeit 
dieser Elemente. Diese ziehen naturgemäß die Aufmerksamkeit des Menschen an. 
Bekannte Horizontbilder und Silhouetten werden verändert. Die Wahrnehmung der 
Landschaft – das reine Landschaftserleben – wird gestört.  
Windenergieanlagen verändern den durch natürliche oder kulturelle Elemente wie 
Bäume, Hecken, Felsen, Kirchtürme, Häuser, Schornsteine, Freileitungen etc. ge-
prägten vertikalen Maßstab erheblich. So sind Windenergieanlagen bis zu 5-6 Mal 
so hoch wie die bis dahin dominierenden Bäume oder Kirchen (25 - 30 m) (Ratzbor 
G. 2011).  
Windenergieanlagen passen sich meist nicht in die vorhandene Landschaft ein, ei-
ne `Kaschierung ́ durch Eingrünung o.ä. ist kaum möglich. Sie verändern zum ei-
nen das Erscheinungsbild der Kulturlandschaft an sich, zum anderen wird die Funk-
tion der Landschaft als Voraussetzung für die freiraumgebundene Erholung beein-
trächtigt. Die ursprüngliche Bedeutung der Landschaft kann verloren gehen, wenn 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  44
                                         HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
beispielsweise ländliche Gebiete durch eine hohe Anzahl an Windenergieanlagen 
sich zu `Energieproduktionslandschaften ́ entwickeln.  
So kann eine bis dahin reizvolle historische Kulturlandschaft zwangsläufig, durch 
Verfremdungseffekte technischer Anlagen, ihre Anziehung bzw. ihre Identität verlie-
ren oder gänzlich zerstört werden (ebd.).  
Tabelle 3 in Kap. 1.3.3 fasst die möglichen Auswirkungen von Windenergieanlagen 
auf das Schutzgut Landschaft und dessen Funktion zusammen.  
Inwieweit die Veränderungen in der Landschaft als störend empfunden werden, ist 
stark abhängig von dem Betrachter und dessen persönlichem Hintergrund. Zahlrei-
che Untersuchungen und Erhebungen belegen sowohl positive als auch negative 
Empfindungen (vgl. Ratzbor G. 2011). An dieser Stelle wird darauf nicht näher ein-
gegangen, sondern hier gilt es vielmehr, Hinweise zu geben, auf Grund derer sich 
möglichst konfliktarme Windnutzungsbereiche herauskristallisieren lassen.  
Die zumeist rechtlich begründeten Kriterien zum Ausschluss bestimmter Bereiche 
für die Nutzung von Windenergie werden in Hinblick auf das Landschaftsbild und 
die Kulturlandschaft durch Kriterien ergänzt, die nicht immer einer rechtlichen Ge-
bietsausweisung unterliegen. Dies gilt beispielweise für Landschaften mit besonde-
ren Gegebenheiten wie einem hohen Grad an Unberührtheit, einer bemerkenswer-
ten Bedeutung für die jeweilige Region oder einer herausragenden Vielfalt, Eigenart 
und Schönheit.  
2.6.3  BERÜCKSICHTIGUNG DES LANDSCHAFTSSCHUTZES 
BEI DER AUSWEISUNG VON KONZENTRATIONSZONEN 
WINDENERGIE 
Der Windenergieerlass (2012) sieht zur Berücksichtigung der Aspekte des Land-
schaftsbildes und der Kulturlandschaft unter Kap. 4.2.6 die Betrachtung folgender 
Kriterien vor: 
 Vielfalt, Eigenart und Schönheit des Landschaftsbildes unter besonderer 
Berücksichtigung der Sichtbarkeit der Anlage im Nah- und Fernbereich 
 Erholungswert der Landschaft 
 Unberührtheit der Landschaft 
 Vorbelastung durch technische Anlagen 
Die nachfolgend aufgeführten Kriterien nehmen diese Gesichtspunkte auf und be-
schreiben  die  für  die  Landschaft  des  Nachbarschaftsverbandes  Karlsruhe  stark 
prägenden Aspekte. Sie können als handhabbare Hinweise herangezogen werden, 
um den Aspekten Landschaftsbild und Kulturlandschaft in der Planung zum Sachli-
chen Teilflächennutzungsplan Windenergie ausreichendes Gewicht zu geben. Ziel 
ist die Herauskristallisierung möglichst konfliktarmer Bereiche für die Windenergie-
nutzung unter Berücksichtigung kulturlandschaftlicher Aspekte.  
Betrachtungsebenen 
Bei der Betrachtung des Landschaftsbildes werden verschiedene Ebenen erfasst. 
Einerseits  weist  eine  flächendeckende,  gesamträumliche  Betrachtungsweise  auf 
wichtige Aspekte für eine generelle Eingrenzung bei der Suche potentieller Wind-
nutzungsbereiche. Andererseits werden für die nähere, d.h. detaillierte Suche po-
tentieller  Windnutzungsbereiche  (Modul  II)  bestimmte  Einzelkriterien  des  Land-
schaftsbildes  und  der  Kulturlandschaft  herangezogen,  die  nicht  gesamträumlich 
darstellbar sind. Hierdurch können weitere Bereiche identifiziert werden, die eine 
besondere Empfindlichkeit gegenüber Störungen durch WEA aufweisen.  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten                                               45 
 
Landschaftsschutzgebiete 
Weite Teile des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe sind als Landschaftsschutzge-
biete  ausgewiesen  (vgl.  Anhang  Abb.  21:  Landschaftsschutzgebiete).  Windener-
gieanlagen greifen regelmäßig in den Schutzzweck von Landschaftsschutzgebieten 
ein. Aufgrund des dort geltenden Erlaubnisvorbehalts für die Errichtung von WEA 
sind sie nicht als generelle Tabubereiche einzustufen. Eine Befreiung ist nach § 67 
Abs. 1 Nr. 1 BNatSchG möglich (Teilaufhebung des Schutzgebietes oder geregelte 
Zonierung über Verordnung). 
Es gilt daher im Modul II zu prüfen, welche Landschaftsschutzgebiete (bzw. Teilbe-
reiche der Landschaftsschutzgebiete) mit einer Windnutzung kompatibel wären.  
 Landschaftsbild- und Sichtbarkeitsanalysen 
Ein inhaltlicher Aspekt zur Berücksichtigung der Landschaft sind Beurteilungen des 
Landschaftsbildes und der möglichen Beeinträchtigungen durch die Errichtung von 
Windenergieanlagen. 
Die  Bewertung  des  Landschaftsbildes  wurde  anhand  von  Vor-Ort-Kartierungen 
vorgenommen. Ergänzend aufgeführt werden in den gebietsspezifischen Steckbrie-
fen  die  Einschätzungen  durch  die  regionsweite  Einstufung  der  landschaftlichen 
Schönheit  des  Pilotprojektes  Landschaftsbildbewertung  des  Instituts  für  Land-
schaftsplanung und Ökologie (2012).  
Inwiefern bzw. von wo aus mögliche Windenergieanlagen in der freien Landschaft 
sichtbar sind, kann anhand von Sichtbarkeitsanalysen simuliert werden. Für die in 
Modul II herausgearbeiteten möglichen Windnutzungsgebiete, die für eine Konzep-
tion Windenergie als Konzentrationszone empfohlen werden, werden 2-D Sichtbar-
keitsanalysen gefertigt. Für diese Flächen ist beabsichtigt Fotomontagen als Visua-
lisierungen anfertigen zu lassen.  
2.7 KONZEPT STUFE 3:  
POTENTIELLE WINDNUTZUNGSGEBIETE 
Durch die Überlagerung der Ergebnisse der Schritte 1 und 2 können die Flächen 
dargestellt  werden,  die  einerseits  ausreichend  windhöffig  sind  und  andererseits 
nicht durch Ausschlusskriterien belegt sind.  
Nach heutigem Stand der Technik ist eine wirtschaftliche Nutzung der Windenergie 
erst ab einer Windstärke von 5,25 m/s bedingt möglich. Für das weitere Herausfil-
tern möglichst geeigneter Standorte für eine Windnutzung werden in der vorliegen-
den  Studie  daher  nur  die  Bereiche  weiterverfolgt,  die  einerseits  außerhalb  der 
Tabubereiche liegen sowie andererseits über Windstärken von mind. 5,25 m/s ver-
fügen. Dadurch wird dem Aspekt der Wirtschaftlichkeit Rechnung getragen. 
Im Gebiet des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe sind dies insbesondere: 
   Karlsruhe: Knielinger Feldflur nahe Raffinerie  
   Rheinstetten: westl. Rheinstetten; östlich Mörsch 
   Ettlingen: Hinterer und Vorderer Kreuzelberg 
   Ettlingen: Edelberg / Grünwettersbacher Wald 
   Marxzell: Hartkopf 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  46
                                         HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
   Marxzell: Klosterwald 
   Weingarten: Großer Wald/ Wälderstaig 
   Weingarten: Katzenberg / Höheforst 
 
Die potentiellen Windnutzungsgebiete sind in Karte 3 dargestellt. Die nachfolgende 
Abbildung dient der Übersicht. 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten                                               47 
 
Abbildung 18:   Potentiell mögliche Windnutzungsgebiete  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  48
                                         HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
3 MODUL II:  
ENTWICKLUNG VON GEBIETEN FÜR KON-
ZENTRATIONSZONEN 
Um eine Differenzierung zwischen den möglichen Windnutzungsgebieten zu errei-
chen, wurden Kriterien für einen ersten „Grobvergleich“ entwickelt (Juni 2012). Die-
se lehnen sich eng an die planerischen Leitvorstellungen zur Nutzung von Wind-
energie an (vgl. Kap. 2.1).  
Anhand dieser Kriterien erfolgt eine vierstufige Bewertung der potentiellen Wind-
nutzungsgebiete in Bereiche mit guten, mittleren bzw. ungünstigen Voraussetzun-
gen für einen Nutzung von Windenergie sowie in Bereiche, die als ungeeignet ein-
gestuft werden.  
3.1 KONZEPT STUFE 4:  
KONKRETISIERUNG DER GEBIETE UND  
ALTERNATIVENPRÜFUNG 
3.1.1  ERSTBEURTEILUNG UND TABELLARISCHER VER-
GLEICH DER MÖGLICHEN WINDNUTZUNGSGEBIETE 
Die potentiell möglichen Windnutzungsgebiete (Karte 3) werden im Nachfolgenden zunächst 
anhand vorliegender flächendeckender Datengrundlagen
 
eingestuft. Diese Einstufung diente 
dazu, einen Überblick für eine erste Diskussion der möglichen Standorte zu bekommen.  
Folgende Bereiche können unterschieden werden:  
Potentiell mögliche Windnutzungsgebiete 
 ohne naturschutz- und forstrechtliche Restriktionen wie LSG und FFH-
Gebiet mit windenergieempfindlichen Arten, 
 mit gut nutzbaren Windverhältnissen bzw. hohen Vorbelastungen  
(Gebiete, die eine für den Nachbarschaftsverband Karlsruhe relativ hohe 
Windhöffigkeit aufweisen bzw. die in direkter Benachbarung zu vorhandenen 
WEA stehen), 
 mit gemeindlicher Akzeptanz  
(Gebiete, die auf Wunsch einzelner Gemeindeverwaltungen weiter untersucht 
werden), 
 mit rechtlichen Restriktionen wie LSG und FFH-Gebiet mit windenergie-
empfindlichen Arten (Gebiete, in denen mit einem erhöhten Planungs- und 
Genehmigungsaufwand zu rechnen ist und eine Umsetzung nach derzeitigen 
Kenntnisstand fraglich ist) 
 deren Größe eine Bündelung mehrerer WEA nicht ermöglicht. 
Für  den  nächsten  Arbeitsschritt  einer  näheren,  gebietsspezifischen  Betrachtung 
werden benachbarte potentielle Windnutzungsgebiete zu Suchräumen zusammen-
gefasst.  
 (I) Suchräume ohne besondere naturschutz- und forstrechtliche Restriktionen  
 (II) Suchräume mit gut nutzbaren Windverhältnissen / hohen Vorbelastungen 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
  HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten                                               49 
 
(III) Suchräume mit hoher Akzeptanz 
Alle Suchräume werden näher untersucht. In Steckbriefen werden weitergehende, 
gebietsspezifische  Aussagen  und  eine  Einstufung  bzgl.  der  Schutzgüter  vorge-
nommen. 
Die Kriterien zur Einstufung der Umweltauswirkungen sind im Anhang  
  Tab. 13: Planungskriterien (Spalte Kriterien Konzept Stufe 4: hier Prüf- und 
Restriktionsbereiche) sowie in der  
  Tab. 14: Methodik zur Einschätzung der Umweltauswirkungen 
zu finden.  
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
50
          
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumpl
aner - landschaftsarchitekten 
Tabelle 6 :  Kriterien zur Einstufung der Eignung der potentiell möglichen Windnutzungsgebiete 
 
Freiraumfestlegung Regionalplan  Mittlerer Oberrhein 
Flächengröße  
Windhöffigkeit (W) 
Vorbelastungen (V) 
Erholungsfunktion (E) 
evtl. rechtliche Restriktio-nen; mögliche Umsetz-barkeit (R) 
Gesamteinschätzung des poten-tiell möglichen Windnutzungsbe-reichs 
keine Aussagen bzw. geplantes Vorrangge-biet Windenergie  
>15 ha Möglichkeit der Bündelung von mind. 3 WEA 
sehr gute Nutzbar-keit: >6,5 m/s 
gleichartige Vorbelas-tungen (Hochspan-nungsleitungen 220KV, WEA), Ver-lärmung durch BAB 
geringe Erholungs-funktion  
keine rechtlichen Restrik-tionen erkennbar; vermut-lich gute Akzeptanz ggü. Konzentrationszone ge-geben 
gute Voraussetzungen für eine mögliche FNP-Ausweisung Kon-zentrationszone 
Regionaler Grünzug Schutzbedürftige Bereiche für die Landwirtschaft, Forst-wirtschaft, Erholung, vorbeugenden Hoch-wasserschutz 
>1-15ha 1-3 WEA möglich 
gute Nutzbarkeit: 5,75 - 6,5 m/s 
Vorbelastungen (Vor-prägung durch Ge-werbegebiet; Bundes-straße) 
mittlere Erholungs-funktion 
keine rechtlichen Restrik-tionen erkennbar  
mittlere Voraussetzungen für eine mögliche FNP-Ausweisung Konzentrationszone 
Schutzbedürftiger Bereich für Natur-schutz und Land-schaftspflege  Grünzäsur  
0,1- 1 ha 1 WEA möglich 
bedingte Nutzbar-keit: 5,25 -5,75 m/s 
keine Vorbelastungen(keine Vorprägung durch technische Elemente, keine Lärmbelastungen) 
sehr hohe bis hohe Eignung für Naturer-lebnis und Erholung (LP 2010); Bereiche mit hoher Erholungs-funktion –Erholungswald; Berei-che der Feieraben-derholung insb. in Nähe von Verdich-tungsräumen  
evtl. rechtliche Restriktio-nen (Lage im FFH-Gebiet oder in den Vorsorgeab-ständen zu NSG, Wald-schutzgebiet, Flächenhaf-ten ND oder EU-Vogelschutzgebieten;, Hinweise auf geschützte Arten); Umsetzung frag-lich 
ungünstige Voraussetzungen für eine mögliche FNP-Ausweisung als Konzentrationszone  
 
< 0,1 ha bzw. wenn eine Mindestgröße von 30x30m nicht gegeben ist 
< 5,25 m/sec 
 
 
Aspekte wie z.B. LSG, Verträglichkeit –Natura 2000 / Artenschutz kön-nen durch vervollständigte Erkenntnisse zu Tabube-reichen werden 
nicht geeignete Flächen 
1 
verwendete, flächendeckend vorliegende Datenquellen: 

   Regionalplan Mittlerer Oberrhein 2002 

   Windatlas 2011 

   Flächennutzungsplan 2010 Nachbarschaftsverband Karlsruhe (3. Aktualisierung) 

   Waldfunktionenkartierung (Erholungswald) aus LP 2010 

   Landschaftsplan 2010 Nachbarschaftsverband Karlsruhe (2004) 

   Ökologische Tragfähigkeitsstudie für den Raum Karlsruhe – Nach-
barschaftsverband Karlsruhe (2011) 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
     HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten          
 
 
 
 
 
 
 
 
51
 
I: Suchräume ohne besondere naturschutz- und forstrechtliche Restriktionen A-H (Abb. Suchräume für Konzentrationszonen) Tabelle 7 :  Übersicht Suchräume ohne besondere naturschutz- und forstrechtliche Restriktionen 
Such-raum 
potentiell mögli-ches Windnut-zungsgebiet (Nr. vgl. Karte 3) 
Regionalplan Mittlerer Ober-rhein 
Flächengröße  
Windhöffigkeit (W) 
Vorbelastungen (V) 
Erholungsfunktion (E) 
evtl. rechtl. Rest-riktionen/ mögl. Umsetzbarkeit/  (R) 
Gesamteinschätzung der potentiell mögli-chen Konzen-trationszone 
A 
Nr. 1 
Knielinger Feldflur - geplantes In-dustriegebiet (FNP)  (Karlsruhe) 
 
 
 
 
 
 
 
tangiert Regiona-len Grünzug im Osten (Z) 
 21,1 ha max. 1-2 WEA möglich  
 5,25 – 5,5 m/sec 
starke Überprä-gung durch tech-nische Anlagen/ Industriegebiet angrenzend; 220 KV-Leitungen; WEA-Standorte in 2 km bzw. 3 WEA im 3 km Entfer-nung 
mittlere bis gerin-ge Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010); Empfind-lichkeit Freiraum / Erholung über-wiegend gering –mäßig, in östl. Teilbereichen hoch (TFS); Fei-erabenderholung; Radweg  
FNP ( geplantes Industriegebiet) 
hohe Vorbelastung durch landschaftliche Überprägung Bereich der Erho-lungsnutzung evt. planerisch abgrenzbar Die Flächen 1a und 1b sind im direkten Zusammenhang mit der Fläche 1 zu sehen 
Nr. 1a (Karlsruhe) 
 
 
 
 
 
 
keine regionalpla-nerischen Aussa-gen  
 Teilfläche 1,3 ha; in Verbindung mit Fläche 1 Bünde-lung möglich  
 5,25 – 5,50 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010); Empfind-lichkeit Freiraum / Erholung hoch (TFS)  
keine rechtl. Rest-riktionen erkenn-bar 
Nr. 1b (Karlsruhe) 
 
 
 
 
 
 
regionaler Grün-zug (Z) 
 Teilfläche 0,6 ha; in Verbindung mit Fläche 1 Bünde-lung möglich   
 5,25 – 5,50 m/sec 
Gewerbegebiet benachbart  
hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010) 
keine rechtl. Rest-riktionen erkenn-bar  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
52
          
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumpl
aner - landschaftsarchitekten 
Such-raum 
potentiell mögli-ches Windnut-zungsgebiet (Nr. vgl. Karte 3) 
Regionalplan Mittlerer Ober-rhein 
Flächengröße  
Windhöffigkeit (W) 
Vorbelastungen (V) 
Erholungsfunktion (E) 
evtl. rechtl. Rest-riktionen/ mögl. Umsetzbarkeit/  (R) 
Gesamteinschätzung der potentiell mögli-chen Konzen-trationszone 
B 
Nr. 13  
Obere Hardt (Rheinstetten) 
 
 
 
 
 
 
 
S.B. für die Landwirtschaft, Stufe II (G)   
 116,6 ha 
 5,25 – 5,5 m/sec 
geringe Vorbelas-tung (Kiesabbau; Bebauung Mes-se) 
Ackerflur, hohe Einsehbarkeit , Wegeverbindung zum Epplesee – Erholungsnut-zung; Empfind-lichkeit Freiraum / Erholung gering (TFS); NSG an-grenzend  
keine rechtl. Rest-riktionen erkenn-bar 
Flächengröße für eine Bündelung mehrerer WEA ausreichend Bereich für die frei-raumbezogene Erho-lungsnutzung - Wege-verbindung; Feier-abenderholung 
C 
Nr. 6 
Edelberg (Ettlingen)  
 
 
 
 
 
 
 
 
Regionaler Grün-zug S.B. für die Erho-lung  (Erholungsgebiet) (Z)   
 93,4 ha 
 5,25 – 5,75 m/sec 
110 KV / 220KV Leitungen  Fernmeldeturm   
Erholungswald stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010);  Empfindlichkeit Freiraum / Erho-lung hoch (TFS)  
überw. LSG (LUBW Nr. 2.12.020) (Flächenein-schränkung mög-lich) 
stellenweise für den Nachbarschaftsver-band Karlsruhe relativ hohe Windhöffigkeit gegeben rechtl. Restriktionen durch Flächenein-grenzung planerisch zu umgehen Flächengröße für eine Bündelung mehrerer WEA ausreichend  
Nr. 7 Wattkopf/ Kalber-kopf (Ettlingen) 
 
 
 
 
 
 
Regionaler Grün-zug (Z) S.B. für die Erho-lung (Erholungs-gebiet) (G)   
 106,9 ha 
 5,25 bis 5,75 m/sec 
L 562  
Erholungswald 
stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010) Empfindlichkeit Freiraum / Erho-lung hoch (TFS)    
keine rechtl. Rest-riktionen erkenn-bar 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
     HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten          
 
 
 
 
 
 
 
 
53
 
Such-raum 
potentiell mögli-ches Windnut-zungsgebiet (Nr. vgl. Karte 3) 
Regionalplan Mittlerer Ober-rhein 
Flächengröße  
Windhöffigkeit (W) 
Vorbelastungen (V) 
Erholungsfunktion (E) 
evtl. rechtl. Rest-riktionen/ mögl. Umsetzbarkeit/  (R) 
Gesamteinschätzung der potentiell mögli-chen Konzen-trationszone 
D 
Nr. 8 
Wilhelmshöhe (Ettlingen) 
 
 
 
 
 
 
 
 
teilw. S.B. für die Forstwirtschaft (Z)  teilw. S.B. für die Landwirtschaft, Stufe II (G)  
 17,3 ha 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen  
Erholungswald stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010);  Empfindlichkeit Freiraum / Erho-lung hoch teilw. sehr hoch (TFS)   
z.T. LSG (LUBW-Nr. 2.15.060) (Flächenein-schränkung mög-lich)   
stellenweise für den Nachbarschaftsver-band Karlsruhe relativ hohe Windhöffigkeit gegeben rechtl. Restriktionen durch Flächenein-grenzung planerisch zu umgehen Flächengröße für eine Bündelung mehrerer WEA ausreichend   
Nr. 9 Vorderer Kreuzel-berg (Ettlingen) 
 
 
 
 
 
 
Flächenein-schränkung not-wendig/ möglich: tangiert Regiona-len Grünzug im Norden teilw. S.B. für Naturschutz und Landschaftspflege (Z) teilw. S.B. für die Forstwirtschaft (Z)  teilw. S.B. für die Erholung (Erho-lungsgebiet) (Z)  teilw. Bereich zur Sicherung von Wasservorkom-men (G )   
 189 ha 
 5,25 bis 6,0 m/sec 
keine Vorbelas-tungen  
Erholungswald stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010); Empfindlichkeit Freiraum / Erho-lung hoch (TFS);  
keine rechtl. Rest-riktionen erkenn-bar 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
54
          
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumpl
aner - landschaftsarchitekten 
Such-raum 
potentiell mögli-ches Windnut-zungsgebiet (Nr. vgl. Karte 3) 
Regionalplan Mittlerer Ober-rhein 
Flächengröße  
Windhöffigkeit (W) 
Vorbelastungen (V) 
Erholungsfunktion (E) 
evtl. rechtl. Rest-riktionen/ mögl. Umsetzbarkeit/  (R) 
Gesamteinschätzung der potentiell mögli-chen Konzen-trationszone 
Nr. 10 Oberweier / Kirchberg (Ettlingen) 
 
 
 
 
 
 
teilw. Regionaler Grünzug (Z)  teilw. S.B. für die Forstwirtschaft (Z)  teilw. S.B. für die Forstwirtschaft (Z)  teilw. S.B. für die Erholung (Erho-lungsgebiet) (Z)  
 80,6 ha 
 5,25 bis 6,0 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
Wald; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010); z.T. Erho-lungswald Stufe 2; Empfindlichkeit Freiraum / Erho-lung hoch (TFS) 
keine rechtl. Rest-riktionen erkenn-bar 
E 
Nr. 12  
Scheuerberg (Ettlingen) 
 
 
 
 
 
 
 
S.B. für die Erho-lung (Erholungs-gebiet) (Z)   
 47,8 ha 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
Erholungswald stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010);  Empfindlichkeit Freiraum / Erho-lung hoch (TFS)   
keine rechtl. Rest-riktionen erkenn-bar 
Flächengröße für eine Bündelung mehrerer WEA evtl. ausrei-chend; Prüfung muss erfolgen  
F  
Nr. 24 Im Großen Wald  (Karlsbad) 
 
 
 
 
 
 
 
Bereich zur Si-cherung von Wasservorkom-men (G)   
 14,8 ha 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tung 
Erholungswald Stufe 1; sehr hohe bis hohe Eignung für Na-turerlebnis und Erholung (LP 2010);  Empfindlichkeit Freiraum / Erho-lung hoch (TFS)  
keine rechtl. Rest-riktionen erkenn-bar 
hohe Erholungsnut-zung regionalplanerischen Zielsetzung tangiert  rechtl. Restriktionen durch Flächenein-grenzung planerisch zu umgehen Flächengröße für eine Bündelung mehrerer 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
     HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten          
 
 
 
 
 
 
 
 
55
 
Such-raum 
potentiell mögli-ches Windnut-zungsgebiet (Nr. vgl. Karte 3) 
Regionalplan Mittlerer Ober-rhein 
Flächengröße  
Windhöffigkeit (W) 
Vorbelastungen (V) 
Erholungsfunktion (E) 
evtl. rechtl. Rest-riktionen/ mögl. Umsetzbarkeit/  (R) 
Gesamteinschätzung der potentiell mögli-chen Konzen-trationszone 
Nr. 25 Spielberg- Hin-terwald (Karlsbad) 
 
 
 
 
 
 
WEA ausreichend    
S.B. für Natur-schutz und Land-schaftspflege (Z) 
 9,3 ha nur 1 WEA mög-lich wg. Abstand TA-Lärm 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tung 
überw. Wald; sehr hohe bis hohe Eignung für Na-turerlebnis und Erholung (LP 2010);  Empfindlichkeit Freiraum / Erho-lung hoch (TFS) 
keine rechtl. Rest-riktionen erkenn-bar 
Nr. 26 Birkenhau (Karlsbad) 
 
 
 
 
 
 
 
teilw. S.B. für Naturschutz und Landschaftspflege (Z) 
 18,8 ha 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
Erholungswald stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010) 
z.T. LSG (LUBW-Nr. 2.15.060) (Flächenein-schränkung mög-lich) 
Nr. 27 Mülldeponie Hag-buckel (Karlsbad) 
 
 
 
 
 
 
keine regionalpla-nerischen Aussa-gen 
 11,3 ha (Abstand < 1km zu Fl. 26) 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen  
Deponie (ge-schlossen) um-geben von Erho-lungswald Stufe 2 
größtenteils De-poniestandort Umsetzung frag-lich 
Nr. 28 Beim Jakobs-brunnen (Karlsbad) 
 
 
 
 
 
 
 
nördl. Teilfläche S.B. für Natur-schutz und Land-schaftspflege (Z) 
 4,4 ha nur 1 WEA mög-lich wg. Abstand TA-Lärm 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
Wald bzw. Wiese/ Weide; Erho-lungswald Stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010)  
z.T. LSG (LUBW-Nr. 2.15.060) (Flächenein-schränkung mög-lich)  
G I 
Nr. 31 
Heuberg (Weingarten) 
 
 
 
 
 
 
 
 
über 50% Regio-naler Grünzug (Z) teilw. S.B. für die 
 82,4 ha 
 5,25 – 5,5 m/sec 
B 3, B 293 in <1 km Entfernung 
überw. Erho-lungswald Stufe 2; sehr hohe bis 
südl. teilw. LSG (LUBW-Nr. 2.15.056) 
stellenweise für den Nachbarschaftsver-band Karlsruhe relativ 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
56
          
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumpl
aner - landschaftsarchitekten 
Such-raum 
potentiell mögli-ches Windnut-zungsgebiet (Nr. vgl. Karte 3) 
Regionalplan Mittlerer Ober-rhein 
Flächengröße  
Windhöffigkeit (W) 
Vorbelastungen (V) 
Erholungsfunktion (E) 
evtl. rechtl. Rest-riktionen/ mögl. Umsetzbarkeit/  (R) 
Gesamteinschätzung der potentiell mögli-chen Konzen-trationszone 
Forstwirtschaft (Z)  Teilw. S.B. für die Landwirtschaft, Stufe II (G)  
hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010); nördlich überwiegend grünstrukturreiche Ackerflur  
(Flächenein-schränkung mög-lich);  
hohe Windhöffigkeit gegeben rechtl. Restriktionen durch Flächenein-grenzung planerisch zu umgehen Flächengröße für eine Bündelung mehrerer WEA ausreichend erste Überlegungen zu einem Bürgerwind-park  
Nr. 32 Kirchberg (Weingarten) 
 
 
 
 
 
 
über 50% Regio-naler Grünzug (Z) teilw. S.B. für die Landwirtschaft, Stufe II (G)   
 74 ha 
 5,25 – 5,5 m/sec 
B 3 in <1 km Entfernung 
überw. struktur-arme Ackerflur bzw. z.T. Ge-menge; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010) 
keine rechtl. Rest-riktionen erkenn-bar  
G II 
Nr. 23 
Im Großen Wald  (Pfinztal; Karlsru-he) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regionaler Grün-zug (Z) 
23,6 ha 
 
5,25 – 5,5 m/sec 
B 3 in 300m Ent-fernung 
Erholungswald Stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Na-turerlebnis und Erholung (LP 2010)  
LSG (LUBW-Nr. 2.15.056) (Flä-cheneinschrän-kung nicht mög-lich) vermutlich gute Akzeptanz ggü. Konzentrations-zone gegeben 
rechtl. Restriktionen durch Flächenein-grenzung nicht zu umgehen; Klärung notwendig Flächengröße für eine Bündelung mehrerer WEA ausreichend 
H  
Nr. 33  Heiliger Berg (Weingarten) 
 
 
 
 
 
 
 
S.B. für die Landwirtschaft, Stufe I (Z)   
 17,3 ha nur 1 WEA mög-lich wg. Abstand TA-Lärm (Abstand < 1 km zu Fl. 34)  
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
überwiegend strukturarme Ackerflur; mittlere bis geringe Eig-nung für Naturer-lebnis und Erho-lung (LP 2010) 
keine rechtl. Rest-riktionen erkenn-bar  
stellenweise für den Nachbarschaftsver-band Karlsruhe relativ hohe Windhöffigkeit gegeben  keine rechtl. Restrikti-onen 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
     HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten          
 
 
 
 
 
 
 
 
57
 
Such-raum 
potentiell mögli-ches Windnut-zungsgebiet (Nr. vgl. Karte 3) 
Regionalplan Mittlerer Ober-rhein 
Flächengröße  
Windhöffigkeit (W) 
Vorbelastungen (V) 
Erholungsfunktion (E) 
evtl. rechtl. Rest-riktionen/ mögl. Umsetzbarkeit/  (R) 
Gesamteinschätzung der potentiell mögli-chen Konzen-trationszone 
Nr. 34 Pfadberg (Weingarten) 
 
 
 
 
 
 
 Flächengröße für eine Bündelung mehrerer WEA ausreichend  erste Überlegungen zu einem Bürgerwind-park  
teilw. S.B. für die Landwirtschaft, Stufe I (Z)  teilw. S.B. für die Forstwirtschaft (Z)  teilw. S.B. für Naturschutz und Landschaftspfle-ge (Z)  teilw. S.B. für die Landwirtschaft, Stufe II (G)  
 248,7 ha 
 5,25 – 5,75 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
z.T. Erholungs-wald Stufe 2; geringe bis hohe Eignung für Na-turerlebnis und Erholung (LP 2010), struktur-arme und –reiche Ackerflur 
keine rechtl. Rest-riktionen erkenn-bar 
Nr. 35 Katzenberg und Hinterkatzenberg (Weingarten) 
 
 
 
 
 
 
Regionaler Grün-zug (Z) Teilw. Bereich zur Sicherung von Wasservor-kommen (G)   
 78 ha 
 5,25 – 5,75 m/sec 
B 3  
Wald; sehr hohe 
bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010) 
 keine rechtl. Rest-riktionen erkenn-bar 
      

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
58
          
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumpl
aner - landschaftsarchitekten 
II: Suchräume mit gut nutzbaren Windverhältnissen bzw. hohen 
Vorbelastungen (Abb. Suchräume für Konzentrationszonen I, K) 
Tabelle 8 :  Übersicht Suchräume mit gut nutzbaren Windverhältnissen bzw. hohen Vorbelastungen 
Such-raum 
potentiell mögli-ches Windnut-zungsgebiet (Nr. vgl. Karte 3) 
Regionalplan Mittlerer Oberrhein 
Flächengröße 
Windhöffigkeit (W) 
Vorbelastungen (V) 
Erholungsfunktion (E) 
evtl. rechtl. Rest-riktionen; mögl. Umsetzbarkeit/   (R) 
Gesamteinschät-zung der potentiell möglichen Kon-zentrationszone 
I 
Nr. 43 
Hartkopf (Marxzell)  
 
 
 
 
 
 
 
teilw. S.B. für die Forstwirtschaft (Z)  
 87,6 ha 
 5,25 – 5,75 m/sec 
keine Vorbelastun-gen 
sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010) 
LSG (LUBW-Nr. 2.15.060) Umsetzung frag-lich 
stellenweise für den Nachbar-schaftsverband Karlsruhe relativ hohe Windhöffig-keit gegeben   rechtl. Restriktio-nen durch Flä-cheneingrenzung nicht zu umgehen; Umsetzbarkeit fraglich  
K 
Nr. 46 
Schlehert / Burgau (Karlsruhe) 
 
 
 
 
 
 
 
Regionaler Grün-zug (Z) 
 5,2 ha 
 5,25 – 5,50 m/sec 
3 WEA in unmittel-barer Benachba-rung 
sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010) 
LSG (LUBW Nr. 2.12.019); FFH-Gebiet mit wind-energieempfindli-chen Arten be-nachbart; im 200m Abstand zu NSG; im 700m Abstand zum RAMSAR-Gebiet und SPA Umsetzung frag-lich 
Umsetzbarkeit aufgrund rechtl. Restriktionen fraglich  Klärung mit Fach-behörde notwen-dig  
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
     HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten          
 
 
 
 
 
 
 
 
59
 
III: Suchräume mit hoher gemeindl
icher Akzeptanz (Abb. Suchräum
e für Konzentrationszonen J) 
Tabelle 9 :  Übersicht Suchräume mit hoher gemeindlicher Akzeptanz  
Such-raum 
potentiell mögli-ches Windnut-zungsgebiet (Nr. vgl. Karte 3) 
Regionalplan Mitt-lerer Oberrhein 
Flächengröße  
Windhöffigkeit (W) 
Vorbelastungen (V)  
Erholungsfunktion (E) 
evtl. rechtl. Rest-riktionen; mögl. Umsetzbarkeit  (R) 
Gesamteinschätzung der potentiell mögli-chen Konzentrations-zone 
J 
Nr. 15 
Stranzenberg (Pfinztal) 
 
 
 
 
 
 
 
 
S.B. für die Forst-wirtschaft (Z)   
 34,9 ha 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
Erholungswald stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010) 
LSG (LUBW-Nr. 2.36.032) vermutlich gute Akzeptanz ggü. Konzentrations-zone gegeben   
Windhöffigkeit bietet bedingte Nutzbarkeit   hohe Erholungsnut-zung  Umsetzbarkeit auf-grund rechtl. Restrikti-onen (LSG) fraglich 
Nr. 16 Birkenbiegel (Pfinztal) 
 
 
 
 
 
 
 
S.B. für die Forst-wirtschaft (Z) 
 8,4 ha 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
Erholungswald stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010); angren-zend Garten-hausgebiet  
LSG (LUBW-Nr. 2.36.032); vermutlich gute Akzeptanz ggü. Konzentrations-zone gegeben 
Nr. 17  Sennwald (Pfinztal) 
 
 
 
 
 
 
 
S.B. für die Forst-wirtschaft (Z) 
 4,8 ha nur 1 WEA mög-lich wg. Abstand TA-Lärm (Abstand < 1km zu Fl. 16, 18, 19) 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
Erholungswald stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010)  
LSG (LUBW-Nr. 2.36.032); vermutlich gute Akzeptanz ggü. Konzentrations-zone gegeben 
Nr. 18 südl.  Forlenwald  (Pfinztal) 
 
 
 
 
 
 
S.B. für die Land-wirtschaft, Stufe I (Z) 
 4 ha (Abstand < 1km 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
überw. grünstruk-turarme Ackerflur; hohe bis mittlere Eignung für Na-
tangiert LSG (LUBW-Nr. 2.36.032); Flä-cheneinschrän-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
60
          
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumpl
aner - landschaftsarchitekten 
Such-raum 
potentiell mögli-ches Windnut-zungsgebiet (Nr. vgl. Karte 3) 
Regionalplan Mitt-lerer Oberrhein 
Flächengröße  
Windhöffigkeit (W) 
Vorbelastungen (V)  
Erholungsfunktion (E) 
evtl. rechtl. Rest-riktionen; mögl. Umsetzbarkeit  (R) 
Gesamteinschätzung der potentiell mögli-chen Konzentrations-zone 
zu Fl. 19) 
turerlebnis und 
Erholung (LP 2010) 
kung möglich   grenzt direkt an Regionalverband Nordschwarzwald an  vermutlich gute Akzeptanz ggü. Konzentrations-zone gegeben 
Nr. 19  Hohe Warte (Pfinztal) 
 
 
 
 
 
 
 
S.B. für die Land-wirtschaft, Stufe I (Z) 
 19,6 ha 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen  
Wald; z.T. grün-strukturreiche Ackerflur; sehr hohe bis mittlere Eignung für Na-turerlebnis und Erholung (LP 2010) 
LSG (LUBW-Nr. 2.36.032)  vermutlich gute Akzeptanz ggü. Konzentrations-zone gegeben 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
     HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten          
 
 
 
 
 
 
 
 
61
 
potentielle Windnutzungsgebiete 
mit rechtlichen Restriktionen 
Tabelle 10 : Übersicht zu potentiellen Windnutzungsgebiete mit rechtlichen Restriktionen 
Potentiell mögli-ches Windnut-zungsgebiet  
Regionalplan Mitt-lerer Oberrhein 
Flächengröße 
Windhöffigkeit (W) 
Vorbelastungen (V) 
Erholungsfunktion (E) 
evtl. rechtl. Restriktio-nen; mögl. Umsetz-barkeit/  (R) 
Gesamteinschätzung / Hinweise 
Nr. 2 Silzberg / Umfeld ehemalige Depo-nie (Karlsruhe)  
 
 
 
 
 
 
 
Regionaler Grün-zug (Z) teilw. Grünzäsur (Z)   
 24 ha max. 2 WEA möglich wg. Abstand TA-Lärm 
 5,5 – 5,75 m/sec 
B 3 befristet geneh-migte WEA in direkter Benach-barung;   
sehr hohe bis hohe Eignung für Na-turerlebnis und Erholung (LP 2010); Wald; an-grenzend geschlos-sene Deponie  
LSG  (LUBW-Nr. 2.12.017) Umsetzung 
fraglich 
Umsetzbarkeit wegen rechtl. Restriktionen (LSG) nicht geklärt 
Nr. 4 Grünberg (Karlsruhe) 
 
 
 
 
 
 
 
Regionaler Grün-zug (Z)  tangiert Grünzäsur (Z) im Norden 
 18,7 ha nur 1 WEA mög-lich wg. Abstand TA-Lärm 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen  
sehr hohe bis hohe Eignung für Na-turerlebnis und Erholung (LP 2010); Erholungs-wald 2; Wald bzw. strukturarme Acker-flur; Empfindlichkeit Freiraum / Erholung hoch (TFS) 
LSG  (LUBW-Nr. 2.12.011) Umsetzung 
fraglich 
Umsetzbarkeit wegen rechtl. Restriktionen (LSG) nicht geklärt 
Nr. 5 Kohlplatte  (Karlsruhe) 
 
 
 
 
 
 
 
Regionaler Grün-zug (Z) Bereich zur Siche-rung von Wasser-vorkommen (G)   
 23, 3 ha 
 5,25 – 5,5 m/sec 
500m Abstand zur A 8, B3 
Erholungswald stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010); z.T. Emp-findlichkeit Frei-raum / Erholung hoch (TFS) 
LSG  (LUBW-Nr. 2.12.016) Umsetzung 
fraglich 
  
Umsetzbarkeit wegen rechtl. Restriktionen (LSG) nicht geklärt 
Nr. 20 Hopfenberg (Pfinztal) 
 
 
 
 
 
 
 
Regionaler Grün-zug (Z) S.B. für die Erho-
 15,7 ha nur 1 WEA mög-
 5,25 – 5,5 m/sec 
B 10 in 500m Entfernung 
Erholungswald Stufe 2; angren-zend hohe Erho-
LSG  (LUBW-Nr. 2.15.056) Umsetzung 
fraglich 
Umsetzbarkeit wegen rechtl. Restriktionen (LSG) nicht geklärt 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
62
          
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumpl
aner - landschaftsarchitekten 
Potentiell mögli-ches Windnut-zungsgebiet  
Regionalplan Mitt-lerer Oberrhein 
Flächengröße 
Windhöffigkeit (W) 
Vorbelastungen (V) 
Erholungsfunktion (E) 
evtl. rechtl. Restriktio-nen; mögl. Umsetz-barkeit/  (R) 
Gesamteinschätzung / Hinweise 
lung (Erholungs-gebiet) (Z)   
lich wg. Abstand TA-Lärm 
lungsnutzung durch Garten-hausgebiete 
 hohe Erholungsnutzung 
Nr. 21 Kaltenberg (Pfinztal) 
 
 
 
 
 
 
 
Regionaler Grün-zug (Z) S.B. für die Erho-lung (Erholungs-gebiet) (Z)   
 2,4 ha nur 1 WEA mög-lich wg. Abstand TA-Lärm 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
landwirtschaftliche Nutzung überwie-gend Streuobstwie-sen; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010) angrenzend hohe Erholungsnutzung durch Gartenhaus-gebiete  
LSG  (LUBW-Nr. 2.15.056) Umsetzung 
fraglich 
Umsetzbarkeit aufgrund rechtl. Restriktionen (LSG) fraglich  hohe Erholungsnutzung 
Nr. 29 Rotenbuckel (Waldbronn) 
 
 
 
 
 
 
 
Grünzäsur 
 
0,3 ha 
 5,25 – 5,5 m/sec 
220 KV- Leitung; benachbart Ge-werbegebiet Bu-senbach  
Streuobstwiese / Wiese und Weide sehr hohe bis hohe Eignung für Na-turerlebnis und Erholung (LP 2010) 
LSG (LUBW-Nr.  2.15.058) Umsetzung 
fraglich 
Umsetzbarkeit aufgrund rechtl. Restriktionen (LSG) fraglich 
Nr. 30 Hohberg (Waldbronn) 
 
 
 
 
 
 
 
keine regionalpla-nerischen Aussa-gen 
 0,4 ha 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tung 
Erholungswald Stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010)  
LSG  (LUBW-Nr. 2.15.058) Umsetzung 
fraglich 
Umsetzbarkeit aufgrund rechtl. Restriktionen (LSG) fraglich 
Nr. 36  Brandkopf (Marxzell) 
 
 
 
 
 
 
 
 
teilw. S.B. für Na-turschutz und Landschaftspflege (Z) 
 147,5 ha 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
überw. Erholungs-wald Stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Na-turerlebnis und 
LSG  (LUBW-Nr. 2.15.060) FFH-Gebiet mit wind-energieempfindlichen Arten (FFH-VP not-
Umsetzbarkeit aufgrund rechtl. Restriktionen (LSG) fraglich  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
     HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten          
 
 
 
 
 
 
 
 
63
 
Potentiell mögli-ches Windnut-zungsgebiet  
Regionalplan Mitt-lerer Oberrhein 
Flächengröße 
Windhöffigkeit (W) 
Vorbelastungen (V) 
Erholungsfunktion (E) 
evtl. rechtl. Restriktio-nen; mögl. Umsetz-barkeit/  (R) 
Gesamteinschätzung / Hinweise 
Erholung (LP 2010), Wiese, Wei-de  
wendig) Umsetzung 
fraglich 
(FFH-VP, artenschutz-rechtl. Prüfung notwen-dig) 
Nr. 37 Unterer Kloster-wald (Marxzell) 
 
 
 
 
 
 
 
 
teilw. S.B. für Na-turschutz und Landschaftspflege S.B. für die Erho-lung (Erholungs-gebiet) (Z)   
 7,5 ha nur 1 WEA mög-lich wg. Abstand TA-Lärm 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
Erholungswald Stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010); Aussichts-punkt benachbart 
LSG (LUBW-Nr. 2.15.060) z.T. FFH-Gebiet mit windenergieempfindli-chen Arten (FFH-VP notwendig) Umsetzung 
fraglich 
Umsetzbarkeit aufgrund rechtl. Restriktionen (LSG) fraglich  (FFH-VP, artenschutz-rechtl. Prüfung notwen-dig) 
Nr. 38 Brückberg (Marxzell) 
 
 
 
 
 
 
 
 
teilw. S.B. für Na-turschutz und Landschaftspflege  S.B. für die Erho-lung (Erholungs-gebiet) (Z)  
 4,4 ha nur 1 WEA mög-lich wg. Abstand TA-Lärm 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
Erholungswald Stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010) 
LSG (LUBW-Nr. 2.15.060) FFH-Gebiet mit wind-energieempfindlichen Arten (FFH-VP not-wendig) Umsetzung 
fraglich 
Umsetzbarkeit aufgrund rechtl. Restriktionen (LSG) fraglich  (FFH-VP, artenschutz-rechtl. Prüfung notwen-dig) 
Nr. 39 westlich Burbach (Marxzell) 
 
 
 
 
 
 
 
S.B. für die Erho-lung (Erholungs-gebiet) (Z)  Teilw. S.B. für Naturschutz und Landschaftspflege (Z)  
 19,4 ha 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
Erholungswald Stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010); Aussichts-punkt benachbart 
LSG (LUBW-Nr. 2.15.060) Umsetzung 
fraglich 
Umsetzbarkeit aufgrund rechtl. Restriktionen (LSG) fraglich 
Nr. 40 Im Klosterwald (Marxzell) 
 
 
 
 
 
 
 
teilw. S.B. für Naturschutz und Landschafts. (Z)  teilw. S.B. für die Forstwirtschaft (Z)  teilw. S.B. für die Erholung (Erho-lungsgebiet) (Z)  
 174,4 ha 
 5,25 – 5,75 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
sehr hohe bis hohe Eignung für Na-turerlebnis und Erholung (LP 2010) 
LSG (LUBW-Nr. 2.15.060) z.T. FFH-Gebiet mit windenergieempfindli-chen Arten (FFH-VP notwendig) Umsetzung 
fraglich 
Umsetzbarkeit aufgrund rechtl. Restriktionen (LSG) fraglich  (FFH-VP, artenschutz-rechtl. Prüfung notwen-dig) 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
64
          
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumpl
aner - landschaftsarchitekten 
Potentiell mögli-ches Windnut-zungsgebiet  
Regionalplan Mitt-lerer Oberrhein 
Flächengröße 
Windhöffigkeit (W) 
Vorbelastungen (V) 
Erholungsfunktion (E) 
evtl. rechtl. Restriktio-nen; mögl. Umsetz-barkeit/  (R) 
Gesamteinschätzung / Hinweise 
Nr. 41 Zellerberg (Marxzell) 
 
 
 
 
 
 
 
teilw. S.B. für Naturschutz und Landschaftspflege (Z)  teilw. S.B. für die Erholung (Erho-lungsgebiet) (Z)  
 5,6 ha nur 1 WEA mög-lich wg. Abstand TA-Lärm  
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
Wald; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010) 
LSG (LUBW-Nr. 2.15.060) Umsetzung 
fraglich 
Umsetzbarkeit aufgrund rechtl. Restriktionen (LSG) fraglich  
Nr. 42 Glasberg (Marxzell) 
 
 
 
 
 
 
 
keine regionalpla-nerischen Aussa-gen 
 15 ha 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
sehr hohe bis hohe Eignung für Na-turerlebnis und Erholung (LP 2010)  
LSG (LUBW-Nr. 2.15.060) Umsetzung 
fraglich 
Umsetzbarkeit aufgrund rechtl. Restriktionen (LSG) fraglich  
Nr. 44 Weißreut (Rheinstetten)  
 
 
 
 
 
 
 
 
Regionaler Grün-zug; teilw. Grünzä-sur (Flächenein-grenzung möglich) teilw. S.B. für die Landwirtschaft, Stufe I (Z)  Gebiet zur Siche-rung von Wasser-vorkommen (G)   
 31 ha 
 5,25 – 5,50 m/sec 
380KV-Leitung 
sehr hohe bis hohe 
Eignung für Na-turerlebnis und Erholung (LP 2010) 
LSG (LUBW Nr. 2.15.069); z. T. im 200m Abstand zu NSG; im 700m Ab-stand zum RAMSAR-Gebiet und SPA  Umsetzung 
fraglich 
Umsetzbarkeit aufgrund rechtl. Restriktionen (LSG) fraglich  Klärung mit Fachbehör-de notwendig  
Nr. 45 Knielinger See (Karlsruhe) 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regionaler Grün-zug (Z) 
 10,5 ha 
 5,25 – 5,50 m/sec 
keine Vorbelas-tungen; WEA in 500m Entfernung 
hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010); Empfindlich-keit Freiraum / Erholung sehr hoch- hoch (TFS) 
LSG (LUBW Nr. 2.12.019); FFH-Gebiet mit windenergieemp-findlichen Arten be-nachbart; im 200m Abstand zu NSG; im 700m Abstand zum RAMSAR-Gebiet und SPA (Rh-Pf.)  Umsetzung 
fraglich 
Umsetzbarkeit aufgrund rechtl. Restriktionen (LSG) fraglich  Klärung mit Fachbehör-de notwendig 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
     HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten          
 
 
 
 
 
 
 
 
65
 
Potentiell mögli-ches Windnut-zungsgebiet  
Regionalplan Mitt-lerer Oberrhein 
Flächengröße 
Windhöffigkeit (W) 
Vorbelastungen (V) 
Erholungsfunktion (E) 
evtl. rechtl. Restriktio-nen; mögl. Umsetz-barkeit/  (R) 
Gesamteinschätzung / Hinweise 
Nr. 47 westl. Daxlanden (Karlsruhe) 
 
 
 
 
 
 
 
Regionaler Grün-zug (Z) 
 1,6 ha keine Bündelung von 3 WEA mög-lich 
 5,25 – 5,50 m/sec 
Umspannwerk; Gewerbegebiet in direkter Benach-barung 
Erholungswald Stufe 2; Empfind-lichkeit Freiraum / Erholung sehr hoch- hoch (TFS) 
LSG (LUBW Nr. 2.12.003); FFH-Gebiet mit windenergieemp-findlichen Arten be-nachbart; im 200m Abstand zu Schon-wald; im 700m Ab-stand zum RAMSAR-Gebiet und SPA Umsetzung 
fraglich 
Umsetzbarkeit aufgrund rechtl. Restriktionen (LSG) fraglich  Klärung mit Fachbehör-de notwendig  
 
Potentielle Windnutzungsgebiete, in denen keine Bündelung von WEA möglich ist 
Tabelle 11 : Übersicht zu potentiellen Windnutzungsgebieten, in denen keine Bündelung von WEA möglich ist 
Potentiell mögli-ches Windnut-zungsgebiet  
Regionalplan Mitt-lerer Oberrhein 
Flächengröße 
Windhöffigkeit (W) 
Vorbelastungen  (V) 
Erholungsfunktion (E) 
evtl. rechtl. Restriktio-nen; mögl. Umsetz-barkeit (R) 
Gesamteinschätzung / Hinweise 
Nr. 3 Rehbuckel (Karlsruhe)  
 
 
 
 
 
 
 
Regionaler Grün-zug (Z) S.B. für die Erho-lung (Erholungs-gebiet) (Z)   
 1 ha  
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
sehr hohe bis hohe Eignung für Na-turerlebnis und Erholung (LP 2010); überw. struk-turarme Ackerflur; Empfindlichkeit Freiraum / Erholung hoch (TFS) 
 keine rechtl. Restrikti-onen erkennbar 
Einzelstandort; keine Bündelung von WEA möglich 
Nr. 11 nördl. Schöllbronn(Ettlingen) 
 
 
 
 
 
 
 
Grünzäsur (Z) 
 
0,6 ha 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
überw.Wiese/ Wei-de; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010)  
keine rechtl. Restrikti-onen erkennbar 
Einzelstandort; keine Bündelung von WEA möglich 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zu
m FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
66
          
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumpl
aner - landschaftsarchitekten 
Potentiell mögli-ches Windnut-zungsgebiet  
Regionalplan Mitt-lerer Oberrhein 
Flächengröße 
Windhöffigkeit (W) 
Vorbelastungen  (V) 
Erholungsfunktion (E) 
evtl. rechtl. Restriktio-nen; mögl. Umsetz-barkeit (R) 
Gesamteinschätzung / Hinweise 
Nr. 14  Thomashof (Karlsruhe) 
 
 
 
 
 
 
 
Regionaler Grün-zug (Z) 
 5,1 ha nur 1 WEA mög-lich wg. Abstand TA-Lärm 
 5,25 – 5,5 m/sec 
keine Vorbelas-tungen 
Erholungswald stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010);  Empfindlichkeit Freiraum / Erholung hoch (TFS) 
LSG (LUBW-Nr. 2.12.012) Umsetzung 
fraglich 
Einzelstandort; keine Bündelung von WEA möglich  Umsetzbarkeit auf-grund rechtl. Restrikti-onen (LSG) fraglich  
Nr. 22 Mückenloch (Pfinztal) 
 
 
 
 
 
 
 
teilw. Regionaler Grünzug (Z)  teilw. S.B. für die Forstwirtschaft (Z)  teilw. S.B. für die Erholung (Erho-lungsgebiet) (Z)  
 2,8 ha 
 5,25 – 5,5 m/sec 
B 293 in 300m Entfernung 
Erholungswald stufe 2; sehr hohe bis hohe Eignung für Naturerlebnis und Erholung (LP 2010)  
LSG (LUBW-Nr. 2.12.012) Umsetzung 
fraglich 
Einzelstandort; keine Bündelung von WEA möglich  Umsetzbarkeit auf-grund rechtl. Restrikti-onen (LSG) fraglich 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe      Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten            67 
Insgesamt hat sich gezeigt, dass der Kenntnisstand zu den potentiell möglichen Windnut-
zungsgebieten in dieser erfolgten Einstufung noch unzureichend ist. 
Eine Ausarbeitung der Steckbriefe erfolgte deshalb nach der Frühzeitigen Anhörung der 
Behörden und Träger öffentlicher Belange (ab August 2012). In dieser differenzierten Be-
trachtungen der Suchräume finden alle Prüf- und Restriktionskriterien Anwendung. Hier 
werden beispielsweise auch weitere rechtliche Restriktionen aufgenommen, die bislang in 
diesem  hier  vorliegenden  ersten  Schritt  (Ersteinstufung)  noch  keine  Berücksichtigung 
fanden (vgl. auch Tab. 13; Kriterien Konzept Stufe 4). 
Die Erkenntnisse aus den Steckbriefen ermöglichen eine Eingrenzung  der  Suchräume 
und Ausarbeitung eines planerischen Konzeptes. Das Ergebnis der Steckbriefe kann bei-
spielsweise eine Zurückstellung potentieller Windnutzungsgebiete ergeben oder auch zu 
einer  Empfehlung  als  Konzentrationszone  inklusive  differenzierter  Flächenabgrenzung 
führen. Ergebnis ist der Vorschlag zur Ausweisung von Konzentrationszonen in der Flä-
chennutzungsplanung  und  eine  abschließenden  Festlegung  der  Ausschlussbereiche. 
Ausgangspunkt für diese Festlegung sind alle ermittelten potentiellen Windnutzungsge-
biete (vgl. Abb. 18). 
3.1.2   EINZELBEURTEILUNG DER MÖGLICHEN WINDNUTZUNGS-
GEBIETE 
In  den  Einzelbeurteilungen  (Steckbriefe)  werden  die  durch  Anwendung  der  flächende-
ckenden Ausschlusskriterien ermittelten Bereiche, die zudem ausreichende Windverhält-
nisse für eine wirtschaftliche Windenergienutzung aufweisen, in Bezug auf weitere Eig-
nungs- wie Ausschlussgründe untersucht. Wichtig sind hierbei neben den Standortanfor-
derungen  wie  Zuwegung  oder  Netzanbindung  auch  z.B.  die  Belange  des  Arten-  und 
Landschaftsschutzes. Des Weiteren besteht hierauf aufbauend die Möglichkeit die poten-
tiellen Windnutzungsgebiete anhand kommunaler Abwägungskriterien zu konkretisieren 
und z.B. einen erweiterten Abstand zur Siedlung vorzusehen. 
Die  Einschätzung  der  Umweltauswirkungen  auf  die  verschiedenen  Schutzgüter  erfolgt 
nach folgender Einstufung: 
- - erhebliche negative Umweltauswirkungen 
- negative Umweltauswirkungen 
0 geringe negative Umweltauswirkungen 
+ positive Umweltauswirkungen 
 
Weitere Hinweise zur Methodik der schutzgutbezogenen Einstufung der Umweltverträg-
lichkeit der potentiellen Konzentrationszonen Windenergie sind im Anhang in den Tabel-
len 13 und 14 zu finden. 
Als Empfehlung werden folgende Hinweise zu Konzentrationszonen gegeben:  
Konzentrationszone 
Priorität 1 
Bereiche, die sich vorrangig als Konzentrationszone eignen 
Konzentrationszone 
Priorität 2 
Bereiche, die sich nachrangig als Konzentrationszone eignen  
(Restriktionen und planerische Vorbehalte liegen vor; über eine Auswei-
sung als Konzentrationszone kann erst nach weitergehenden Prüfungen 
im Rahmen des Verfahrens entschieden werden.) 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                     Entwurf 23.10.2012 
68          
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
Suchraum A 
 
 
potentielle Windnutzungsgebiete:  
Nr. 1, Knielinger Feldflur  
Nr. 1a, Nr. 1b 
Gebietsübersicht  
                 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Stadt Karlsruhe 
Größe des Such-
raums  
Nr. 1: 21,1 ha 
Nr. 1a: 1,3 ha; Nr. 1b: 0,6 ha  
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
Nr. 1 tangiert Regionalen Grünzug im Osten 
Nr. 1a: keine Aussagen 
Nr. 1b: Regionaler Grünzug 
formale Rahmenbedingungen sowie weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
FNP (2010) Nr. 1: geplantes Industriegebiet 
Nr. 1a: Fläche für die Landwirtschaft 
Nr. 1b: Wald  
 1a 
 1b 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                   Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       69 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien 
(Benachbarung) 
Nr. 1: keine Restriktionen 
Nr. 1 a: 
•  < 1000m (ca. 850m) Entfernung zum FFH-Gebiet Nr. 7015341 (Rheinniederung 
zwischen Wintersdorf und Karlsruhe) 
Nr. 1b:  
•  Wald mit besonderen Schutz- und Erholungsfunktionen (Klimaschutzwald; Im-
missionsschutzwald, Wasserschutzwald, Sichtschutzwald) 
•  < 1000m (ca.750m) Entfernung zum Natura 2000 Gebiet Rheinniederung El-
chesheim-Karlsruhe (Vogelschutzgebiet mit windenergieempfindlichen Arten) 
•  < 700m Entfernung zum SPA-Gebiet Rheinniederung Karlsruhe- Rheinsheim 
(6816401) 
 
Windhöffigkeit 5,25 bis 5,5m/s (bedingt nutzbare Windhöffigkeit)  
Netzanbindung Stromleitungstrassen vorhanden; genauere Abfragen der Netzanbindung notwendig 
Erschließung gegeben 
Vorbelastungen Industriegelände direkt angrenzend 
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Das ebene Gelände wird charakterisiert durch die großflächige Ackerflur. Vereinzelt sind Obstbäume und 
Gehölze zu finden. Fläche 1b ist Wald. Die Landschaft wird durch die angrenzenden Nutzungen, insbe-
sondere durch die Industrieanlagen mitsamt ihrer Zuwegungen sowie durch die Freileitungen stark über-
prägt. Derzeitig dient der Bereich auch der Erholungsnutzung (Radfahren, Spazierengehen etc.). 
 
weitere Hinweise  
Fläche 1 b:  
bestehend aus zwei Teilflächen mit sehr geringer Flächengröße (insg. 0,6 ha); eine Nutzbarkeit als Konzen-
trationszone ist nicht gegeben; ein räumlicher Zusammenhang ist trotzt der geringen Entfernung zueinander 
nicht gegeben. 
 
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter  
(vgl. Tab. 13 Kriterien Konzept Stufe 4 sowie Tab. 14 Methodik) 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen: 
Das pot. Windnutzungsgebiet liegt innerhalb des empfohlenen Vorsorgeabstandes zu 
Wohnbauflächen in Knielingen. Der Bereich ist für die freiraumbezogene Erholungsnutzung 
in fußläufiger Entfernung von großer Bedeutung.  
- -     
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden nach derzeitigem Kenntnisstand nicht betroffen.  
  0                                 
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Die Landschaft ist in diesem Bereich durch die benachbarten Gewerbe-/ Industrieanlagen 
stark überprägt. Die Fläche wird intensiv landwirtschaftlich genutzt.  
Eine vom Institut für Landschaftsplanung und Ökologie der Universität Stuttgart für die Re-
gionen Nordschwarzwald und Mittlerer Oberrhein durchgeführte Landschaftsbildbewertung 
stuft die landschaftliche Schönheit des potentiellen Windnutzungsgebiets auf einer Skala 
von 0 (niedrigster Wert) bis 10 (höchster Wert) überwiegend in Stufe 2 und 4 ein. 
  0                                 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                     Entwurf 23.10.2012 
70          
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Ein Hinweis über eine Saatkrähenkolonie liegt vor, deren Lebensraum durch eine Flächen-
inanspruchnahme reduziert werden könnte. 
In ca. 550 m Abstand sowohl in nördlicher (Raffineriegelände) als auch in südlicher 
(Knielingen) Richtung sind Quartiere windenergieempfindlicher Fledermausarten kartiert. 
Hinweise über Jagdhabitate und Wochenstuben liegen z.Zt. nicht vor (RP Karlsruhe; 
7.9.12). 
 -    
Boden Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Der östliche Teil der Fl. 1 sowie Fl. 1a tangieren Böden mit besonderer Bedeutung für die 
natürliche Bodenfruchtbarkeit. Es ist dennoch von geringen negativen Umweltauswirkungen 
auszugehen.  
  0   
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Wasser werden betroffen (Überschwemmungsgebiet HQ 200; 
nach Tragfähigkeitsstudie hoch empfindlich). 
  0                                 
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Klima und Luft werden nicht betroffen.  
  0                                 
Wechsel-
wirkungen 
Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander werden erst zum späteren Zeitpunkt der 
Planung aufgezeigt.  
NATURA 2000 
Die Fläche 1b liegt in ca.750m Entfernung zum Natura 2000 Gebiet Rheinniederung Elchesheim-
Karlsruhe (Vogelschutzgebiet mit windenergieempfindlichen Arten) sowie in ca. 850m Entfernung zum 
SPA-Gebiet Rheinniederung Elchesheim (7015441) und zum FFH-Gebiet Rheinniederung zwischen Win-
tersdorf und Karlsruhe (Nr. 7015341).  
Eine abschließende Einschätzung der Umweltauswirkungen und der benötigten Vorsorgeabstände kann 
erst nach Kenntnis der vorkommenden Arten erfolgen. 
 
Besonderer Artenschutz 
Die Aspekte des Artenschutzes können zum derzeitigen Kenntnisstand nicht abschließend berücksichtigt 
werden. Aspekte zu Brutstandorten von Vögeln sind anhand von Kartierungen zu prüfen (vgl. hierzu LUBW 
2012: Hinweise für den Untersuchungsumfang zur Erfassung von Vogelarten bei Bauleitplanung und Ge-
nehmigung für Windenergieanlagen). Gleiches gilt für Vorkommen von Fledermausarten.  
 
 
Auszug aus Stellungnahmen der Frühzeitigen Beteiligung  
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (22.06.12): 
   Berücksichtigung der zielförmigen Freiraumfestlegungen: Grünzäsur, Schutzbedürftiger Bereich 
für Naturschutz und Landschaftspflege sind als „Tabubereiche“ zu behandeln; in den anderen 
Bereichen ist eine Überplanung nach Alternativenprüfung evt. möglich  
Bürgerverein Knielingen (14.07.12): 
   Hinweis auf hohe Erholungsnutzung 
Stadt Karlsruhe- Zentraler Juristischer Dienst (3.8.12): 
   mögliche Nutzungskonflikte zur vorbereitenden Bauleitplanung  
   der Suchraum beinhaltet ein Spannungsfeld zwischen gewerblicher Nutzung und Erholungs-
funktion 
   einziges Naherholungsgebiet für Knielingen Nord 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                   Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       71 
im Genehmigungsverfahren u.a. zu berücksichtigen:  
Deutsche Transalpine Ölleitung GmBH (20.09.12): 
   Mineralölfernleitung Ingolstadt-Karlsruhe 
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
In diesem Bereich ist mit erheblichen negativen Umweltauswirkungen in Bezug auf das Schutzgut Bevölke-
rung und Gesundheit der Menschen zu rechnen. Der Bereich liegt innerhalb des empfohlenen erweiterten 
Vorsorgeabstandes zu den Ortschaften Knielingen (Fl. 1, 1a) und Neureut (Fläche 1b). 
Derzeitig dient die Fläche 1 der landwirtschaftlichen Nutzung. Das gesamte Gebiet gilt als wichtiger Bereich 
für die freiraumbezogene Erholungsnutzung (Feierabenderholung) für Knielingen Nord.  
Die zahlreichen Restriktionen bzgl. Natur und Landschaft der Flächen 1a und des nördlichen Teilbereichs 
der Fläche 1b veranlassen zu der Empfehlung, auf diesen Flächen keine Konzentrationszone vorzusehen.  
 
Die Fläche 1 ist laut FNP ein geplantes Industriegebiet. Durch eine Ausweisung als Konzentrationszone der 
Fläche 1 wird eine mögliche Erweiterung des Industriegebietes eingeschränkt.  
 
Für folgende Aspekte sind detaillierte Untersuchungen notwendig: 
   artenschutzrechtliche Untersuchungen zu Vorkommen von Vögeln und Fledermäusen 
   Berechnungen zur Kumulation von Lärmimmissionen der Industrieanlage und künftiger WEA 
   Einhaltung der erforderlichen Sicherheitsabstände zur Mineralölleitung Ingolstadt- Karlsruhe 
   Bestimmung evt. notwendiger Sicherheitsabstände zur MIRO 
 
Aufgrund der derzeit noch nicht geklärten Aspekte ist die Fläche 1 als Konzentrationszone Priorität 2 vorzu-
sehen.  
 
1b 
1a

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                     Entwurf 23.10.2012 
72          
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Suchraum B 
 
potentielle Windnutzungsgebiete: 
Nr. 13 Obere Hardt 
(Fläche 44 s. Einzelsteckbrief; S. 144) 
Gebietsübersicht  
 Scheibenhardter Weg Richtung Epplesee 
 südl. L566 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Stadt Rheinstetten 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                   Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       73 
Ortsteil Forchheim/ Mörsch 
Größe des Such-
raums  
116,6 ha 
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtschaft, Stufe II (G) 
formale Rahmenbedingungen sowie weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
FNP (2010) Flächen für die Landwirtschaft 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien 
(Benachbarung) 
   WSG Zone IIIA 
   direkt angrenzend NSG Allmendäcker (Nr. 2.203); im 200m Abstand 
 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit 5,25 – 5,5 m/s (bedingt nutzbare Windhöffigkeit)   
Netzanbindung voraussichtlich möglich, genauere Abfragen der Netzanbindung notwendig 
Erschließung gegeben 
Vorbelastungen keine  
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Der Bereich wird z.Zt landwirtschaftlich genutzt. Ein Nutzungsmuster bestehend aus Grün- und Ackerflä-
chen (Mais) ist prägend für die ebene Fläche. Ein nach § 32 NatSchG geschützter Gehölzbestand befin-
det sich in diesem Offenlandbereich. Zudem werden einige Flächen nördlich der L 566 als Ausgleichsflä-
chen genutzt. Weitere Flächen werden in diesem Bereich vermutlich zukünftig benötigt. Südlich der L 566 
sind auch Ausgleichsflächen vorhanden. 
Der Bereich wird für die Erholung genutzt (Wegeverbindung zum Epplesee).  
Es besteht eine weite Einsehbarkeit; in östlicher Richtung bilden die Randhügel der Vorbergzone die Ho-
rizontlinie. 
Der Suchraum wird durch die K 566 geteilt.  
weitere Hinweise  
Die Planung ist im Zusammenhang mit der Gemeinde Durmersheim zu sehen.  
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
(vgl. Tab. 13 Kriterien Konzept Stufe 4 sowie Tab. 14 Methodik) 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Trotz der Einhaltung der Mindestabstände der TA-Lärm werden siedlungsnahe Bereiche 
betroffen. Teilbereiche des Suchraums liegen im 750m Vorsorgeabstand zur Ortschaft 
Mörsch. Es ist hier mit negativen Umweltauswirkungen zu rechnen.  
 -                                      
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden nach derzeitigem Kenntnisstand nicht betroffen.  
  0                                 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                     Entwurf 23.10.2012 
74          
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Der südliche Bereich der Fläche tangiert die Grünzäsur zwischen Rheinstetten und 
Durmersheim.  
Eine vom Institut für Landschaftsplanung und Ökologie der Universität Stuttgart für die Re-
gionen Nordschwarzwald und Mittlerer Oberrhein durchgeführte Landschaftsbildbewertung 
stuft die landschaftliche Schönheit des potentiellen Windnutzungsgebiets auf einer Skala 
von 0 (niedrigster Wert) bis 10 (höchster Wert) überwiegend in Stufe 4 ein. 
  0                                 
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Teilbereiche der Planung liegen innerhalb des 200m Vorsorgeabstandes zum NSG Allmen-
däcker (Nr. 2.203). Beeinträchtigungen der vorkommenden Arten durch die Planung sind 
möglich und durch Kartierungen zu prüfen.  
Teilbereiche des Suchraums liegen innerhalb eines 1000m Puffers um Quartiere windener-
gieempfindlicher Fledermausarten. Informationen über Wochenstuben und Jagdhabitate 
liegen hierzu z.Zt. nicht vor (RP Karlsruhe 7.9.21012).  
Für Bereiche von >1,5 km nördlich zur Fläche 13 liegen Untersuchungen über Wochenstu-
ben und Flugrouten u.a. des Großen Mausohrs (Jagdgebiet Kastenwörth) vor.  
(--) -                                                 
Boden Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Es werden keine Aspekte des Schutzgutes Boden betroffen, die zu besonderen negativen 
Umweltauswirkungen führen.  
  0                                 
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Wasserschutzgebiet Zone IIIA bzw. IIIB werden betroffen.  
 -                                                 
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Klima und Luft werden nicht betroffen.  
  0                                 
Wechsel-
wirkungen 
Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander werden erst zum späteren Zeitpunkt der 
Planung aufgezeigt.  
NATURA 2000 
Es werden keine Natura 2000 Gebiete betroffen.  
 
Besonderer Artenschutz 
Die Aspekte des Artenschutzes können zum derzeitigen Kenntnisstand nicht abschließend berücksichtigt 
werden. Aspekte zu Brutstandorten von Vögeln sind zu prüfen (vgl. hierzu LUBW 2012: Hinweise für den 
Untersuchungsumfang zur Erfassung von Vogelarten bei Bauleitplanung und Genehmigung für Windener-
gieanlagen). Gleiches gilt für Vorkommen von Fledermausarten.  
 
Auszug aus Stellungnahmen der Frühzeitigen Beteiligung 
Stadt Rheinstetten (18.07.12):  
   Hinweis auf Suchräume Gewerbe in Nähe dieses Bereiches; vorraussichtl. ortsnahe Ausgleichsflä-
chen hierfür notwendig 
   nördliche Teilfläche: Flugroute Großes Mausohr wahrscheinlich (Jagdgebiet Bereich Kastenwörth) 
   Segelfluggelände Forchheim in direkter Benachbarung 
   200m Abstand NSG sollte eingehalten werden  
   Abgrenzung der besonderen Vegetationsfläche ist zu aktualisieren 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                   Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       75 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abt. Straßenwesen (30.07.12): 
   Hindernisbewertung bzgl. der Hindernisfreiheit bei konkreter Standortausweisung durchführen (Se-
gelfluggelände Rheinstetten) 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abt. Umwelt (26.07.12): 
   Vorsorgeabstand zum NSG Allmendäcker anpassen 
Landratsamt Karlsruhe – Landwirtschaftsamt (27.07.12): 
   Flurbilanz Stufe I – hier sind keine weiteren Flächenverluste/Ausgleichsmaßnahmen zu verkraften. 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (22.06.12): 
   Berücksichtigung der zielförmigen Freiraumfestlegungen: Grünzäsur, Schutzbedürftiger Bereich für 
Naturschutz und Landschaftspflege sind als „Tabubereiche“ zu behandeln; in den anderen Berei-
chen ist eine Überplanung nach Alternativenprüfung evt. möglich  
 
im Genehmigungsverfahren u.a. zu berücksichtigen:  
terranets bw (16.07.12): 
   Hinweis auf Planungstrasse Erdgashochdruckanlagen (benötigter Schutzstreifen ing. 6 m) 
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Nach Anwendung der empfohlenen erweiterten Vorsorgeabstände in erster Linie zu den Ortschaften 
Mörsch und Forchheim, in denen es voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen kommen würde, 
ergeben sich folgende Abgrenzungen:  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                     Entwurf 23.10.2012 
76          
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Durch die L 566 sowie die Nähe zur Siedlung bzw. zum Gewerbegebiet ist der Bereich bereits durch techni-
sche/ bauliche Einrichtungen beeinflusst. Er stellt keine großräumig unberührte Landschaft dar. 
Innerhalb der durch die empfohlenen erweiterten Vorsorgeabstände reduzierten Flächenabgrenzung liegen 
nach wie vor Restriktionen vor. So liegt der Bereich nördlich der L 566 im 200m Vorsorgeabstand zum NSG 
Allmendäcker. Inwieweit die Windenergienutzung in diesem Randbereich zum NSG dem Schutzzweck wi-
derspricht, ist ggfs. in detaillierten Untersuchungen festzustellen. 
Teile des Suchraums sind aufgrund ihrer Größe und ihrer Lage geeignet als Konzentrationszone ausgewie-
sen zu werden. Es wird empfohlen, die Fläche auf den Bereich südlich der L566 einzugrenzen, um mögliche 
Konflikte insbesondere bzgl. des Artenschutzes als auch der Erholungsnutzung zu vermeiden und diesen 
als Konzentrationszone Priorität 1 vorzusehen. 
Weitere Nutzungsansprüche an diese Fläche bestehen durch die geplante Erdgastransportleitung 
(Nordschwarzwaldleitung Abschnitt Au am Rhein – Ettlingen). Hierzu sind Sicherheitsabstände einzuhalten, 
die z.Zt. nicht bekannt sind.  
Desweiteren sind insbesondere Aspekte des Artenschutzes zu Vorkommen von Vögeln und Fledermäusen 
vertiefend zu untersuchen sowie die wasserschutzrechtlichen Belange (WSG IIIb) zu berücksichtigen.  
 
 
Empfehlung zur Abgrenzung der Fläche:  
 
 
Vorschlag  
Konzentrationszone 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                   Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       77 
 
 
Mögliche Windenergieanlagen sind von folgenden Bereichen des Offenlands aus sichtbar:  
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                     Entwurf 23.10.2012 
78          
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Suchraum C 
 
potentielle Windnutzungsgebiete: 
Nr. 5 Kohlplatte 
Nr. 6 Edelberg 
Nr. 7 Wattkopf /Kälberkopf 
Gebietsübersicht  
    Fl. 5, 6    
   Fl. 7         

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                   Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       79 
 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Stadt Ettlingen, Stadt Karlsruhe 
Gemarkung Ettlingen und Durlach 
Größe des Such-
raums  
Nr. 5: 23,3 ha 
Nr. 6: 93,4 ha 
Nr. 7: 106,9 ha 
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
Regionaler Grünzug 
Schutzbedürftiger Bereich für die Erholung (Erholungsgebiet) 
 
formale Rahmenbedingungen / weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
FNP (2010) Wald 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien 
(Benachbarung) 
Nr. 5: 
LSG Grünwettersbacher Wald –Hatzengraben (Nr. 2.12.020) 
Teilbereiche: FFH-Gebiet Wiesen und Wälder bei Ettlingen (Nr. 7016342) 
 
Nr. 6:  
westl. Teilbereiche: Naturpark 
große Teile: LSG Grünwettersbacher Wald –Hatzengraben (Nr. 2.12.020) 
südl. Teilbereiche: FFH-Gebiet Wiesen und Wälder bei Ettlingen (Nr. 7016342) 
nördl. Teilfläche: überw. Klimaschutzwald 
nördl. Teilfläche: überw. Immissionsschutzwald 
überw. Erholungswald Stufe 2; teilw. Stufe 1  
südl. Teilfläche: Abstand < 700m zum SPA-Gebiet Kälberklamm und Hasenklamm 
(Nr. 7016401) 
 
Nr. 7:  
Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
FFH-Gebiet Wiesen und Wälder bei Ettlingen (Nr. 7016342) 
große Teile Klimaschutzwald 
Immissionsschutzwald 
Erholungswald Stufe 2 
östl. Teile im 700m Puffer des SPA-Gebiet Kälberklamm und Hasenklamm (Nr. 
7016401) 
 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit Nr. 5: 5,25-5,5 m/s; Nr. 6: 5,25 – 5, 5 m/s; stellenweise 5,5 - 5,75 m/s   
(bedingt nutzbare Windhöffigkeit)  
 
Nr. 7: 5,25 bis zu 5,75 m/s (gut nutzbare Windhöffigkeit) für den NVK stellen-
weise vergleichsweise hohe Windhöffigkeit 
 
Netzanbindung Stromleitungen im Talbereich zwischen Fläche 6 und 7 vorhanden; genauere Abfra-
gen der Netzanbindung notwendig 
Erschließung von der B 3 bis zum Wald gegeben; im Wald Wirtschaftswege (Schotter) vorhanden 
Vorbelastungen BAB A5; BAB A8; B 3; Stromleitungstrassen, Fernmeldeturm 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                     Entwurf 23.10.2012 
80          
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Die potentiellen Windnutzungsgebiete liegen im Bereich der Hangkante der Ettlinger Randhügel (Watt-
kopf, Edelberg, Bergwald), einem für den Nachbarschaftsverband Karlsruhe charakteristischen Relief-
übergang. Naturnahe Buchenwälder sind vorherrschend.  
Die umgebenden östlichen Bereiche werden charakterisiert durch ein bewegtes Relief, viele Strukturen, 
welche aus einem Nutzungsmuster aus Ackerflächen, Gehölzen, Hecken, Streuobstwiesen und Einzelhö-
fen entstehen. Die Bezüge der Nutzungen zueinander sind erkennbar.  
Die B 3 mit ihrem Verkehrs- und Lärmaufkommen wirkt sich prägend auf den westlich angrenzenden Tal-
raum aus. 
Fläche Nr. 7 liegt mit etwa 1 – 1,5 km in relativ geringer Entfernung zu Ettlingen. Die starke Frequentie-
rung dieses Bereiches durch Erholungssuchenden wird durch Streuobstwiesen, Kleingärten, Pferdewei-
den, Wanderwege, Bänke etc. deutlich. Die Nutzungen bilden ein harmonisches Gefüge.  
 
weitere Hinweise  
- 
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
(vgl. Tab. 13 Kriterien Konzept Stufe 4 sowie Tab. 14 Methodik) 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Trotz der Einhaltung der Mindestabstände der TA-Lärm werden siedlungsnahe Bereiche, 
die eine hohe Frequentierung von Erholungssuchenden aufweisen, betroffen. Teilbereiche 
des Suchraums liegen innerhalb des 750m Vorsorgeabstands zu Ettlingen (Fl. 7) und 
Grünwettersbach (Fl. 5, 6).  
 -                                                 
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden nach derzeitigem Kenntnisstand nicht betroffen. Aspekte, die 
das historische Ortsbild der Stadt Ettlingen betreffen, sind zu prüfen.  
          (-)          0                                 
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Bei der Hangkante der Ettlinger Randhügel handelt es sich um eine geomorphologische 
Erscheinung der Landschaft, die eine besondere Eigenart aufweist. Sie stellt eine spezifi-
sche Besonderheit der Landschaft dar. Der Wattkopf (Fläche 7) ist im engen Zusammen-
hang mit der Ettlinger Stadtsilhouette zu sehen. Zudem bildet er die linke Flanke des Albtal-
eingangs. 
Durch den Bau von WEA in diesem Bereich ist mit starken Veränderungen des Land-
schaftsbildes zu rechnen. Der Schutzzweck des LSG Grünwettersbacher Wald –
Hatzengraben, der die Bewahrung des Gebietscharakters beinhaltet, wird voraussichtlich 
beeinträchtigt (Flächen 5 und tw. 6). Eine Prüfung ist erforderlich.  
Eine vom Institut für Landschaftsplanung und Ökologie der Universität Stuttgart für die Re-
gionen Nordschwarzwald und Mittlerer Oberrhein durchgeführte Landschaftsbildbewertung 
stuft die landschaftliche Schönheit des potentiellen Windnutzungsgebiets auf einer Skala 
von 0 (niedrigster Wert) bis 10 (höchster Wert) in Stufe 7 (Fl. 5); Stufe 6/5 (Fl. 6) und Stufe 6 
(Fl. 7) ein. 
 -                                                 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                   Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       81 
 
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Die Buchenbestände dienen als Lebensraum für zahlreiche Vogelarten u.a. dem Schwarz-
specht. Ebenfalls ist der Wander- und Baumfalke als windenergieempfindliche Vogelarten in 
unmittelbarer Nähe vorhanden (NSG Kälberklamm und Hasenklamm). Fortpflanzungsstät-
ten liegen derzeit nicht vor. Demnach gelten insbesondere Teile der Flächen 6 und 7 als 
empfindlich gegenüber Beeinträchtigungen (s.a. Natura 2000; Besonderer Artenschutz). 
Der Bereich der Fl. Nr. 7 wird laut Tragfähigkeitsstudie als sehr hoch empfindlich gegenüber 
Störungen eingestuft.  
Bei Fläche Nr. 5 ist z.T. der Abstand zu Quartieren windenergieempfindlicher Fledermaus-
arten in Grünwettersbach < 1000m (RP Karlsruhe 7.9.2012). Über Jagdreviere und Wo-
chenstuben liegen z.Zt. keine Informationen vor.  
 -                                                 
Boden Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Böden mit besonderer Bedeutung als Standort für die natürliche Vegetation bzw. für die 
natürliche Bodenfruchtbarkeit werden nicht im größeren Umfang betroffen. 
  0                                 
Wasser Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Wasser werden nicht im größeren Umfang betroffen.  
  0                                 
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Klima und Luft werden nicht betroffen.  
  0                                 
Wechsel-
wirkungen 
Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander werden erst zum späteren Zeitpunkt der 
Planung aufgezeigt.  
NATURA 2000 
Durch die Lage innerhalb bzw. direkt angrenzend an das FFH-Gebiet Wiesen und Wälder bei Ettlingen (Nr. 
7016342) wird eine FFH-Verträglichkeitsprüfung notwendig. Die Betroffenheit der vorkommenden Arten 
gegenüber WEA ist zu prüfen. Die besondere Schutzwürdigkeit besteht in den Bereichen Wattkopf und Käl-
berkopf u.a. durch das Vorkommen des Schwarzspechtes. Erhaltungs- und Entwicklungsziele sind im Ma-
nagementplan für den Lebensraumtyp Hainsimsen-Buchenwald formuliert. 
Eine abschließende Einschätzung der Umweltauswirkungen und der benötigten Vorsorgeabstände sind erst 
nach Kartierungen festzulegen.  
Besonderer Artenschutz 
Die Aspekte des Artenschutzes können zum derzeitigen Kenntnisstand nicht abschließend berücksichtigt 
werden.  
Teilbereiche des Suchraums liegen innerhalb des 700 m Puffers um das Vogelschutzgebiet Kälberklamm 
und Hasenklamm. Hier ist das Vorkommen des Wanderfalkens registriert. Der Wanderfalke gilt als empfind-
lich gegenüber WEA. Genaue Kartierungen über Brutplätze liegen z.Zt nicht vor, sodass zu dem jetzigen 
Zeitpunkt differenzierte Abstände nicht festzulegen sind.  
Kartierungen zu weiteren windenergieempfindlichen Vogelarten sowie zum Vorkommen von Fledermäusen 
sind notwendig. 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                     Entwurf 23.10.2012 
82          
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Auszug aus Stellungnahmen der Frühzeitigen Beteiligung 
Stadt Ettlingen (25.07.12): 
   Meinungsbild GR Ettlingen: Fläche Nr. 6 Edelberg ggf. mit Akzeptanz; Fläche Nr. 7 ohne Akzeptanz 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (22.07.12): 
   Berücksichtigung der zielförmigen Freiraumfestlegungen: Grünzäsur, Schutzbedürftiger Bereich für 
Naturschutz und Landschaftspflege sind als „Tabubereiche“ zu behandeln; in den anderen Berei-
chen ist eine Überplanung nach Alternativenprüfung evt. möglich  
Stadt Karlsruhe- Zentraler Juristischer Dienst (3.8.12): 
   z.Zt kein Ausschlusskriterium aus Sicht der Naturschutzbehörde gegeben 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abt. Umwelt (26.07.12): 
   Detaillierte Untersuchungen der Avifauna notwendig (saP und FFH-VP) 
 
im Genehmigungsverfahren u.a. zu berücksichtigen:  
terranets bw (16.07.12): 
   Hinweis auf Planungstrasse Erdgashochdruckanlagen (Fläche Nr. 7)  
Zweckberband Wasserversorgung Albgau (25.07.12):  
   Anlagen des ZWA sind vorraussichtl. betroffen; die Belange des ZWA sind zu überprüfen 
Deutsche Flugsicherung (30.07.12): 
   Suchraum liegt innerhalb 15km Radius der VOR-Anlage; Bedenken, bei Anlagen mit einer Höhe  
> 320m üNN  
Richtfunk Ericsson: 
   im Bereich der Fläche Nr.6 sind zahlreiche Richtfunkstrecken verzeichnet 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                   Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       83 
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Durch die Anwendung der empfohlenen erweiterten Vorsorgeabstände (vgl. Tab. 13) zur Siedlung werden 
die negativen Umweltauswirkungen bzgl. des Schutzgutes Bevölkerung und Gesundheit der Menschen 
verringert. Den Belangen der Reinen Wohngebiete in Grünwettersbach und Bergwald wird durch Einhaltung 
dieser Abstände entsprochen. Die Abstände sind im Einzelfall zu prüfen. Es ergibt sich folgende Flä-
chenabgrenzung: 
Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Fläche Nr. 7: 
Für die Fläche 7 sind Aspekte des Artenschutzes wie das Vorkommen des Wanderfalkens im 700m entfern-
ten SPA-Gebiet Kälberklamm und Hasenklamm (Nr. 7016401) von besonderer Bedeutung.  
Zudem ist dem Wattkopf, der im direkten Zusammenhang mit der Stadtsilhouette Ettlingens zu sehen ist, 
besonderes Augenmerk zu schenken. Weitere Vorsorgeabstände zu Ettlingen sollten diesen Aspekt aufgrei-
fen. Es wird empfohlen, die Fläche 7 nicht als mögliche Konzentrationszone Windenergie vorzusehen.  
Für die Flächen Nr. 5 und Nr. 6 ergibt sich unter Berücksichtigung des 700m Vorsorgeabstandes zum 
SPA-Gebiet Kälberklamm und Hasenklamm (Nr. 7016401) sowie des FFH-Gebietes Wiesen und Wälder bei 
Ettlingen (Nr. 7016342)  in den östl. Teilbereichen eine Flächeneingrenzung, die als Flächenkulisse für die 
weitere Betrachtung empfohlen wird. Diese Flächeneingrenzung wird auch durch die Anwendung der erwei-
terten Siedlungsabstände erreicht. Sie entspricht gleichzeitig dem nach TA-Lärm einzuhaltenden Abstand 
zum Reinen Wohngebiet in Grünwettersbach von mind. 750m für eine WEA.  
Durch diese Flächenkulisse können evt. auftretende Konflikte weiter reduziert werden.  
Fläche 5 und Teilbereiche der Fläche 6 sind als LSG ausgewiesen. Hier ist eine Befreiung bzw. Änderung 
der Schutzgebietsverordnung erforderlich.  
Aufgrund der derzeit noch nicht geklärten Aspekte wird empfohlen, die Teilbereiche innerhalb des Land-
schaftsschutzgebiets Grünwettersbacher Wald- Hatzengraben als Konzentrationszone Priorität 2 (nachran-
gig geeignet) vorzusehen. 
Für die Teilbereiche der Fläche 6 außerhalb der Schutzgebietskulisse wird empfohlen, diese als vorrangig 
auszuweisende Konzentrationszone Priorität 1 vorzusehen. Untersuchung zu den Aspekten des Arten-
schutzes (Vorkommen von Vögeln und Fledermäusen) sind vorzunehmen. Ebenso sind die Belange des 
Regionalen Grünzugs und des Naturparks zu klären.  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                     Entwurf 23.10.2012 
84          
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Folgende Flächen werden als Konzentrationszonen empfohlen:  
 
 
Mögliche Windenergieanlagen sind von folgenden Bereichen im Offenland aus sichtbar:  
 
 
Vorschlag  
Konzentrationszone 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                   Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       85 
 
Suchraum D  
 
potentielle Windnutzungsgebiete:  
Nr. 8 Wilhelmshöhe 
Nr. 9 Vorderer Kreuzelberg 
Nr. 10 Oberweier / Kirchberg 
Nr. 11 nördl. Schöllbronn 
Gebietsübersicht  
      Fl. 9     
     Fl. 10    
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                     Entwurf 23.10.2012 
86          
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Ettlingen 
Gemarkung  Oberweier 
Größe des Such-
raums  
Nr. 8: 17,3 ha 
Nr. 9: 189 ha 
Nr. 10: 80,6 ha 
Nr. 11: 0,6 ha 
Raumordnung 
FNP (2010) Wald; Fläche Nr. 8 z.T. Landwirtschaft 
Ausweisung im 
Regionalplan  
z.T. Schutzbedürftiger Bereich für Naturschutz und Landschaftspflege 
z.T. Regionaler Grünzug 
z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Forstwirtschaft 
z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Erholung (Erholungsgebiet) 
z.T. Bereich zur Sicherung der Wasserversorgung 
z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtschaft (Fl. 8) 
 
Fläche Nr. 11: Grünzäsur 
 
formale Rahmenbedingungen / weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien 
(Benachbarung) 
sämtliche Teilflächen liegen im Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
überwiegend FFH- Gebiet Wiesen und Wälder bei Ettlingen (Nr. 7016342) 
 
Fläche Nr. 8: 
überwiegend WSG Zone IIIB (Brudergartenquellen Ettlingen) 
östl. Teilbereich LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge (Nr. 2.15.060) 
westl. Teilbereich Klima- und Immissionsschutzwald 
überw. Erholungswald Stufe 2 
Fläche Nr. 9: 
mittig WSG III B (Stadt Ettlingen) 
nördl. Teilbereich Klimaschutzwald 
Immissionsschutzwald 
Erholungswald Stufe 2 
teilw. im 200m Bereich zum Waldschutzgebiet 
teilw. geschütztes Biotop (Altholz SO Ettlingenweier) 
Fläche Nr. 10:  
südlicher Teilbereich WSG III (Stadt Ettlingen) 
überw. Klimaschutzwald  
westl. Teilbereich Immissionsschutzwald 
südl. Teilbereich Erholungswald Stufe 2 
teilw. im 200m Bereich zum Waldschutzgebiet 
Fläche Nr. 11: 
 keine weiteren Restriktionen 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                   Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       87 
 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit Fl. 8 5,25 bis 5,5 m/ s (bedingt nutzbare Windhöffigkeit) 
 
 
Fl. 9, 10:stellenweisen 5,25 bis 6,0 m/s (bedingt nutzbare Windhöffigkeit)für 
den NVK stellenweise vergleichsweise hohe Windhöffigkeit 
 
Netzanbindung Netzanbindung durch Nähe zu Ettlingen voraussichtlich möglich; genauere Abfragen 
der Netzanbindung notwendig 
Erschließung bis zum Wald gegeben (K 3546); im Wald Wirtschaftswege vorhanden 
Vorbelastungen keine gleichartigen Vorbelastungen 
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Die Flächen 9 und 10 liegen im Bereich der Ettlinger Randhügel, die einen für den Nachbarschaftsver-
band Karlsruhe charakteristischen Reliefübergang darstellen (Vorderer und Hinterer Kreuzelberg). Sie 
sind mit naturnah ausgeprägten Buchenwäldern bestockt. Die Umgebung zeichnet sich durch einen 
Wechsel verschiedener Nutzungen und Nutzungsintensitäten wie Ackerflächen, Streuobstwiesen, Gehöl-
ze aus, die erkennbare Bezüge zueinander erkennen lassen.  
Richtung Westen sind weite Fernblicke möglich.  
weitere Hinweise  
Das Gebiet ist im Zusammenhang mit der Gemeinde Malsch zu sehen. 
 
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
(vgl. Tab. 13 Kriterien Konzept Stufe 4 sowie Tab. 14 Methodik) 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Durch die Anwendung der empfohlenen erweiterten Siedlungsabstände werden siedlungs-
nahe Bereiche deutlich, die i.d.R. eine hohe Frequentierung von Erholungssuchenden auf-
weisen und im direkten funktionalen Zusammenhang mit den Siedlungsbereichen stehen. 
Dies gilt insbesondere für die Flächen Nr. 8, die im Zusammenhang mit der Ortschaft Spes-
sart sowie Nr. 10, die im direkten Zusammenhang mit den Ortschaften Oberweier und 
Schluttenbach zu sehen sind. Hier ist von negativen Umweltauswirkungen auszugehen.  
 -                                      
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden nach derzeitigem Kenntnisstand nicht betroffen. Vereinzelt 
sind im Bereich der Fläche 9 Bodendenkmale vorhanden. Von negativen Umweltauswir-
kungen ist nicht auszugehen. Aspekte, die das historische Ortsbild von Ettlingen und Ettlin-
genweier betreffen, sind weiterhin zu prüfen. 
  0                                 
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Landschaft werden in Hinblick auf das Landschaftsbild betroffen. 
Das Landschaftsbild ist insbesondere auch im Zusammenhang mit den Ortschaften (Ettlin-
ger Gesamtkulisse) als hoch empfindlich gegenüber Beeinträchtigung einzustufen.  
Das LSG Albtalplatten wird von Fläche Nr. 8 tangiert. 
Eine vom Institut für Landschaftsplanung und Ökologie der Universität Stuttgart für die Re-
gionen Nordschwarzwald und Mittlerer Oberrhein durchgeführte Landschaftsbildbewertung 
stuft die landschaftliche Schönheit des potentiellen Windnutzungsgebiets auf einer Skala 
von 0 (niedrigster Wert) bis 10 (höchster Wert) überwiegend in Stufe 6 ein. 
 -                                                 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                     Entwurf 23.10.2012 
88          
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Die Empfindlichkeit gegenüber Störungen wird nach Tragfähigkeitsstudie als sehr hoch 
empfindlich eingestuft. Fläche Nr. 8 liegt z.T. ca. 850m entfernt von Quartieren mit wind-
energieempfindlichen Fledermausarten (Spessart). Informationen über Jagdreviere und 
Wochenstuben liegen derzeit nicht vor (RP Karlsruhe 7.9.2012). Lage im bzw. direkt an-
grenzend an FFH-Gebiet Wiesen und Wälder bei Ettlingen. 
 -                                                 
Boden Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Böden mit besonderer Bedeutung als Standort für die natürliche Vegetation bzw. für die 
natürliche Bodenfruchtbarkeit werden nicht im größeren Umfang betroffen. 
  0                                 
Wasser Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Wasser werden nicht im größeren Umfang betroffen.  
  0                                 
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Die Flächen liegen zu >50% innerhalb des Immissionsschutzwaldes.  
 -                                                 
Wechsel-
wirkungen 
Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander werden erst zum späteren Zeitpunkt der 
Planung aufgezeigt.  
NATURA 2000 
Durch die Lage im bzw. direkt angrenzend an das FFH-Gebiet Wiesen und Wälder bei Ettlingen (Nr. 
7016342) ist eine FFH-VP notwendig. Die Betroffenheit der vorkommenden Arten ist hierdurch zu prüfen. 
Erhaltungs- und Entwicklungsziele sind im Managementplan für den Lebensraumtyp Hainsimsen-
Buchenwald formuliert. Nach derzeitigem Kenntnisstand ist mit keinem Vorkommen windenergieempfindli-
che Arten zu rechnen.  
Besonderer Artenschutz 
Die Aspekte des Artenschutzes können zum derzeitigen Kenntnisstand nicht abschließend berücksichtigt 
werden. Genaue Kartierungen über Brutplätze von Vögeln sind genauso wie zu Quartieren, Wochenstuben 
und Jagdhabitaten von Fledermäusen, notwendig. 
 
Auszug aus Stellungnahmen der Frühzeitigen Beteiligung 
Landratsamt Karlsruhe – Forstamt (27.07.12): 
   Ausflugsziel Rimmelsbacher Hof 
Stadt Ettlingen (25.07.12): 
   Meinungsbild GR Ettlingen Flächen Nr. 8, Nr. 9 und Nr. 10 ohne Akzeptanz 
Gemeinde Malsch (30.07.12):  
   Bei der Windenergieplanung der Gemeinde Malsch wurden erweiterte Vorsorgeabstände zu Wohn-
gebieten, Misch-, Dorf-, Kerngebiete von 1000m und zu Gewerbe- und Industriegebieten, störungs-
empfindlichen Grün- und Erholungsflächen, Siedlungssplittern von 800m angesetzt. Es wird gebe-
ten diese Abstände auch von Seiten NVK anzuwenden.   
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (22.06.12): 
   Berücksichtigung der zielförmigen Freiraumfestlegungen: Grünzäsur, Schutzbedürftiger Bereich für 
Naturschutz und Landschaftspflege sind als „Tabubereiche“ zu behandeln; in den anderen Berei-
chen ist eine Überplanung nach Alternativenprüfung evt. möglich  
 
im Genehmigungsverfahren u.a. zu berücksichtigen:  
Deutsche Flugsicherung (30.07.12): 
   Nr. 8 und z.T. Nr. 9 liegen innerhalb 15 km Radius der VOR-Anlage; Bedenken, da von einer Höhe 
>320m üNN auszugehen ist (Einzelfallprüfung) 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                   Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       89 
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Um den negativen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit der Menschen 
entgegenzuwirken, werden erweiterte Vorsorgeabstände angewendet. Außerdem werden Grünzäsuren 
gemäß Stellungnahme Regionalverband Mittlerer Oberrhein als Ausschlusskriterium angewendet. Demnach 
ergeben sich folgende Abgrenzungen:  
Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Flächen Nr.8, Nr. 10: 
Aufgrund der hohen landschaftlichen Empfindlichkeit insbesondere im Zusammenhang mit den Ortschaften 
Oberweier und Schluttenbach wird empfohlen, die Fläche Nr. 10 nicht als Konzentrationszone vorzusehen. 
Gleiches gilt für Fläche Nr. 8, wobei hier die geringere Windhöffigkeit hinzukommt.  
 
Fläche Nr. 9: 
Aufgrund der vergleichsweise hohen Windhöffigkeit und der relativ geringen Restriktionen wird empfohlen, 
die Fläche Nr. 9 als Konzentrationszone Priorität 1 vorzusehen. Insbesondere zu Aspekten des Artenschut-
zes sind weitere Untersuchungen notwendig. Eine FFH-Verträglichkeitsprüfung ist durchzuführen; Aspekte 
des Naturparks, der Forst- (Immissionsschutzwald) sowie der Wasserwirtschaft (WSG III) sind zu klären.  
 
Gleichzeitig müssen hier Aspekte des Schutzgutes Landschaft insbesondere das Landschaftsbild anhand 
detaillierter Betrachtungen untersucht werden (Sichtbarkeitsanalysen, Visualisierungen). Der Kreuzelberg 
gilt als „Hausberg“ und ist für die Ettlinger Gesamtkulisse und für Ettlingerweier mit seiner historischen 
Stadtkontur stark prägend. Auf diesen Aspekt muss im weiteren Verlauf der Planung ein besonderes Au-
genmerk gelegt werden. 
 
Aufgrund der Flächengröße von 145 ha können zahlreiche Konflikte durch eine Flächeneingrenzung ver-
mieden werden. Ausreichende Vorsorgeabstände zu den Ortschaften Spessart und Ettlingenweier  müssen 
eingehalten werden, die auch Aspekte des Schattenwurfs berücksichtigen. Die notwendigen Abstände nach 
TA-Lärm von 750- 1100m zu den Reinen Wohngebieten in Spessart und Ettlingenweier werden eingehal-
ten.  
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                     Entwurf 23.10.2012 
90          
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Folgende Flächenabgrenzung wird empfohlen:   
 
 
Mögliche Windenergieanlagen sind von folgenden Offenlandbereichen aus sichtbar:  
 
 
Vorschlag  
Konzentrationszone 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                   Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       91 
 
Suchraum E  
 
potentielle Windnutzungsgebiete: 
Nr. 12 Scheuerberg 
Gebietsübersicht  
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                     Entwurf 23.10.2012 
92          
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Ettlingen 
Ortsteil Schluttenbach 
Größe des Such-
raums  
47,8 ha 
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
Schutzbedürftiger Bereich für die Erholung (Erholungsgebiet) 
formale Rahmenbedingungen / weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
FNP (2010) Wald 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige  
Prüfkriterien  
Naturpark Schwarzwald Mitte/ Nord 
westl. Teilbereich: WSG III (Stadt Ettlingen) ebenfalls im Osten WSG III 
Erholungswald Stufe 2 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit 5,25- 5,5 m/s (bedingt nutzbare Windhöffigkeit)  
Netzanbindung durch die Siedlungsnähe voraussichtlich möglich; genauere Abfragen der Netzanbin-
dung notwendig 
Erschließung bis zum Wald gegeben; im Wald Wirtschaftswege vorhanden 
Vorbelastungen keine 
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Höhenzug (Scheuerberg) im Bereich der Albtalplatten. 
Waldbereich aus Buchen- und alten Fichtenbestand. Bewegtes Relief mit verschiedenen Nutzungen und 
Nutzungsintensitäten (Acker, Streuobstwiesen). Viele Strukturen wie Gehölze und Hecken prägen das 
Landschaftsbild. Kulturlandschaftliche Elemente wie Streuobstwiesen, Obstsolitärs sind vorhanden. Be-
züge der Nutzungen zueinander sind erkennbar. Die Ortschaften fügen sich harmonisch in das Land-
schaftsbild ein. Relativ unberührter Landschaftsraum.  
 
weitere Hinweise  
Das Gebiet ist im Zusammenhang mit der Gemeinde Malsch zu sehen. 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                   Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       93 
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
(vgl. Tab. 13 Kriterien Konzept Stufe 4 sowie Tab. 14 Methodik) 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen: 
Trotz der Einhaltung der Mindestabstände der TA-Lärm werden siedlungsnahe Bereiche 
betroffen, die gleichzeitig der Erholungsnutzung dienen. Die Fläche Nr. 12 ist sowohl im 
direkten Zusammenhang mit den Siedlungen Schöllbronn und Schlutterbach als auch mit 
dem Rimmelsbacher Hof auf der Gemarkung Malsch zu sehen. Dementsprechend ist hier 
aufgrund der Nähe von < 750m mit erheblichen negativen Umweltauswirkungen zu rech-
nen.  
- -     
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden nach derzeitigem Kenntnisstand nicht betroffen. Aspekte 
bzgl. des Ortsbildes von Schluttenbach sind zu berücksichtigen.  
  0                                 
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Die Fläche befindet sich in einem relativ von technischen Elementen unberührten Bereich. 
Die Kulturlandschaft zeichnet sich durch ein harmonisches Gefüge verschiedenen Nutzun-
gen aus. Streuobstwiesen und Hecken bilden vielfältige Strukturen. Es ist von einer hohen 
Empfindlichkeit des Landschaftsbildes gegenüber Beeinträchtigungen auszugehen. 
Eine vom Institut für Landschaftsplanung und Ökologie der Universität Stuttgart für die Re-
gionen Nordschwarzwald und Mittlerer Oberrhein durchgeführte Landschaftsbildbewertung 
stuft die landschaftliche Schönheit des potentiellen Windnutzungsgebiets auf einer Skala 
von 0 (niedrigster Wert) bis 10 (höchster Wert) überwiegend in Stufe 6 ein. 
 -                                                 
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Quartiere windenergieempfindlicher Fledermausarten sind in ca. 850m zu finden (Schlut-
tenbach). Informationen über Jagdreviere und Wochenstuben liegen derzeit nicht vor (RP 
Karlsruhe 7.9.2012).  
  0                                 
Boden Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Böden mit besonderer Bedeutung als Standort für die natürliche Vegetation bzw. für die 
natürliche Bodenfruchtbarkeit werden nicht im größeren Umfang betroffen. 
  0                                 
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Wasser werden nicht im größeren Umfang betroffen.  
  0                                 
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspektes des Schutzgutes Klima und Luft werden nicht tangiert.  
  0                                 
Wechsel-
wirkungen 
Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander werden erst zum späteren Zeitpunkt der 
Planung aufgezeigt.  
NATURA 2000 
Natura 2000 Gebiete sind nicht betroffen. 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                     Entwurf 23.10.2012 
94          
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
Besonderer Artenschutz 
Die Aspekte des Artenschutzes können zum derzeitigen Kenntnisstand nicht abschließend berücksichtigt 
werden. Aspekte zu Brutstandorten von Vögeln sind zu prüfen (vgl. hierzu LUBW 2012: Hinweise für den 
Untersuchungsumfang zur Erfassung von Vogelarten bei Bauleitplanung und Genehmigung für Windener-
gieanlagen). Gleiches gilt für Vorkommen von Fledermausarten.  
 
Auszug aus Stellungnahmen der Frühzeitigen Beteiligung 
Landratsamt Karlsruhe – Forstamt (27.07.12): 
   Ausflugsziel Rimmelsbacher Hof 
Stadt Ettlingen (25.07.12): 
   Meinungsbild GR Ettlingen: Fläche Nr. 12 Scheuerberg ggf. mit Akzeptanz 
Gemeinde Malsch (30.07.12):  
   Bei der Windenergieplanung der Gemeinde Malsch wurden erweiterte Vorsorgeabstände zu Wohn-
gebieten, Misch-, Dorf-, Kerngebiete von 1000m und zu Gewerbe- und Industriegebieten; störungs-
empfindlichen Grün- und Erholungsflächen, Siedlungssplittern von 800m angesetzt. Es wird gebe-
ten diese Abstände auch von Seiten NVK anzuwenden.   
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (22.06.12): 
   Berücksichtigung der zielförmigen Freiraumfestlegungen: Grünzäsur, Schutzbedürftiger Bereich für 
Naturschutz und Landschaftspflege sind sind als „Tabubereiche“ zu behandeln; in den anderen Be-
reichen ist eine Überplanung nach Alternativenprüfung evt. möglich  
 
im Genehmigungsverfahren u.a. zu berücksichtigen:  
Zweckverband Wasserversorgung Albgau (25.07.12):  
   Anlagen des ZWA werden voraussichtlich tangiert; die Belange des ZWA sind zu berücksichtigen 
 
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Die erheblichen negativen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit der Men-
schen lassen sich durch eine Reduzierung der Flächengröße verringern. Durch die Anwendung der empfoh-
lenen erweiterten Vorsorgeabstände zur Siedlung Schluttenbach sowie zum Rimmelsbacher Hof auf der 
angrenzenden Gemarkung der Gemeinde Malsch kommt es zu folgender Flächenabgrenzung:  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                   Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       95 
Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Aufgrund der bedingten Nutzbarkeit der Windhöffigkeit sowie der hohen zu erwartenden Konflikte bzgl. des 
Schutzgutes Bevölkerung und Gesundheit des Menschens ist dieser Suchraum wenig geeignet für eine 
Konzentrationszone Windenergie. Es wird empfohlen, den Suchraum nicht als Konzentrationszone vorzu-
sehen.  
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                     Entwurf 23.10.2012 
96          
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Suchraum F   
 
potentielle Windnutzungsgebiete: 
Nr. 24 Im Großen Wald (Karlsbad) 
Nr. 25 Spielberg- Hinterwald  
Nr. 26 Birkenau 
Nr. 27 Mülldeponie Hagbuckel 
Nr. 28 Beim Jakobsbrunnen 
Gebietsübersicht  
Fl. 24Fl. 25 
Fl. 26Fl.28 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                   Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       97 
 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Karlsbad 
Größe des Such-
raums  
Nr. 24: 14,8 ha 
Nr. 25: 9,3 ha 
Nr. 26: 18,8ha 
Nr. 27: 11,3ha 
Nr. 28: 4,4ha 
Raumordnung 
FNP (2010) Nr. 24/ 26: Wald 
Nr. 25/ 28: Wald bzw. Landwirtschaft 
Nr. 27: Deponie (geschlossen) 
 
Ausweisung im 
Regionalplan  
Nr. 24: Bereich zur Sicherung von Wasservorkommen  
Nr. 25: Schutzbedürftiger Bereich für Naturschutz und Landschaftspflege 
Nr. 26: z.T. Schutzbedürftiger Bereich für Naturschutz und Landschaftspflege 
Nr. 27: keine Aussagen 
Nr. 28: z.T. Schutzbedürftiger Bereich für Naturschutz und Landschaftspflege 
formale Rahmenbedingungen / weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige  
Prüfkriterien  
alle Flächen Naturpark Schwarzwald Mitte / Nord 
 
Fläche 24 
WSG IIIB 
Erholungswald Stufe 1 
Wildtierkorridor internationaler Bedeutung wird tangiert 
 Fläche 25 
tangiert FFH- Gebiet Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) mit Fledermausvorkom-
men (Bechsteinfledermaus; Mausohr) 
Fläche 26 
tangiert FFH- Gebiet Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) mit Fledermausvorkom-
men (Bechsteinfledermaus; Mausohr) 
westl. Bereich LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge (Nr. 2.15.060) 
Erholungswald Stufe 2 
Wildtierkorridor internationaler Bedeutung wird tangiert 
Fläche 27 
überwiegende Fläche nach Planfeststellungsbeschluss Deponie 
Fläche 28  
tangiert FFH- Gebiet Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) mit Fledermausvorkom-
men (Bechsteinfledermaus; Mausohr) 
westl. Bereich LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge (Nr. 2.15.060) 
größtenteils Erholungswald Stufe 2 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit 5,25-5,5 m/s (bedingt nutzbare Windhöffigkeit)  
Netzanbindung voraussichtlich möglich; genauere Abfragen der Netzanbindung notwendig 
Erschließung im Offenlandbereich gegeben; im Wald Wirtschaftswege vorhanden 
Vorbelastungen keine 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                     Entwurf 23.10.2012 
98          
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Offenland im Bereich der Hochebene der Pfinz-Albplatte (Flächen 25, teilw. 28). Überwiegend ackerbau-
lich genutzt mit zahlreichen Strukturen (Hecken, Streuobstwiesen). Unterschiedliches Nutzungsmosaik 
aus verschiedenen Nutzungen und Nutzungsintensitäten im Wechsel. Leicht welliges Gelände mit weiten 
Fernblicken.  
Flächen 24 / 28 Waldflächen mit naturnahem Mischwald (Buche, Kiefer) unterschiedlicher Altersklassen. 
Fläche 27 liegt im Bereich der Deponie Hagbuckel. Große befestigte Fläche mit stellenweise Birkenauf-
wuchs. 
weitere Hinweise  
- 
 
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
(vgl. Tab. 13 Kriterien Konzept Stufe 4 sowie Tab. 14 Methodik) 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen: 
Trotz der Einhaltung der Mindestabstände der TA-Lärm werden siedlungsnahe Bereiche 
betroffen, die gleichzeitig der Erholungsnutzung dienen. Insbesondere bei den Flächen 25, 
26 und 28 ist von erheblichen negativen Umweltauswirkungen auszugehen. Sie liegen im 
erweiterten Vorsorgeabstand zu den Ortschaften Spielberg und Ittersbach (750m) bzw. zu 
Einrichtungen für gesundheitliche Zwecke in Langensteinbach (1500m).  
- -     
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden nach derzeitigem Kenntnisstand nicht betroffen.  
  0                                 
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Der Suchraum befindet sich in einem großräumig, relativ unbelasteten Bereich. Es ist von 
einer hohen Empfindlichkeit des Landschaftsbildes gegenüber Störungen auszugehen. 
Fläche 26 liegt z.T. im LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge (Nr. 2.15.060). 
Eine vom Institut für Landschaftsplanung und Ökologie der Universität Stuttgart für die Re-
gionen Nordschwarzwald und Mittlerer Oberrhein durchgeführte Landschaftsbildbewertung 
stuft die landschaftliche Schönheit des potentiellen Windnutzungsgebiets auf einer Skala 
von 0 (niedrigster Wert) bis 10 (höchster Wert) überwiegend in Stufe 6 ein. 
 -                                                 
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Die Flächen befinden sich im direkten Randbereich des FFH-Gebietes Albtal mit Seitentä-
lern (Nr. 7116341) mit Fledermausvorkommen (Bechsteinfledermaus; Mausohr). Quartiere 
sind in Spielberg, Ittersberg und Reichenbach kartiert (RP Karlsruhe 7.9.2012). Weitere 
Kartierungen zum Lebensraum (Wochenstube, Jagdgebiet) und deren Empfindlichkeit ge-
genüber WEA sind ggfs. erforderlich.  
 -                                                 
Boden Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Böden mit besonderer Bedeutung als Standort für die natürliche Vegetation bzw. für die 
natürliche Bodenfruchtbarkeit werden nicht im größeren Umfang betroffen. 
  0                                 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                   Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       99 
 
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Das Heilquellenschutzgebiet wird durch die Planung der Flächen 25, 26, 27, 28 betroffen 
(Tragfähigkeitsstudie). 
 -                                                 
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspektes des Schutzgutes Klima und Luft werden nicht tangiert.  
  0                                 
Wechsel-
wirkungen 
Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander werden erst zum späteren Zeitpunkt der 
Planung aufgezeigt.  
 
NATURA 2000 
Die Flächen tangieren das FFH- Gebiet Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) mit Fledermausvorkommen 
wie Bechsteinfledermaus und Mausohr. Eine FFH-Verträglichkeitsprüfung ist notwendig. Eine abschließen-
de Einschätzung der Umweltauswirkungen und der benötigte Vorsorgeabstand kann erst nach detaillierten 
Kartierungen erfolgen.  
Besonderer Artenschutz 
Die Aspekte des Artenschutzes können zum derzeitigen Kenntnisstand nicht abschließend berücksichtigt 
werden. Aspekte zu Brutstandorten von Vögeln sind zu prüfen (vgl. hierzu LUBW 2012: Hinweise für den 
Untersuchungsumfang zur Erfassung von Vogelarten bei Bauleitplanung und Genehmigung für Windener-
gieanlagen). Gleiches gilt für Vorkommen von Fledermausarten und deren Lebensraumansprüche.  
 
Auszug aus Stellungnahmen der Frühzeitigen Beteiligung 
Landratsamt Karlsruhe – Abfallwirtschaftsbetrieb (27.07.12):  
   Nr. 27: Hinweis auf Ausweisung als Deponie nach Planfeststellungsverfahren; Eignung der Fläche 
fraglich; Änderung der Nutzungsbestimmung evt. nach § 35 Abs. 3 KrWG i.V.m. § 74 Abs. 6 
LVwVfG erforderlich.  
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (22.06.12): 
   Berücksichtigung der zielförmigen Freiraumfestlegungen: Grünzäsur, Schutzbedürftiger Bereich für 
Naturschutz und Landschaftspflege sind als „Tabubereiche“ zu behandeln; in den anderen Berei-
chen ist eine Überplanung nach Alternativenprüfung evt. möglich  
im Genehmigungsverfahren u.a. zu berücksichtigen:  
Zweckverband Wasserversorgung Albgau (25.07.12):  
   Anlagen des ZWA sind vorraussichtl. betroffen; die Belange des ZWA sind zu überprüfen 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                     Entwurf 23.10.2012 
100         
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Um den negativen Umweltauswirkungen auf das Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit der Menschen 
entgegenzuwirken, werden die empfohlenen erweiterten Vorsorgeabstände angewendet. Außerdem wird 
der Aspekt ‚Schutzbedürftiger Bereich für Naturschutz und Landschaftspflege‘ gemäß Stellungnahme Regi-
onalverband Mittlerer Oberrhein als Tabukriterium angewendet. Demnach ergeben sich folgende Abgren-
zungen:  
 
Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Fläche 24:  
Die Fläche 24 liegt im WSG Zone III, für die der Windenergieerlass 2012 empfiehlt, diese lediglich dann in 
Anspruch zu nehmen, wenn keine anderen Flächen zur Verfügung stehen. Dieser Bereich wird zudem von 
zahlreichen Erholungssuchenden frequentiert; er ist als Erholungswald Stufe I eingestuft. 
Fläche 26: 
Die direkte Nähe zum FFH-Gebiet Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) mit Fledermausvorkommen lässt 
den Bereich als äußerst sensibel bzgl. des Schutzgutes Pflanzen, Tiere, Biologische Vielfalt erscheinen. 
Zudem liegt die Fläche im LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge. Zur Ausweisung als Konzentrationszo-
ne wäre hierfür eine Befreiung bzw. eine Änderung der Schutzgebietsverordnung erforderlich.  
Fläche 27:  
Unter Berücksichtigung der Nutzungsbestimmung der Fläche 27 als ehemalige Deponie steht diese Fläche 
für die Windenergienutzung nur mit vorhergehenden Prüfungen und ggfs. weiteres Planfeststellungsverfah-
ren zur Verfügung. Einer Überplanung der Fläche steht der Planfeststellungsbeschluss vom 10.9. 1980 ge-
genüber. Die Eignung der Fläche ist auch in Bezug auf die Gründigkeit besonders zu prüfen (vgl. Stellung-
nahme Abfallwirtschaft LK Karlsruhe (27.07.2012).  
Fläche 28:  
Zur Vermeidung erheblicher negativer Umweltauswirkungen wird empfohlen, die Fläche nicht als Konzent-
rationszone auszuweisen.  
 
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                    Konzept zum FNP Windenergie                                   Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       101 
 
Für die Flächen 24, 26 und 27 wird eine Ausweisung als Konzentrationszone Priorität 2 empfohlen. Zuvor 
müssen folgende Aspekte geklärt werden: 
   artenschutzrechtliche Untersuchungen zu Vorkommen von Vögeln und Fledermäusen 
   Klärung der wasserschutzrechtlichen Aspekte (WSG III) (Fläche 24) 
   Klärung forstwirtschaftlicher Aspekte (Erholungswald Stufe 1-  Fl. 24) 
   Befreiung bzw. Änderung der LSG Schutzgebietsverordnung (Fläche 26) 
   Überprüfung der Eignung der Deponie als Standort für WEA; Änderung des Planfeststellungs-
beschlusses (Fläche 27) 
   Klärung mit den Belangen des Naturparks 
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
102         
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Suchraum G I / G II  
 
potentielle Windnutzungsgebiete: 
Nr. 2 Silzberg  
Nr. 31 Heuberg  
Nr. 32 Kirchberg  
Nr. 23 Im Großen Wald (Pfinztal) 
Gebietsübersicht  
 
Fl. 2  Fl. 23  
Fl. 31Fl. 31
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       103 
 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Karlsruhe, Pfinztal, Weingarten 
Ortsteil Grötzingen(Karlsruhe), Berghausen (Pfinztal), Weingarten 
Größe des Such-
raums  
Nr. 2: 24 ha 
Nr. 23: 23,6 ha  
Nr. 31: 82,4 ha 
Nr. 32: 74 ha 
 
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
Nr. 2:   z.T. Regionaler Grünzug  
Nr. 23: Regionaler Grünzug  
Nr. 31: größtenteils Regionaler Grünzug ; z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die  
        Forstwirtschaft; z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtschaft Stufe II 
Nr. 32: z.T. Regionaler Grünzug; z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirt- 
        schaft Stufe II 
formale Rahmenbedingungen / weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
FNP (2010) Nr. 2: Wald; z.T. Deponie (geschlossen) 
Nr. 23, 31: Wald 
Nr. 32: Landwirtschaft 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien  
Fläche 2 
LSG Grötzinger Bergwald-Knittelberg (Nr. 2.12.017) 
Klimaschutzwald 
Immissionsschutzwald  
z.T. Erholungswald Stufe 2 
z.T. Deponie Grötzingen (geschlossen) 
ca. 600m zum NSG Weingartener Moor-Bruchwald Grötzingen mit windenergieemp-
findlichen Arten (Schwarzmilan, Rohrweihe – 1000m Vorsorgeabstand empfohlen 
(LUBW)) 
Fläche 23 
LSG Pfinzgau (Nr. 2.15.056) 
Klimaschutzwald  
Erholungswald Stufe 2 
ca. 300m zum NSG Weingartener Moor-Bruchwald Grötzingen mit windenergie-
empfindlichen Arten (Schwarzmilan, Rohrweihe – 1000m Vorsorgeabstand empfoh-
len (LUBW)) 
Fläche 31 
östl. Teilbereich WSG III 
südl. Teilbereich LSG Pfinzgau (Nr. 2.15.056) 
Wildtierkorridor nationaler Bedeutung  
teilw. Klimaschutzwald 
teilw. Erholungswald Stufe 2 
ca. 800m Abstand zum NSG Weingartener Moor-Bruchwald Grötzingen mit wind-
energieempfindlichen Arten (Schwarzmilan, Rohrweihe – 1000m Vorsorgeabstand 
empfohlen (LUBW)) 
Fläche 32 
östl. Teilbereich WSG III 
Teilbereiche im 200m Puffer zum flächenhaften Naturdenkmal Bockshäldenhohl 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
104         
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit 5, 25 – 5,5 m/s (bedingt nutzbare Windhöffigkeit)  
 
 
Fläche Nr. 2: tw. 5,5 – 5,75 m/s (bedingt nutzbare Windhöffigkeit) 
 
 
Netzanbindung voraussichtlich gegeben; genauere Abfragen der Netzanbindung notwendig  
Erschließung gegeben; überwiegend Wirtschaftswege 
Vorbelastungen B 3; keine gleichartigen Vorbelastungen 
befristet genehmigte WEA in ca. 600m Entfernung 
 
 
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Die potentiellen Windnutzungsgebiete liegen im Bereich der Bruchsaler Randhügel, ein bewaldeter Hö-
henzug mit naturnahen Buchenwäldern. Umliegend ist Ackernutzung vorzufinden. Der Bereich westlich 
der B 3 wird stark durch Erholungssuchende frequentiert (Radwanderwege etc.). Teil der Fläche Nr. 2 
befinden sich im Bereich der Deponie Grötzingen.  
Die Flächen Nr. 31 und Nr. 32 (Kirchberg) befinden sich im Bereich des Mauertals. Sie erstrecken sich 
teilweise im Waldbereich zum anderen aber im Offenland. Das Offenland ist charakterisiert durch ein 
leicht bewegtes Relief mit einem kleinteiligen Nutzungsmuster bestehend aus Feldern, Kleingärten, He-
cken, Gehölzen und Obstwiesen. Kulturlandschaftliche Elemente wie Trockenmauern sind mehrfach vor-
handen. Sehr homogener, landschaftlich hochwertiger Bereich.  
weitere Hinweise  
- 
 
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
(vgl. Tab. 13 Kriterien Konzept Stufe 4 sowie Tab. 14 Methodik) 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Trotz der Einhaltung der Mindestabstände der TA-Lärm werden siedlungsnahe Bereiche 
betroffen, die gleichzeitig der Erholungsnutzung dienen. Dies gilt für die Flächen 31 und 32, 
die im direkten funktionalem Zusammenhang zu Weingarten stehen.  
Fläche Nr. 2 befindet sich sowohl innerhalb der erweiterten Vorsorgeabstände zum Sonder-
gebiet Gartenhausgebiet (500m) als auch zur Ortschaft Grötzingen (750m). Der Erholungs-
wert der Landschaft ist u.a. in dem Schutzzweck zum LSG Grötzinger Bergwald-Knittelberg 
dokumentiert.  
 -                                                 
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden nach derzeitigem Kenntnisstand nicht betroffen.  
  0                                 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       105 
 
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Die Flächen 31 und 32 befinden sich in einem großräumig, relativ unbelasteten Bereich. 
Insbesondere im Bereich des Mauertals wirken sich kulturlandschaftliche Elemente stark 
prägend auf die Landschaft aus. Es ist ein besonders charakteristischer Landschaftsraum.  
Teilbereiche der Fläche Nr. 31 befinden sich im LSG Pfinzgau.  
Flächen Nr.2 und Nr. 23 liegen im LSG Grötzinger Bergwald-Knittelberg mit dem Schutzziel 
der Sicherung des größten zusammenhängenden Gebietes der Karlsruher Berghangzone.  
Die Flächen befinden sich im Bereich der für den Raum charakteristischen Hangkante der 
Bruchsaler Randhügel. Der Silzberg (Fl. Nr. 2) bildet im Zusammenhang mit dem Knittel-
berg eine klare definierte Abgrenzung zwischen Stadt – Landschaft.  
Eine vom Institut für Landschaftsplanung und Ökologie der Universität Stuttgart für die Re-
gionen Nordschwarzwald und Mittlerer Oberrhein durchgeführte Landschaftsbildbewertung 
stuft die landschaftliche Schönheit des potentiellen Windnutzungsgebiets auf einer Skala 
von 0 (niedrigster Wert) bis 10 (höchster Wert) überwiegend in Stufe 6 ein. 
 -                                                 
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Die Empfindlichkeit des Schutzgutes gegenüber Störungen wird laut Tragfähigkeitsstudie im 
Bereich der Flächen Nr. 2 und Nr. 23 als hoch eingestuft.  
Quartiere windenergieempfindlicher Fledermausarten sind bei Werrabrunn kartiert sowie im 
Bereich des Wanderheims Grötzingen. Sie liegen innerhalb eines 1000m Radius zu den 
Flächen 2 und 23; die Flächen Nr. 31 und 32 werden westlich tangiert. Kenntnisse über 
Jagdhabitate und Wochenstuben liegen derzeit nicht vor (RP-Karlsruhe 7.9.2012).  
Vorkommen von Schwarzmilan und Rohrweihe als windenergieempfindliche Arten sind im 
NSG Weingartener Moor-Bruchwald Grötzingen kartiert. Das NSG befindet sich innerhalb 
eines 1000m Vorsorgeabstands zu den Flächen Nr. 2 und Nr. 23 (vgl. LUBW Vorsorgeab-
stände zu windenergieempfindlichen Arten).  
(--) -                                                 
Boden Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Böden mit besonderer Bedeutung für die natürliche Bodenfruchtbarkeit werden im größeren 
Umfang betroffen (Fl. 31, 32).  
 -    
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Wasser werden nicht betroffen. 
  0                                 
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspektes des Schutzgutes Klima und Luft werden nicht tangiert.  
  0                                 
Wechsel-
wirkungen 
Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander werden erst zum späteren Zeitpunkt der 
Planung aufgezeigt.  
NATURA 2000 
Natura 2000 Gebiete sind nicht betroffen 
 
Besonderer Artenschutz 
Die Aspekte des Artenschutzes können zum derzeitigen Kenntnisstand nicht abschließend berücksichtigt 
werden. Aspekte zu Brutstandorten von Vögeln sind zu prüfen (vgl. hierzu LUBW 2012: Hinweise für den 
Untersuchungsumfang zur Erfassung von Vogelarten bei Bauleitplanung und Genehmigung für Windener-
gieanlagen). Gleiches gilt für Vorkommen von Fledermausarten.  
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
106         
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
Auszug aus Stellungnahmen der Frühzeitigen Beteiligung 
Gemeinde Pfinztal (19.07.12): 
   Es liegen keine weiterreichenden, umweltrelevanten Informationen vor. 
Landratsamt Karlsruhe – Landwirtschaftsamt (27.07.12): 
   keine Beanspruchnahme der Rebflächen; keine Beeinträchtigung dieser durch Schattenwurf  
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abt. Umwelt (26.07.12): 
   aufgrund der geringen Windhöffigkeit und der vorliegenden Restriktionen wird empfohlen, die Flä-
chen Nr. 23 und Nr. 31 zurückzustellen.  
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (22.06.12): 
   Berücksichtigung der zielförmigen Freiraumfestlegungen: Grünzäsur, Schutzbedürftiger Bereich für 
Naturschutz und Landschaftspflege sind als „Tabubereiche“ zu behandeln; in den anderen Berei-
chen ist eine Überplanung nach Alternativenprüfung evt. möglich  
Gemeinde Walzbachtal (27.07.12) 
   Es wird gebeten die Vorsorgeabstände der Gemeinde Walzbachtal zu übernehmen. Die entspre-
chenden Angaben werden übermittelt  
Stadt Karlsruhe- Zentraler Juristischer Dienst (3.8.12): 
   Schutzzweck LSG ist zu beachten; Prüfung der Verträglichkeit 
   Flächen Nr.2 (Silzberg) ist weiter zu untersuchen 
 
im Genehmigungsverfahren u.a. zu berücksichtigen:  
Deutsche Flugsicherung (30.07.12): 
   Suchraum liegt innerhalb 15km Radius der VOR-Anlage; Bedenken liegen vor, da von einer Höhe > 
320m üNN auszugehen ist 
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Aufgrund der Anwendung der empfohlenen erweiterten Vorsorgeabstände um negative Umweltauswirkun-
gen bzgl. des Schutzgutes Bevölkerung und Wohlbefinden des Menschens zu reduzieren, verringert sich 
die ursprüngliche Flächengröße der potentiellen Windnutzungsgebiete. Insbesondere die Vorsorgeabstände 
zu den Sonderbauflächen Gartenhausgebiet bei Fläche Nr. 2 sowie zur Ortschaft Weingarten (Fläche Nr. 
31, 32) bewirken die Reduzierung der Flächengröße.  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       107 
Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Flächen Nr. 2, Nr. 23:  
Der Silzberg (Fläche Nr. 2) stellt im Zusammenhang mit dem Knittelberg einen exponierten, markanten 
Landschaftsbereich dar, der u.a. den Übergang zwischen der Ortschaft Grötzingen und der freien Land-
schaft kennzeichnet. Sie befinden sich auf der Hangkante der Vorbergzone. Beide Flächen liegen inmitten 
des LSG Grötzinger Bergwald-Knittelberg, dessen Schutzzweck u.a. die „Sicherung des größten zusam-
menhängenden Gebiets der Karlsruher Bergzone mit bedeutender Klimaschutzfunktion und beachtlichem 
Erholungswert insbesondere durch die Erlebbarkeit der Rheinebene, des Pfinztals und der sich nach Süd-
westen fortsetzenden Hügelkette“ umfasst.  
Die zeitlich befristet genehmigte WEA zu Forschungszwecken des ICT ist aufgrund deren Ausnahmerege-
lung nicht als gleichartige Vorbelastung zu sehen.  
Fläche Nr. 31, Nr. 32: 
Die Flächen befinden sich im Mauertal, einem großräumig, relativ unberührten, charakteristischen Land-
schaftsraum. Rechtliche Restriktionen liegen für Teilbereiche der Fläche 31 vor (LSG Pfinzgau). Der Ab-
stand zu der als Konzentrationszone vorgeschlagenen Fläche 34 beträgt ca. 3 km. Hier sind kumulative 
Aspekte, wie die Überlastung der Landschaft, zum Suchraum H zu berücksichtigen.  
 
Es wird empfohlen, den Suchraum nicht als Konzentrationszone vorzusehen. 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
108         
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Suchraum H  
  
potentielle Windnutzungsgebiete:  
Nr. 33 Heiliger Berg  
Nr. 34 Pfadberg  
Nr. 35 Katzenberg und Hinterkatzenberg 
Gebietsübersicht  
   Fl. 34      
   Fl. 35     
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       109 
 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Weingarten  
Größe des Such-
raums  
Nr. 33: 17,3 ha 
Nr. 34: 248,7 ha 
Nr. 35: 78 ha 
Raumordnung 
FNP (2010) Wald sowie Landwirtschaft 
Ausweisung im 
Regionalplan  
Fläche Nr. 33: 
Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtschaft, Stufe I  
Fläche 34: 
z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtschaft Stufe I; z.T. Schutzbedürftiger 
Bereich für die Forstwirtschaft; z.T. Schutzbedürftiger Bereich für Naturschutz und 
Landschaftspflege, z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtschaft Stufe II 
Fläche 35:  
Regionaler Grünzug, z.T. Bereich zur Sicherung von Wasservorkommen 
formale Rahmenbedingungen / weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien  
evt. Umgebungsschutz zu den regionalbedeutsamen Kulturdenkmalen Wallfahrts-
kirche St. Michael (Untergrombach), Burgruine und Schloss Obergrombach 
Fläche 33 
WSG III 
Fläche 34 
ca. 50% der Fläche WSG III 
teilw. Erholungswald Stufe 2 
Fläche 35 
überw. Klimaschutzwald  
teilw. WSG III 
teilw. im 200m Abstand zum NSG Ungeheuerklamm (Nr. 2.199) 
teilw. Erholungswald Stufe 2 
in direkter Benachbarung zum FFH-Gebiet Bruchsaler Kraichgau mit Silzenwiesen 
(Nr. 10498617) 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit Fl. 33: 5,25 bis zu 5,5m/s (bedingt nutzbare Windhöffigkeit) 
Fl. 34, 35: 5,25-5,75m/s 
 
Netzanbindung aufgrund der Siedlungsnähe voraussichtl. möglich; genauere Abfragen der Netzanbin-
dung notwendig 
Erschließung möglich; überwiegend Wirtschaftswege 
Vorbelastungen B 3 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
110         
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Das östlich gelegene potentielle Windnutzungsgebiet Nr. 34 (Höheforst) liegt im Bereich der Bruchsaler 
Randhügel. Ein bewegtes Relief sowie zahlreiche Strukturen zeichnen den Bereich aus.  
Neben einem Teilbereich, bestehend aus Buchenwald, prägt Offenland dieses Gebiet. Das Gebiet wird 
landwirtschaftlich genutzt; vorherrschend ist ein Nutzungsmuster aus Ackerland, Weinbergen mit Feldge-
hölzen und Einzelbäumen. Verbreitet sind kulturlandschaftliche Elemente wie Trockenmauern und He-
cken anzutreffen. Die Nutzungen fügen sich harmonisch in die Landschaft ein.  
Das potentielle Windnutzungsgebiet Nr. 35 (Katzenberg; Hinterkatzenberg) befindet sich gut einsehbar 
westlich der Siedlung Sohl im Bereich der charakteristischen Hangkante. Naturnaher Mischwald über-
wiegt; angrenzend sind Ackerflächen, Feldgehölze, Streuobstwiesen, Pferdekoppeln. Im Osten prägt die 
B 3 den angrenzenden Bereich.  
weitere Hinweise  
Das Gebiet ist im Zusammenhang mit den angrenzenden VVG Bruchsal sowie EH Walzbachtal zu sehen. 
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Trotz der Einhaltung der Mindestabstände der TA-Lärm werden siedlungsnahe Bereiche 
betroffen, die der Erholungsnutzung dienen. Die Flächen 31 und 32 sind im direkten Zu-
sammenhang mit Weingarten, Fläche Nr. 33 mit der Ortschaft Wiesenmühle zu sehen. Die 
Flächen befinden sich z.T. innerhalb der 750m Vorsorgeabstände zu den Ortschaften.  
 -                                                 
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Der Suchraum liegt überwiegend im 2,5 km Radius zu den regionalbedeutsamen Kultur-
denkmalen der Wallfahrtskirche St. Michael in Untergrombach sowie zur Burgruine und 
Schloss Obergrombach. Die Beeinträchtigung des Umgebungsschutzes nach § 15 (3) 
DSchG durch WEA ist festzulegen 
Vereinzelt sind im Bereich der Fläche 34 kulturgeschichtliche Bodenzeugnisse / Boden-
denkmale vorhanden.  
 -                                                 
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Die Flächen befinden sich in einem großräumig, relativ unbelasteten Bereich. Die Offen-
landbereiche sind als hoch empfindlich gegenüber Beeinträchtigungen einzustufen.  
Für Fläche 35 besteht ein direkter Landschaftsbildbezug zum NSG Ungeheuerklamm. Katz-
rnberg und Hinterkatzenberg stellen charakteristische Landmarken in der Übergangzone 
zur Rheinebene dar.  
Eine vom Institut für Landschaftsplanung und Ökologie der Universität Stuttgart für die Re-
gionen Nordschwarzwald und Mittlerer Oberrhein durchgeführte Landschaftsbildbewertung 
stuft die landschaftliche Schönheit des potentiellen Windnutzungsgebiets auf einer Skala 
von 0 (niedrigster Wert) bis 10 (höchster Wert) überwiegend in Stufe 6 ein. 
  0                                 
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Quartiere windenergieempfindlicher Fledermausarten sind in Weingarten kartiert. Sie liegen 
innerhalb eines 1000m Radius zur Fläche 35. Kenntnisse über Jagdhabitate und Wochen-
stuben liegen derzeit nicht vor (RP Karlsruhe – 7.9.2012).  
  0                                 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       111 
 
Boden Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Böden mit besonderer Bedeutung für die natürliche Bodenfruchtbarkeit werden nach derzei-
tigem Kenntnisstand im größeren Umfang betroffen. Demnach ist von negativen Umwelt-
auswirkungen auszugehen.  
 -                                                 
Wasser Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Wasser werden maßgeblich nicht betroffen. 
  0                                 
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspektes des Schutzgutes Klima und Luft werden nicht tangiert.  
  0                                 
Wechsel-
wirkungen 
Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander werden erst zum späteren Zeitpunkt der 
Planung aufgezeigt.  
 
NATURA 2000 
Es werden keine Natura 2000 Gebiete betroffen.  
 
Besonderer Artenschutz 
Die Aspekte des Artenschutzes können zum derzeitigen Kenntnisstand nicht abschließend berücksichtigt 
werden. Aspekte zu Brutstandorten von Vögeln sind zu prüfen (vgl. hierzu LUBW 2012: Hinweise für den 
Untersuchungsumfang zur Erfassung von Vogelarten bei Bauleitplanung und Genehmigung für Windener-
gieanlagen). Gleiches gilt für Vorkommen von Fledermausarten.  
 
Auszug aus Stellungnahmen der Frühzeitigen Beteiligung 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (22.06.12): 
   Berücksichtigung der zielförmigen Freiraumfestlegungen: Grünzäsur, Schutzbedürftiger Bereich für 
Naturschutz und Landschaftspflege sind als „Tabubereiche“ zu behandeln; in den anderen Berei-
chen ist eine Überplanung nach Alternativenprüfung evt. möglich  
Gemeinde Walzbachtal (27.07.12) 
   Es wird gebeten die Vorsorgeabstände der Gemeinde Walzbachtal zu übernehmen. Die entspre-
chenden Angaben werden übermittelt  
Landratsamt Karlsruhe – Landwirtschaftsamt (27.07.12): 
   Bei Fläche Nr. 34 handelt es sich um hochwertigste Ackerflur im nahen Umfeld landwirtschaftlicher 
Siedlungen. Der Bereich Sallenbusch hat weit überdurchschnittliche Bedeutung für die landw. Nut-
zung. Hier wiegt eine Verschlechterung oder ein Flächenverlust durch Ausgleichsmaßnahmen be-
sonders schwer.  
RP Denkmal- und Gesundheitswesen (10.07.12): 
   innerhalb des 5 km Radius zu den regionalbedeutsamen Kulturdenkmalen der Wallfahrtskirche St. 
Michael in Untergrombach sowie zur Burgruine und Schloss Obergrombach 
 
im Genehmigungsverfahren u.a. zu berücksichtigen:  
Deutsche Flugsicherung (30.07.12): 
   Suchraum liegt innerhalb 15km Radius der VOR-Anlage; Bedenken, da von einer Höhe > 320m 
üNN auszugehen ist 
Deutsche Transalpine Ölleitung GmBH (20.09.12): 
   Mineralölfernleitung Ingolstadt-Karlsruhe 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
112         
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Durch die Anwendung der erweiterten Vorsorgeabstände ergibt sich eine Reduzierung der Flächen, 
wodurch negative Umweltauswirkungen vermeiden werden. Dadurch werden größere Abstände in erster 
Linie zu den Ortschaften Weingarten, Sohl und Sallenbusch (mind. 750m) eingehalten.  
Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Fläche Nr. 35: 
Aufgrund exponierten Lage entlang der Hangkante der Bruchsaler Randhügel sowie der vorherrschenden 
Restriktionen (Nähe NSG, Benachbarung FFH, 2,5 km zum Kulturdenkmal Michelsberg) wird empfohlen, 
diese Teilfläche nicht als Konzentrationszone vorzusehen.  
Fläche Nr. 34:  
Aufgrund der relativ geringen Restriktionen, erscheint die Fläche 34 für eine Ausweisung als Konzentrati-
onszone geeignet.  
Die Planung ist mit den Nachbargemeinden abzustimmen; die Vorsorgeabstände betragen zu den Sied-
lungsbereichen Grombach und Obergrombach mindestens 1ooom. Die Aspekte des Denkmalsschutzes 
sind zu berücksichtigen.  
Es wird empfohlen, die Fläche als Konzentrationszone Priorität 1 vorzusehen. Aufgrund der vorhandenen 
Mineralölleitung reduziert sich die Flächenkulisse erneut (Dateneingang 27.9.2012). Eine weitere Differen-
zierung der Abgrenzung ist, falls notwendig, zur Vermeidung weiterer Konflikte wie z.B. zu Aspekten des 
Denkmalschutzes, vorzunehmen. Aspekte des Artenschutzes sowie wasserschutzrechtliche Belange  
(WSG III) sind zu klären. 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       113 
 
Folgende Fläche wird als Konzentrationszone empfohlen: 
 
 
 
Windenregieanlagen innerhalb eines Windparks mit beispielsweise vier möglichen WEA wären von folgen-
den Offenlandbereichen aus sichtbar.  
 
 
Vorschlag  
Konzentrationszone 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
114         
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Suchraum I  potentielle Windnutzungsgebiete:  
Nr. 40 Klosterwald  
Nr. 42 Glasberg  
Nr. 43 Hartkopf  
Gebietsübersicht  
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       115 
 
    Fl. 43      
    Fl. 40      
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Marxzell 
Ortsteil Schielberg 
Größe des Such-
raums  
Nr. 40: 174,4 ha 
Nr. 42: 15 ha 
Nr. 43: 87,6 ha 
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Forstwirtschaft 
z.T. Schutzbedürftiger Bereich für Natur und Landschaftspflege  
formale Rahmenbedingungen / weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
FNP (2010) Wald 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
116         
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige  
Prüfkriterien  
alle Teilflächen:  
Naturpark Schwarzwald Mitte /Nord 
LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge (Nr. 2.15.060) 
innerhalb 2,5 km Radius zu den regionalbedeutsamen Kulturdenkmalen Kloster 
Frauenalb; Metzlinschwander Hof  
Fläche Nr. 40: 
z.T. innerhalb des FFH-Gebiets Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) 
Flächen Nr. 42: 
Erholungswald Stufe 2  
innerhalb des 1000m Puffer zum FFH-Gebiet Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) 
Fläche 43: 
Erholungswald Stufe 2 
innerhalb des 1000m Puffer zum FFH-Gebiet Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) 
500m zum NSG Albtal und Seitentäler (Nr. 2178) 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit Flächen Nr. 40 und Nr. 42: 5,25 – 5,75 m/s (bedingt nutzbare Windhöffigkeit)  
Fläche 43: stellenweise bis zu 5,75 m/s (gute nutzbar Windhöffigkeit)  
Netzanbindung voraussichtlich gegeben; genauere Abfragen der Netzanbindung notwendig 
Erschließung Wirtschaftswege vorhanden; Ausbau notwendig 
Vorbelastungen keine 
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Das stark bewegte Relief mit seinen tiefen Einschnitten, Talhängen und Hochplateaus der Albtalplatten ist 
charakteristisch für den Suchraum. Die Umgebung ist ländlich geprägt mit einem Nutzungsmuster beste-
hend aus vielfältigen Strukturen wie Streuobstwiesen, Grünland, Hecken. Die Nutzungen unterschiedli-
cher Intensität fügen sich harmonisch in die Landschaft ein. Stellenweise sind weite Fernblicke möglich. 
Der Landschaftsraum mit seinen großen Waldflächen, ist als großräumig unberührter Bereich einzustu-
fen.  
weitere Hinweise  
Die Planungen zur Windenergie der angrenzenden Nachbargemeinden sind zu beachten. 
 
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
(vgl. Tab. 13 Kriterien Konzept Stufe 4 sowie Tab. 14 Methodik) 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen: 
Trotz der eingehaltenen Mindestabstände der TA-Lärm kommt es zu Beeinträchtigungen 
dieses Schutzgutes. Insbesondere die vorhandenen Reha-Kliniken in Schielberg sowie die 
Ortschaften der Nachbargemeinden Rotensol und Bernbach werden durch die Planung 
betroffen.  
- -     
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Der Suchraum liegt im 2,5 km Radius zum Kloster Frauenalb und zum Metzlinschwander 
Hof als regionalbedeutsame Kulturdenkmale. Die genaue Betroffenheit des Umgebungs-
schutzes der Kulturdenkmale nach § 15 (3) DSchG ist ggfs. festzulegen. 
- -      
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       117 
 
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen: 
Die Flächen befinden sich in einem großräumig, relativ unbelasteten Bereich. Der Bereich 
westlich der L564 ist als unzerschnittener Raum mit einer Größe von > 16-25km
2 
eingestuft. 
Alle Flächen liegen inmitten des LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge (Nr. 2.15.060). 
Es steht im funktionalen Zusammenhang mit dem NSG Albtal und Seitentäler. Die Bereiche 
dienen der Erholung (Erholungswald). 
Eine vom Institut für Landschaftsplanung und Ökologie der Universität Stuttgart für die Re-
gionen Nordschwarzwald und Mittlerer Oberrhein durchgeführte Landschaftsbildbewertung 
stuft die landschaftliche Schönheit des potentiellen Windnutzungsgebiets auf einer Skala 
von 0 (niedrigster Wert) bis 10 (höchster Wert) in Stufe 6 und 7 ein. 
- -     
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden (erheblichen ) negativen Umweltauswir-
kungen: 
Die Flächen liegen in direkter Benachbarung zum FFH-Gebiet Albtal mit Seitentälern mit 
Vorkommen von Fledermausarten. Quartiere windenergieempfindlicher Fledermausarten 
sind innerhalb eines 1000m Radius in Rotensol (Schielberger Str.); in der Ruine Frauenalb 
kartiert. Weitere Hinweise zu zahlreichen Fledermausvorkommen liegen vor. Angaben über 
Wochenstuben und Jagdhabitate sind derzeit nicht vorhanden (RP Karlsruhe 7.9.2012).  
Es bestehen konkrete Hinweise zum Vorkommen des Rotmilans, als windenergieempfindli-
che Art sowie zum Kolkraben.  
Der Bereich der Fläche Nr. 40 wird laut Tragfähigkeitsstudie als sehr hoch bis hoch emp-
findlich gegenüber Störungen eingestuft.  
--         (-)                                         
Boden Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Böden mit besonderer Bedeutung als Standort für die natürliche Vegetation werden nach 
derzeitigem Kenntnisstand im größeren Umfang betroffen.  
 -                                                 
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Wasser werden nicht betroffen. 
  0                                 
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspektes des Schutzgutes Klima und Luft werden nicht betroffen.  
  0                                 
Wechsel-
wirkungen 
Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander werden erst zum späteren Zeitpunkt der 
Planung aufgezeigt.  
NATURA 2000 
Fläche 40 liegt überwiegend direkt innerhalb des FFH-Gebiets Albtal mit Seitentälern (Nr. 7116341) mit Fle-
dermausarten wie Bechsteinfledermaus und Mausohr. Die Flächen 42 und 43 liegen innerhalb des 1000 m 
Vorsorgeabstandes hierzu. Durch eine FFH-Verträglichkeitsprüfung ist die Verträglichkeit des Vorhabens 
gegenüber den Lebensraumansprüchen der vorkommenden Arten nachzuweisen.  
 
Besonderer Artenschutz 
Es bestehen Hinweise zum Vorkommen des Rotmilans als windenergieempfindliche Vogelart.  
Die Aspekte des Artenschutzes können zum derzeitigen Kenntnisstand nicht abschließend berücksichtigt 
werden. Aspekte zu Brutstandorten von Vögeln sind zu prüfen (vgl. hierzu LUBW 2012: Hinweise für den 
Untersuchungsumfang zur Erfassung von Vogelarten bei Bauleitplanung und Genehmigung für Windener-
gieanlagen). Zudem ist das Vorkommen von Fledermausarten zu prüfen.  
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
118         
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
Auszug aus Stellungnahmen der Frühzeitigen Beteiligung 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (27.07.12): 
   Berücksichtigung der zielförmigen Freiraumfestlegungen: Grünzäsur, Schutzbedürftiger Bereich für 
Naturschutz und Landschaftspflege sind als „Tabubereiche“ zu behandeln; in den anderen Berei-
chen ist eine Überplanung nach Alternativenprüfung evt. möglich  
Gemeinde Gaggenau (25.7.12): 
   eine Abstimmung der Konzentrationszonen mit der Gemeinde Gaggenau und evt. Bad Herrenalb 
wird als sinnvoll erachtet  
Landratsamt Karlsruhe – Forstamt (27.07.12): 
   Hinweis auf Vorkommen von Kolkrabe und Rotmilan im Bereich Schielberg 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abt. Umwelt (26.07.12): 
   aufgrund der Teilüberschneidung mit dem FFH-Gebiet mit Fledermausvorkommen sollten diese Be-
reiche bereits zum jetzigen Zeitpunkt  zurückgestellt werden. 
RP Denkmal- und Gesundheitswesen (10.07.12): 
   Der Suchraum liegt im 5 km Radius zu den regioal bedeutsamen Kulturdenkmalen Kloster Frau-
enalb und Metzlinschwander Hof  
 
im Genehmigungsverfahren u.a. zu berücksichtigen:  
Deutsche Flugsicherung (26.07.12): 
   Suchraum liegt innerhalb 15km Radius zur VOR-Anlage; Bedenken, da von einer Höhe > 320m 
üNN auszugehen ist 
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Durch die Anwendung der empfohlenen erweiterten Vorsorgeabstände ergibt sich eine Reduzierung der 
Flächengröße. Die Einschränkung erfolgt aufgrund größerer Abstände zu Einrichtungen für gesundheitliche 
Zwecke (mind. 1000m zu Reha-Kliniken bei Schielberg) sowie zu den Ortschaften der Nachbargemeinden 
Rotensol und Bernbach (750 -1000m Vorsorgeabstand zu allg. Wohngebiet - AROK). Hierdurch wird eine 
Verringerung von Konflikten bewirkt.  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       119 
Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Flächen liegen in einem landschaftlich relativ naturbelassenen Bereich. Die großräumigen, naturnahen 
Mischwälder als auch die strukturreichen Hangbereiche bieten Lebensraum für zahlreiche Arten. Es ist ein 
Bereich mit hoher Bedeutung für Arten und Biotope; detaillierte Untersuchungen müssen die Verträglichkeit 
mit der Planung nachweisen.  
Die Flächen liegen alle inmitten des LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge (Nr. 2.15.060). Eine Befrei-
ung bzw. Änderung der Schutzgebietsverordnung ist erforderlich.  
Um erheblichen negativen Umweltauswirkungen insbesondere des Artenschutzes entgegen zu wirken und 
unter Berücksichtigung der bedingt nutzbaren Windhöffigkeit wird empfohlen, die Flächen 40 und 42 nicht 
als Konzentrationszonen vorzusehen.  
Eine für den Nachbarschaftsverband Karlsruhe vergleichsweise hohe Windhöffigkeit ist im Bereich des 
Hartkopfs anzutreffen (6,0 m/s). Die Fläche Nr. 43 liegt in dessen unmittelbarer Nähe, allerdings aufgrund 
der Siedlungsabstände zu Rotensol und Neusatz (750m – 1000m) etwas nördlich des Hartkopfs. Hier ist 
laut Windatlas die Windhöffigkeit bereits geringer. Es wird vorgeschlagen, die Fläche Nr. 43 als Konzentrati-
onszone 2. Priorität vorzusehen. Folgende Sachverhalte müssten vor einer Ausweisung als Konzentrations-
zone geklärt werden: 
   Befreiung bzw. Änderung der LSG Schutzgebietsverordnung 
   artenschutzrechtliche Belange (Kartierung von Vögeln und Fledermäusen)  
   Klärung der Aspekte des Denkmalschutzes (Umgebungsschutz Kloster Frauenalb)  
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
120         
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Suchraum J  
 
potentielle Windnutzungsgebiete: 
Nr. 15 Stanzenberg  
Nr. 16 Birkenbiegel  
Nr. 17 Sennwald  
Nr. 18 südl. Forlenwald  
Nr. 19 Hohe Warte 
Gebietsübersicht  
  
                                                                                Fl. 19 
 Fl. 18 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       121 
 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Pfinztal  
Ortsteil  
Größe des Such-
raums  
Nr. 15: 34,9 ha 
Nr. 16: 8,4 ha 
Nr. 17: 4,8 ha  
Nr. 18: 4 ha 
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
Nr. 15-17: Schutzbedürftiger Bereich für die Forstwirtschaft 
Nr. 18-19: Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtschaft Stufe I 
formale Rahmenbedingungen / weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
FNP (2010) Flächen Nr. 15 – 17: Wald  
Flächen Nr. 18, Nr. 19: Landwirtschaft 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien  
Fläche Nr. 15:  
LSG Pfinzgau (Nr. 2.15.056) 
wird durchzogen von Wildkorridor internationaler Bedeutung  
 
Fläche Nr. 16: 
LSG Pfinzgau (Nr. 2.15.056) 
Erholungswald Stufe 2 
 
Fläche Nr. 17: 
LSG Pfinzgau (Nr. 2.15.056) 
Erholungswald Stufe 2 
 
Fläche 18: 
keine Restriktionen 
 
Fläche Nr. 19: 
LSG Pfinzgau (Nr. 2.15.056) 
Erholungswald Stufe 2  
wird durchzogen von Wildkorridor internationaler Bedeutung 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit 5,25- 5,5 m/s  
Netzanbindung genauere Abfragen der Netzanbindung notwendig 
Erschließung bis zum Wald gegeben; im Wald Wirtschaftswege vorhanden 
Erschließung Fläche 18 gegeben 
Vorbelastungen keine 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
122         
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Die Flächen Nr. 15-17 liegen im Bereich des Westlichen Pfinzgau, wobei die Flächen Nr. 18 und 19 dem 
Brettener Hügelland zugeordnet werden. Der Bereich ist charakterisiert durch ein leicht bewegtes Relief.  
 
Die Flächen Nr. 15-17 und 19 liegen in einem landschaftlichen Bereich der als sehr hochwertig einzustu-
fen ist. Vorherrschend ist Buchenwald, umgeben von sehr strukturreichem Offenland. Die Nutzungen wie 
Steuobstwiesen, Acker- und Grünlandflächen fügen sich harmonisch in die Landschaft ein. Hecken als 
kulturlandschaftliche Elemente sind vielfach anzutreffen.  
 
Die Fläche Nr. 18 wird als Maisacker genutzt. Dieser Bereich ist durch intensive ackerbauliche Nutzung 
mit großen Flurstücken und wenig Strukturen geprägt. Golfclub Johannesthal e.V. (Königsbach-Stein) 
liegt in direkter Benachbarung der angrenzenden Gemarkung der Gemeinde Königbach-Stein. 
weitere Hinweise  
Das Gebiet ist im Zusammenhang mit der angrenzenden Gemeinde Königsbach-Stein zu sehen.  
 
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
(vgl. Tab. 13 Kriterien Konzept Stufe 4 sowie Tab. 14 Methodik) 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Flächen Nr.16, 17 und Nr. 19 befinden sich im erweiterten Vorsorgeabstand zum Sonder-
gebiet Gartenhausgebiet (500m). Gleichzeitig sind die Bereiche als Erholungswald Stufe 2 
eingestuft. Aufgrund der hohen Erholungsnutzung ist durch die Planung mit negativen Um-
weltauswirkungen zu rechnen.  
 -                                                 
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden nicht betroffen.  
  0                                 
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen: 
Die Flächen befinden sich in einem großräumig, relativ unbelasteten Bereich. Alle Teilflä-
chen, mit Ausnahme der Fläche Nr. 18, liegen im LSG Pfinzgau mit dem Schutzzweck, der „ 
(...) Bewahrung des für große Teile der Pfinztäler Gemarkung typischen Landschaftsbildes 
(...)“.  
Eine vom Institut für Landschaftsplanung und Ökologie der Universität Stuttgart für die Re-
gionen Nordschwarzwald und Mittlerer Oberrhein durchgeführte Landschaftsbildbewertung 
stuft die landschaftliche Schönheit des potentiellen Windnutzungsgebiets auf einer Skala 
von 0 (niedrigster Wert) bis 10 (höchster Wert) überwiegend in Stufe 6 ein. 
- -     
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
z.T. werden Korridore des GWP tangiert; ansonsten liegen derzeit keine Hinweise zu arten-
schutzrechtlichen Aspekten vor. Vereinzelt werden geschützte Biotope (Riedwald bei 
Söllingen) tangiert. Quartiere windenergieempfindlicher Fledermausarten sind innerhalb 
eines 1000m Abstandes zur Fläche Nr. 16 in Pfinztal kartiert. Kenntnisse über Wochenstu-
ben und Jagdhabitate liegen nicht vor (RP Karlsruhe – 7.9.2012).   
  0                                 
Boden Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Böden mit besonderer Bedeutung für die natürliche Bodenfruchtbarkeit werden nach derzei-
tigem Kenntnisstand im größeren Umfang betroffen (Ausnahmen Fläche Nr. 15).  
 -                                                 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       123 
 
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Wasser werden nicht betroffen. 
  0                                 
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspektes des Schutzgutes Klima und Luft werden nicht tangiert.  
  0                                 
Wechsel-
wirkungen 
Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander werden erst zum späteren Zeitpunkt der 
Planung aufgezeigt.  
NATURA 2000 
Es werden keine Natura 2000 Gebiete betroffen.  
 
Besonderer Artenschutz 
Die Aspekte des Artenschutzes können zum derzeitigen Kenntnisstand nicht abschließend berücksichtigt 
werden. Aspekte zu Brutstandorten von Vögeln sind zu prüfen (vgl. hierzu LUBW 2012: Hinweise für den 
Untersuchungsumfang zur Erfassung von Vogelarten bei Bauleitplanung und Genehmigung für Windener-
gieanlagen). Gleiches gilt für Vorkommen von Fledermausarten.  
 
Auszug aus Stellungnahmen der Frühzeitigen Beteiligung 
Gemeinde Königsbach-Stein (26.06.12): 
   keine planungsrelevanten Informationen, Hinweise oder Bedenken 
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (22.06.12): 
   Berücksichtigung der zielförmigen Freiraumfestlegungen: Grünzäsur, Schutzbedürftiger Bereich für 
Naturschutz und Landschaftspflege sind als „Tabubereiche“ zu behandeln; in den anderen Berei-
chen ist eine Überplanung nach Alternativenprüfung evt. möglich  
 
im Genehmigungsverfahren u.a. zu berücksichtigen:  
Deutsche Flugsicherung (27.07.12): 
   Der Suchraum liegt in max. 2,5 km Entfernung zur VOR-Anlage. Die DFS muss die Ablehnung von 
WEA in diesem Bereich empfehlen. 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
124         
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Die negativen Umweltauswirkungen bezüglich des Schutzgutes Bevölkerung und Gesundheit des Men-
schen können durch Reduzierung der Flächen minimiert werden. Im Bereich der Fläche Nr. 16 und Nr. 19 
ist hierfür insbesondere der erweiterte Vorsorgeabstand zur Sonderbaufläche Gartenhausgebiet ausschlag-
gebend. Fläche Nr. 17 verringert sich aufgrund des Vorsorgeabstandes zu Wöschbach.   
 
Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Alle Flächen liegen innerhalb des LSG Pfinzgau. Eine Befreiung bzw. Änderung der Schutzgebietsverord-
nung ist erforderlich.  
Es liegen erhebliche Bedenken der Deutschen Flugsicherung bzgl. dieses Suchraums vor, da WEA in ei-
nem 2,5km Radius um die VOR-Navigationsanlage bei Wöschbach voraussichtlich zu Störungen führen. 
Die Ablehnung von WEA innerhalb des Anlagenschutzbereiches zur VOR-Navigationsanlage muss von 
Seiten der Flugsicherung dem Bundesaufsichtsamt für Flugsicherung empfohlen werden (Stellungnahme 
27.7.2012). 
Aufgrund der oben aufgeführten zu erwartenden negativen Umweltauswirkungen insbesondere bezüglich 
der Schutzgüter Bevölkerung und Wohlbefinden der Menschen sowie Landschaft und die voraussichtliche 
Ablehnung der DFS, wird empfohlen, die Flächen 16-19 des Suchraums nicht als Konzentrationszone vor-
zusehen. Die bedingte Nutzbarkeit der Windhöffigkeit unterstützt diese Empfehlung. 
 
Für die Fläche 15 ist aufgrund ihrer Größe von 23,9 ha und der größeren Entfernung zur VOR-
Navigationsanlage die Ausweisung als Konzentrationszone 2. Priorität zu empfehlen. Folgende Aspekte 
sind zuvor zu klären: 
   Befreiung bzw. Änderung der LSG- Schutzgebietsverordnung 
   artenschutzrechtliche Belange  (Vögel und Fledermäuse) 
   Aspekte der Deutschen Flugsicherung VOR Navigationsanlage 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       125 
 
Suchraum K  
 
potentielle Windnutzungsgebie
Nr. 45 Knielinger See  
Nr. 46 Schlehert / Burgau 
Nr. 47 Daxlanden 
Gebietsübersicht  
    Fl. 46     
 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Stadt Karlsruhe 
Ortsteil Knielingen; Daxlanden 
Größe des Such-
raums  
Nr. 45: 10,5 ha 
Nr. 46: 5,2 ha 
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
 
Regionaler Grünzug 
 
47 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
126         
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
formale Rahmenbedingungen / weitere Prüf- und Restriktionskriterien  
FNP (2010) Landwirtschaft 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien  
Fläche Nr. 45: 
 LSG Burgau (Nr. 2.12.019 ) 
im 200m Abstand um NSG Burgau (Nr. 2.122) 
im 700m Abstand zum RAMSAR-Gebiet 
Natura 2000: FFH-Gebiet Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe  
(Nr. 7015341) in direkter Benachbarung 
geschützte Biotope direkt angrenzend 
 
Fläche Nr. 46: 
im 200m Abstand um NSG Burgau (Nr. 2.122) 
im 700m Abstand zum RAMSAR-Gebiet 
Landschaftsschutzgebiet Burgau (Nr. 2.12.019 ) 
Natura 2000: FFH-Gebiet Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe  
(Nr. 7015341) in direkter Benachbarung 
 
Flächen Nr. 47:  
LSG Rheinaue (Nr. 2.12.003) 
Natura 2000: FFH-Gebiet Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe  
(Nr. 7015341) direkt angrenzend 
im 200m Abstand zum Schonwald 
 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit 5,25 – 5,50m/s (bedingt nutzbare Windhöffigkeit)  
Netzanbindung voraussichtlich gegeben; genauere Abfragen der Netzanbindung notwendig 
Erschließung gegeben 
Vorbelastungen       Fl.       46: gleichartige Vorbelastung durch drei bestehende WEA 
ansonsten 380 kV-Leitung; Deponie; Rheinhafen 
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Ebene, ackerbaulich genutzte Fläche im Bereich der Rheinniederung.  
Angrenzend Bereiche mit zahlreichen Strukturen und verschiedenen Nutzungsintensitäten (Feldgehölze, 
Wald, Allee, Streuobstflächen). Der gesamte direkt angrenzende Bereich wird zur Naherholung (joggen, 
Rad- und Wanderwege, Landschaftspark Rhein) genutzt. Südlich in ca. 200m Entfernung beginnt das Son-
dergebiet Hafen mit lärmimitierenden Gewerbebetrieben etc.  
Das NSG Burgau, mit dem Knielinger See befindet sich direkt angrenzend zwischen den Flächen 45 und 
46.  
Der gesamte Bereich wird durch das sehr dichte Nebeneinander völlig unterschiedlicher Nutzungen charak-
terisiert.
  
weitere Hinweise  
Trotz der Vorbelastungen durch bestehende drei WEA auf dem Energieberg, handelt es sich um einen stark 
frequentierten Erholungsbereich. 
 
Auszug aus Stellungnahmen der Frühzeitigen Beteiligung 
Bürgerverein Knielingen: 
   Schutzgebiete wie LSG sollten von der Nutzung durch WEA freigehalten werden.  
Regionalverband Mittlerer Oberrhein: 
   Berücksichtigung der zielförmigen Freiraumfestlegungen: Grünzäsur, Schutzbedürftiger Bereich für 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       127 
Naturschutz und Landschaftspflege sind als „Tabubereiche“ zu behandeln; in den anderen Berei-
chen ist eine Überplanung nach Alternativenprüfung evt. möglich  
Stadt Karlsruhe- Zentraler Juristischer Dienst (3.8.12): 
   Hinweis auf alte Obstbestände 
   Empfehlung die Flächen nicht als Konzentrationszone Windenergie zu nutzen 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abt. Umwelt (26. 07.12):  
   Flächenstreichung wird wegen zahlreicher Restriktionen und geringer Windhöffigkeit zwingend emp-
fohlen 
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
(vgl. Tab. 13 Kriterien Konzept Stufe 4 sowie Tab. 14 Methodik) 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Die Fläche 46 liegt innerhalb des erweiterten Vorsorgeabstands zu Sonderbauflächen Ge-
werbliche Bauflächen (300m). Zudem ist hier, trotz der zahlreichen Gewerbebetriebe, eine 
hohe Frequentierung an Erholungssuchenden zu verzeichnen. Diese ist u.a. auch an den 
zahlreichen Dauerkleingärten in unmittelbarer Nähe zu erkennen.  
 -                                                 
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden nicht betroffen.  
  0                                 
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen: 
Die Flächen liegen im LSG Burgau, ein ökologisch notwendiger Ergänzungsraum zum an-
grenzenden NSG. Der Bereich ist geprägt durch Landschaftselemente wie Streuobstbe-
stände, Ackerflur, Hecken etc. Die direkte Benachbarung zum Gewerbegebiet, der Müllde-
ponie etc. spiegelt das enge Nebeneinander in dem gesamten Verdichtungsraum Karlsruhe 
wider. Dementsprechend ist die Erhaltung dieser Landschaftsbereiche von großer Bedeu-
tung.  
Eine vom Institut für Landschaftsplanung und Ökologie der Universität Stuttgart für die Re-
gionen Nordschwarzwald und Mittlerer Oberrhein durchgeführte Landschaftsbildbewertung 
stuft die landschaftliche Schönheit Bereiches auf einer Skala von 0 (niedrigster Wert) bis 10 
(höchster Wert) in Stufe 2 und 3 ein. Bei dieser Bewertung konnten allerdings die hier anzu-
treffenden kleinräumigen Aspekte nicht berücksichtigt werden.  
- -     
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen: 
Die Flächen 45 und 46 befinden sich im 200m Vorsorgeabstand zum NSG Burgau sowie in 
den Bereichen der Vorsorgeabstände zu RAMSAR-Gebiet, Europ. Vogelschutzgebiet mit 
windenergieempfindlichen Arten sowie zum FFH-Gebiet mit Fledermausarten. Lebensstät-
ten von Schwarz- und Mittelspechten, Neuntöter sowie Fledermäusen sind bekannt. Die 
Flächen Nr. 45 und Nr. 46 werden nach Tragfähigkeitsstudie als sehr hoch empfindlich ge-
genüber Störungen eingestuft.  
- -     
Boden Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Böden mit besonderer Bedeutung für die natürliche Bodenfruchtbarkeit oder für die natürli-
che Vegetation werden nicht betroffen.  
  0                                 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
128         
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Wasser Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu geringen negativen erheblichen Umweltauswirkun-
gen: 
Durch die Planung werden Überschwemmungsflächen (HQ 200) mit hoher Empfindlichkeit 
betroffen (Tragfähigkeitsstudie).  
  0                                 
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspektes des Schutzgutes Klima und Luft werden nicht tangiert.  
  0                                 
Wechsel-
wirkungen 
Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander werden erst zum späteren Zeitpunkt der 
Planung aufgezeigt.  
NATURA 2000 
Es werden keine Natura 2000 Gebiete direkt betroffen; unmittelbar angrenzend befindet sich das Natura 
2000: FFH-Gebiet Rheinniederung zwischen Wintersdorf und Karlsruhe (Nr. 7015341) 
 
Besonderer Artenschutz 
Die Aspekte des Artenschutzes können zum derzeitigen Kenntnisstand nicht abschließend berücksichtigt 
werden. Aspekte zu Brutstandorten von Vögeln sind zu prüfen (vgl. hierzu LUBW 2012: Hinweise für den 
Untersuchungsumfang zur Erfassung von Vogelarten bei Bauleitplanung und Genehmigung für Windener-
gieanlagen). Gleiches gilt für Vorkommen von Fledermausarten.  
Für die angrenzenden Bereiche des NSG Burgau sind Vorkommen von windenergieempfindlichen Arten 
kartiert (s. Schutzgut Pflanzen/ Tiere). 
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Die Anwendung der erweiterten Vorsorgeabstände wirken sich minimierend auf die negativen Umweltaus-
wirkungen auf das Schutzgut Bevölkerung und Wohlbefinden des Menschen aus. Hiervon ist die gesamte 
Fläche 46 betroffen. Im Bereich der Fläche 45 sind weiterhin weitreichende Restriktionen vorhanden.  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten       129 
 
 
 
Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Vielzahl an Nutzungsinteressen, die an die Flächen Nr. 45, 46, 47 gestellt wird, ist ausschlaggebend für 
diese Empfehlung hier keine Konzentrationszone vorzusehen. Insbesondere die ökologischen Aspekte als 
auch die Gesichtspunkte der Erholungsvorsorge sollten in diesen Bereichen prioritär Berücksichtigung fin-
den. Die laut Windatlas bedingte Nutzbarkeit der Windhöffigkeit von 5,25 – 5,5m/s unterstützt diese Empfeh-
lung.  
Demgegenüber besteht durch die Vorbelastung der vorhandenen drei WEA im Bereich des Energieberges 
die Möglichkeit einer Bündelung von weiteren Anlagen (Fläche Nr. 46).  
Aus Sicht von Natur und Umwelt ist eine weitere Reduzierung des Abstandes zwischen möglichen WEA 
und den umliegenden sensiblen Schutzgebieten als kritisch anzusehen (vgl. hierzu auch Stellungnahme 
Stadt Karlsruhe- Zentraler Juristischer Dienst vom 03.08.12). 
Die Fläche 45 liegt im LSG – Burgau. Hier wäre eine Befreiung bzw. Änderung der Schutzgebietsverord-
nung notwendig.  
Aus Umweltsicht wird empfohlen, für diesen Suchraum keine Konzentrationszone vorzusehen.  
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
130                                                                              
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
Steckbriefe zu potentiellen Windnutzungsgebieten, die keinem Suchraum zugeordnet wur-
den: 
 
potentielle Windnutzungsgebiete: 
Nr. 3: Rehbuckel 
Nr. 4: Grünberg 
Gebietsübersicht  
  Fl. 3        
  Fl. 4        

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten              131 
 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Stadt Karlsruhe 
Ortsteil  
Größe des Such-
raums  
18,7 ha 
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
z.T. Regionaler Grünzug 
z.T. Grünzäsur  
formale Rahmenbedingungen sowie weitere Prüf- und Restriktionskriterien (s. Karte 4) 
FNP (2010) Wald  
Landwirtschaft 
 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien 
(Benachbarung) 
   Klimaschutzwald 
   Immissionsschutzwald 
   z.T. Erholungswald 
   z.T. LSG Bergwald- Rappeneigen (Nr. 2.12.011) 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit 5,25- 5,5 m/s (bedingt nutzbare Windhöffigkeit)  
Netzanbindung gegeben; genauere Abfragen der Netzanbindung notwendig 
Erschließung gegeben 
Vorbelastungen keine  
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Hügeliges, stark welliges Gelände; Waldstandort umgeben von sehr strukturreichen Offenlandbereichen 
mit Streuobstwiesen, alten Solitär-Obstbäumen, Pferdeweiden und Ackerflächen. Die Nutzungen fügen 
sich harmonisch in die Landschaft ein. Die Lage zwischen Hohenwettersbach- Bergwald- Wolfartsweier – 
Geigersberg ist ausschlaggebend für die hohe Frequentierung von Erholungssuchenden. Gartenhausge-
biete grenzen direkt an die Fläche an.  
weitere Hinweise  
- 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
132                                                                              
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
(vgl. Tab. 13 Kriterien Konzept Stufe 4 sowie Tab. 14 Methodik) 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden erheblichen negativen Umweltauswirkun-
gen: 
Gartenhausgebiete als störungsempfindliche Grünflächen befinden sich direkt angrenzend 
an das pot. Windnutzungsgebiet. Gleichzeitig liegen beiden Flächen innerhalb des 750m 
Vorsorgeabstandes zur Ortschaft Hohenwettersbach.  
- -     
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden nicht betroffen.  
  0                                 
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Die Planung betrifft Teile des LSG Bergwald- Rappeneigen u.a. mit den Schutzzwecken der 
Sicherung eines bedeutsamen Naherholungsgebietes und dem Schutz des Landschaftsbil-
des.  
Gleichzeitig werden Schutzbedürftige Bereiche für Naturschutz und Landschaftspflege tan-
giert.  
 -                                                 
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes werden nach derzeitigem Kenntnisstand nicht betroffen. Nähere 
Untersuchungen sind insbesondere zum Besonderen Artenschutz notwendig.  
  0                                 
Boden Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Große Teile (>50%) des Windnutzungsgebietes betreffen Böden mit besonderer Bedeutung 
für die natürliche Bodenfruchtbarkeit.  
 -                                                 
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Wasser werden voraussichtlich nicht betroffen.  
  0                                 
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Die Planung betrifft den Klima- und Immissionsschutzwald. Es ist von Beeinträchtigungen 
auszugehen.  
 -                                                 
Wechsel-
wirkungen 
Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander werden erst zum späteren Zeitpunkt der 
Planung aufgezeigt.  
NATURA 2000 
Es werden keine Natura 2000 Gebiete betroffen.  
Besonderer Artenschutz 
Die Aspekte des Artenschutzes können zum derzeitigen Kenntnisstand nicht abschließend berücksichtigt 
werden. Aspekte zu Brutstandorten von Vögeln sind zu prüfen (vgl. hierzu LUBW 2012: Hinweise für den 
Untersuchungsumfang zur Erfassung von Vogelarten bei Bauleitplanung und Genehmigung für Windener-
gieanlagen). Gleiches gilt für Vorkommen von Fledermausarten.  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten              133 
 
Auszug aus Stellungnahmen der Frühzeitigen Beteiligung  
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (27.07.12): 
   Berücksichtigung der zielförmigen Freiraumfestlegungen: Grünzäsur, Schutzbedürftiger Bereich für 
Naturschutz und Landschaftspflege sind als „Tabubereiche“ zu behandeln; in den anderen Berei-
chen ist eine Überplanung nach Alternativenprüfung evt. möglich  
 
im Genehmigungsverfahren u.a. zu berücksichtigen:  
Deutsche Flugsicherung (30.07.12): 
   Suchraum liegt innerhalb 15km Radius der VOR-Anlage; Bedenken, da von einer Höhe > 320m 
üNN auszugehen ist 
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Die erweiterten Vorsorgeabstände dienen der Reduzierung von erheblichen Beeinträchtigungen des 
Schutzgutes Gesundheit der Menschen. Sie betreffen in erster Linie die Siedlungsgebiete Hohenwetters-
bach, Bergwald und Geigersberg sowie die dortigen Gartenhausgebiete. 
Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Aufgrund der Nähe zu den Siedlungen Hohenwettersbach, Bergwald und Geigersberg ist mit erheblichen 
Umweltauswirkungen zu rechnen. Es wird empfohlen, für diese Fläche keine Ausweisung als Konzentrati-
onszone vorzusehen.  
 
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
134                                                                              
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
potentielle Windnutzungsgebiete: 
Nr. 14 - Thomashof 
 
Gebietsübersicht  
     Fl. 14     
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Karlsruhe 
Ortsteil Thomashof 
Größe des Such-
raums  
5,1 ha 
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
Regionaler Grünzug 
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten              135 
formale Rahmenbedingungen sowie weitere Prüf- und Restriktionskriterien (s. Karte 4) 
FNP (2010) Wald  
 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien 
(Benachbarung) 
   LSG Pfinzgau (Nr. 2.15.056) 
   FFH-Gebiet Pfinzgau West (Nr. 7017342) 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit 5,25-5,5 m/s (bedingt nutzbare Windhöffigkeit)  
Netzanbindung gegeben; genauere Abfragen der Netzanbindung notwendig 
Erschließung gegeben 
Vorbelastungen keine 
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Das potentielle Windnutzungsgebiet liegt im Wald nahe der Ortschaft Thomashof. Die Umgebung ist ge-
prägt durch leicht welliges Gelände mit landwirtschaftlich genutzten Flächen. Weite Fernblicke sind mög-
lich. Die Aussiedlerhöfe Batzenhof, Lamprechtshof bilden mit der Ortschaft Thomashof charakteristische 
Elemente der dortigen Kulturlandschaft.  
weitere Hinweise  
geringe Flächengröße, die keine Bündelung mehrerer WEA zulässt 
 
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
(vgl. Tab. 13 Kriterien Konzept Stufe 4 sowie Tab. 14 Methodik) 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen: 
Die Fläche liegt innerhalb des 750m Vorsorgeabstands zur Ortschaft Thomashof. Der 
Waldbereich als Erholungswald stufe 2 eingestuft.  
- -     
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Kultur- und Sachgüter werden nicht betroffen.  
  0                                 
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden erheblichen negativen Umweltauswirkun-
gen: 
Das LSG Pfinzgau (Nr. 2.15.056) ist betroffen. Schutzzweck, ist u.a. die „ (...) Bewahrung 
des für große Teile der Pfinztäler Gemarkung typischen Landschaftsbildes (...)“. Es handelt 
sich um eine charakteristische Kulturlandschaft geprägt durch die Einzelhöfe Batzenhof und 
Lamprechtshof sowie durch die Ortschaft Thomashof.  
- -     

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
136                                                                              
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Die Lage im FFH-Gebiet lässt auf das Vorkommen seltener Arten schließen. Datengrundla-
gen über bestimmte Artenvorkommen liegen z.Zt nicht vor. Vorsorgeabstände zu Schutz-
gebieten werden nicht betroffen. Der Waldrand ist als geschütztes Biotop ausgewiesen. 
Konkrete Vorsorgeabstände können erst nach Kenntnis der vorkommenden Arten festge-
legt werden.  
Der Bereich wird laut Tragfähigkeitsstudie als hoch empfindlich gegenüber Störungen ein-
gestuft.  
 -         (0)                            
Boden Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Es werden Böden mit besonderer Bedeutung für die natürliche Bodenfruchtbarkeit sind be-
troffen.  
 -                                                 
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Wasser werden voraussichtlich nicht betroffen.  
  0                                 
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Das pot. Windnutzungsgebiet liegt im Bereich des Klimaschutzwaldes.  
 -                                                 
Wechsel-
wirkungen 
Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander werden erst zum späteren Zeitpunkt der 
Planung aufgezeigt.  
NATURA 2000 
Das potentielle Windnutzungsgebiet liegt innerhalb des FFH-Gebiets Pfinzgau- West. Durch eine FFH-
Verträglichkeitsprüfung ist die Verträglichkeit des Vorhabens gegenüber den Lebensraumansprüchen der 
vorkommenden Arten nachzuweisen.  
Besonderer Artenschutz 
Die Aspekte des Artenschutzes können zum derzeitigen Kenntnisstand nicht abschließend berücksichtigt 
werden. Aspekte zu Brutstandorten von Vögeln sind zu prüfen (vgl. hierzu LUBW 2012: Hinweise für den 
Untersuchungsumfang zur Erfassung von Vogelarten bei Bauleitplanung und Genehmigung für Windener-
gieanlagen). Zudem ist das Vorkommen von Fledermausarten zu prüfen. 
 
Auszug aus Stellungnahmen der Frühzeitigen Beteiligung 
Gemeinde Pfinztal (19.07.12): 
   Es liegen keine weiterreichenden, umweltrelevanten Informationen vor. 
 
im Genehmigungsverfahren u.a. zu berücksichtigen:  
Deutsche Flugsicherung (30.07.12): 
   Suchraum liegt innerhalb 15km Radius der VOR-Anlage; Bedenken, da von einer Höhe > 320m 
üNN auszugehen ist 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten              137 
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Aufgrund des erweiterten Vorsorgeabstands ist mit erheblichen Konflikten zur Ortschaft Thomashof zu 
rechnen.  
 
Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Das potentielle Windnutzungsgebiet eignet sich aufgrund mehrerer Faktoren nicht als Konzentrationszone 
Windenergie: insbesondere die geringe Flächengröße, die Nähe zur Ortschaft Thomashof sowie die Lage in 
einer charakteristischen Kulturlandschaft sind Gründe für die Empfehlung, dieses Gebiet nicht als Konzent-
rationszone vorzusehen. Die bedingte Nutzbarkeit der Windhöffigkeit unterstützt die Empfehlung.  
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
138                                                                              
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
potentielle Windnutzungsgebiete:  
Nr. 20: Hopfenberg 
Nr. 21: Kaltenberg 
 
Gebietsübersicht  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten              139 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Pfinztal 
Ortsteil  
Größe des Such-
raums  
Nr. 20: 15,7 ha 
Nr. 21: 2,4 ha 
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
Regionaler Grünzug 
Schutzbedürftiger Bereich für die Erholung (Erholungsgebiet) 
 
formale Rahmenbedingungen sowie weitere Prüf- und Restriktionskriterien (s. Karte 4) 
FNP (2010) Nr. 20: Wald 
Nr. 21: Landwirtschaft 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien 
(Benachbarung) 
   LSG Pfinzgau (Nr. 2.15.056) 
   Fläche Nr. 20: Erholungswald Stufe 2 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit 5,25-5,5 m/s (bedingt nutzbare Windhöffigkeit)  
Netzanbindung Netzanbindung durch Nähe zu Söllingen voraussichtlich möglich; genauere Abfragen 
der Netzanbindung notwendig 
Erschließung evt. möglich; Wirtschaftswege; teilweise rel. schmale Wege; Hangbereich 
Vorbelastungen keine 
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Bei Fläche 20 handelt sich um eine bewaldete Kuppe, die auch von der gegenüberliegenden Talseite 
(Berghausen) gut einsehbar ist. Gartenhäuser befinden sich innerhalb des Waldbereiches und fügen sich 
gut in die Landschaft ein. Die hohe Frequentierung durch Erholungssuchende wird durch die Einstufung 
als Erholungswald Stufe 2 dokumentiert.  
Fläche 21 ist Offenland, das landwirtschaftlich genutzt wird. Hier sind direkt angrenzend Gartenhausge-
biete anzutreffen.  
Der Gesamtbereich dieser Flächen ist stark durch die hohe Nutzungsintensität des Siedlungsbandes Dur-
lach, Grötzingen, Berghausen, Pfinztal geprägt.  
weitere Hinweise  
keine Bündelung mehrerer WEA möglich 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
140                                                                              
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
(vgl. Tab. 13 Kriterien Konzept Stufe 4 sowie Tab. 14 Methodik) 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen: 
Durch die Planung wird der Nahbereich störungsempfindlicher Grünflächen (Gartenhaus-
gebiet) sowie Erholungswald Stufe 2 betroffen. Gleichfalls liegen die Flächen innerhalb der 
750m Vorsorgeabstände zur Wohnbebauung in Berghausen.  
- -     
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden nicht betroffen. 
  0                                 
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Durch die Lage im LSG Pfinzgau (Nr. 2.15.056) ist mit negativen Umweltauswirkungen zu 
rechnen. Der Schutzzweck ist u.a. die „ (...) Bewahrung des für große Teile der Pfinztäler 
Gemarkung typischen Landschaftsbildes (...)“.   
Es handelt sich um den Randbereich eines relativ unberührten Gebietes (>9-16km
2
 unzer-
schnittener Raum).  
- -     
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Quartiere windenergieempfindlicher Fledermausarten liegen innerhalb eines 1000m Ab-
standes und tangieren die Fläche 20 im Norden. Kenntnisse über Wochenstuben und 
Jagdhabitate liegen derzeit nicht vor.  
          (-)          0                                 
Boden Das Vorhaben führt  voraussichtlich negativen Umweltauswirkungen: 
Durch die Planung werden sowohl Böden mit einer besonderen Bedeutung als Standort für 
die natürliche Vegetation (Fl. 20) als auch Böden mit besonderer Bedeutung für die natürli-
che Bodenfruchtbarkeit (Fl. 21) beansprucht.  
 -                                                 
Wasser Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Es werden keine Gebiete mit besonderer Bedeutung für das Schutzgut Wasser bean-
sprucht.  
  0                                 
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Durch die Planung werden Flächen beansprucht, die als Klimawald besondere Funktionen 
für das Schutzgut Klima und Luft übernehmen beansprucht.  
 -                                                 
Wechsel-
wirkungen 
Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander werden erst zum späteren Zeitpunkt der 
Planung aufgezeigt.  
NATURA 2000 
Durch die Planung werden keine Natura 2000 Gebiete beansprucht.  
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten              141 
 
Besonderer Artenschutz 
Die Aspekte des Artenschutzes können zum derzeitigen Kenntnisstand nicht abschließend berücksichtigt 
werden. Aspekte zu Brutstandorten von Vögeln sind zu prüfen (vgl. hierzu LUBW 2012: Hinweise für den 
Untersuchungsumfang zur Erfassung von Vogelarten bei Bauleitplanung und Genehmigung für Windener-
gieanlagen). Gleiches gilt für Vorkommen von Fledermausarten.  
 
Auszug aus Stellungnahmen der Frühzeitigen Beteiligung 
Gemeinde Pfinztal (19.07.12): 
   Es liegen keine weiterreichenden, umweltrelevanten Informationen vor. 
 
im Genehmigungsverfahren u.a. zu berücksichtigen:  
Deutsche Flugsicherung (30.07.12): 
   Suchraum liegt innerhalb 15km Radius der VOR-Anlage; Bedenken, da von einer Höhe > 320m 
üNN auszugehen ist 
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Die Anwendung der erweiterten Vorsorgeabstände zur Verringerung der negativen Umweltauswirkungen 
auf das Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit der Menschen wirken sich auf die gesamten Flächen 20 
und 21 aus. Ausschlaggebend hierfür sind die Abstände zu den direkt angrenzenden Sonderbauflächen 
Gartenhausgebiet. 
Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Gartenhausgebiete werden als störungsempfindliche Grünanlagen eingestuft, denen tagsüber ein beson-
ders Ruhebedürfnis unterliegen. Sie sind aufgrund ihrer Bedeutung für den Menschen gegenüber Beein-
trächtigungen insbesondere durch Lärm und aber auch durch Schattenwurf zu schützen.  
Aufgrund dessen wird empfohlen, für die Flächen nicht als Konzentrationszone vorzusehen.  
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
142                                                                              
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
potentielle Windnutzungsgebiete: 
Nr. 22 – Mückenloch  
Gebietsübersicht  
        
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Pfinztal 
Ortsteil Berghausen 
Größe des Such-
raums  
2,8 ha 
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Forstwirtschaft 
z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Erholung (Erholungsgebiet)  
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten              143 
 
formale Rahmenbedingungen sowie weitere Prüf- und Restriktionskriterien (s. Karte 4) 
FNP (2010) Wald 
 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien 
(Benachbarung) 
   LSG Pfinzgau (Nr. 2.15.056) 
   Erholungswald Stufe 2 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit 5,0- 5,25 m/s (bedingt nutzbare Windhöffigkeit)  
Netzanbindung gegeben, genauere Abfragen der Netzanbindung notwendig 
Erschließung gegeben 
Vorbelastungen B293 in 300m Entfernung  
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Die Fläche befindet sich in einer relativ unberührten Landschaft. Die bewaldete Kuppe, ist umgeben von 
Streuobstwiesen, Grünland- und Ackerflächen. Vereinzelt sind Kleingärten anzutreffen. Der Wald ist ge-
kennzeichnet durch seine junge Altersklasse; evt. sind dies Windwurfflächen.  
weitere Hinweise  
   geringe Flächengröße; keine Bündelung von mehreren WEA möglich  
 
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
(vgl. Tab. 13 Kriterien Konzept Stufe 4 sowie Tab. 14 Methodik) 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Das pot. Windnutzungsgebiet befindet sich innerhalb des erweiterten Vorsorgeabstands zur 
Ortschaft Berghausen (750 m). Gleichzeitig wird Erholungswald Stufe 2 betroffen.  
 -                                      
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Kultur- und Sachgüter werden nicht betroffen.  
  0                                 
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Die Fläche liegt inmitten des LSG Pfinztal. Der Schutzzweck beinhaltet u.a. „ ...die Bewah-
rung des für große Teile der Pfinztäler Gemearkung typischen Landschaftsbildes.“ 
- -     
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Windenergieempfindliche Fledermausarten wurden innerhalb eines 1000m Abstandes zur 
Fläche kartiert. Kenntnisse über Wochenstuben und Jagdhabitate liegen nicht vor.  
          (-)          0                                 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
144                                                                              
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Boden Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Durch die Planung werden Bereiche mit besonderer Bedeutung für die natürliche Vegetati-
on betroffen.  
 -                                                 
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Wasser werden nicht betroffen. 
  0                                 
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Durch die Planung wird der Klimaschutzwald betroffen.  
 -                                                 
Wechsel-
wirkungen 
Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander werden erst zum späteren Zeitpunkt der 
Planung aufgezeigt.  
NATURA 2000 
Es werden keine Natura- 2000 Gebiete betroffen. 
 
Besonderer Artenschutz 
Die Aspekte des Artenschutzes können zum derzeitigen Kenntnisstand nicht abschließend berücksichtigt 
werden. Aspekte zu Brutstandorten von Vögeln sind zu prüfen (vgl. hierzu LUBW 2012: Hinweise für den 
Untersuchungsumfang zur Erfassung von Vogelarten bei Bauleitplanung und Genehmigung für Windener-
gieanlagen). Gleiches gilt für Vorkommen von Fledermausarten.  
 
Auszug aus Stellungnahmen der Frühzeitigen Beteiligung  
Gemeinde Pfinztal (19.07.12): 
   Es liegen keine weiterreichenden, umweltrelevanten Informationen vor. 
 
im Genehmigungsverfahren u.a. zu berücksichtigen:  
Deutsche Flugsicherung (30.07.12): 
   Suchraum liegt innerhalb 15km Radius der VOR-Anlage; Bedenken, da von einer Höhe > 320m 
üNN auszugehen ist 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten              145 
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Die erweiterten Vorsorgeabstände zur Ortschaft Berghausen bewirken zur Vermeidung von Beeinträchti-
gungen eine Reduzierung der Flächengröße auf 1,7 ha.  
Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Aufgrund der der geringen Flächengröße eignet sich das potentielle Windnutzungsgebiet für die Auswei-
sung als Konzentrationszone Windenergie nicht.  
Die Planungen innerhalb der Nachbargemeinde Walzbachtal sehen, soweit dies zum jetzigen Planungs-
stand erkennbar ist, voraussichtlich keine Konzentrationszonen vor, die im direkten räumlichen Zusammen-
hang zu dieser Fläche stehen. Es handelt sich um einen größeren, bisher relativ unberührten Landschafts-
bereich (9-16km 
2 
UZR). Der Schutzzweck des LSG Pfinztal u.a. sieht die (..)“ die Bewahrung des für große 
Teile der Pfinztäler Gemarkung typischen Landschaftsbildes (...)“ vor. Es wird empfohlen, für diese Fläche 
keine Konzentrationszone vorzusehen.  
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
146                                                                              
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
potentielle Windnutzungsgebiete: 
Nr. 36: Brandkopf 
Nr. 37: Unterer Klosterwald 
Nr. 38: Brückberg 
Nr. 39: westlich Burbach 
Nr. 41: Zellerberg 
Gebietsübersicht  
Fl.36  Fl.37 
Fl. 38 Fl.39 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten              147 
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Marxzell 
Ortsteil Pfaffenroth 
Größe des Such-
raums  
Nr. 36: 147,5 ha 
Nr. 37: 7,5 ha 
Nr. 38: 4,4 ha 
Nr. 39: 19,4 ha 
Nr. 41: 5,6 ha 
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
z. T. Schutzbedürftiger Bereich für Naturschutz und Landschaftspflege 
z. T. Schutzbedürftiger Bereich für die Erholung (Erholungsgebiet)  
 
formale Rahmenbedingungen sowie weitere Prüf- und Restriktionskriterien (s. Karte 4) 
FNP (2010) Wald 
 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien 
(Benachbarung) 
   überwiegend Erholungswald Stufe 2  
   LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge (Nr. 2.15.060) 
   Naturpark Schwarzwald Mitte/Nord 
   innerhalb des 1000m Puffers zum FFH-Gebiet Albtal mit Seitentälern  
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit 5,25 bis 5,5 m/s (bedingt nutzbare Windhöffigkeit)  
Netzanbindung möglich; genauere Abfragen der Netzanbindung notwendig 
Erschließung gegeben 
Vorbelastungen keine  
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Die pot. Windnutzungsgebiete liegen im Bereich der Schwarzwaldrandplatten, der durch ein stark beweg-
tes Relief mit tief eingeschnittenen Tälern und stellenweise Hochebenen charakterisiert sind. Die Umge-
bung ist ländlich geprägt. Kleinere Ortschaften mit landwirtschaftlich genutzten Flächen in Ortsnähe er-
gänzen die großen Waldflächen. Die Nutzungen fügen sich harmonisch in die Landschaft ein. Stellenwei-
se sind weite Fernblicke möglich. Die Umgebung der Bergrücken ist geprägt durch Grünlandbereiche mit 
Streuobstwiesen. Die Nutzungen fügen sich harmonisch in die Landschaft ein. Bei dem gesamten Bereich 
der Flächen 36, 37, 38, 39 handelt es sich um eine großräumige, von technischen Infrastrukturen  unbe-
rührte Landschaft.  
weitere Hinweise  
Die Planungen zur Windenergie der angrenzenden Nachbargemeinden sind zu beachten. 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
148                                                                              
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
(vgl. Tab. 13 Kriterien Konzept Stufe 4 sowie Tab. 14 Methodik) 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu folgenden erheblichen negativen Umweltauswirkun-
gen: 
Teilweise liegen die Bereiche innerhalb der erweiterten Vorsorgeabstände zu den Siedlun-
gen Marxzell, Burbach, Pfaffenroth (Fl. Nr. 37, 38, 39). In diesen Bereichen ist mit erhebli-
chen negativen Auswirkungen zu rechnen. Der gesamte Bereich des LSG Albplatten dient 
als wichtiges Erholungsgebiet für den Großraum Karlsruhe. Von einer hohen Frequentie-
rung durch Erholungssuchende ist auszugehen (Erholungswald Stufe 2).  
- -     
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Die Flächen liegt im 2,5- 5 km Radius zu den regional bedeutsamen Kulturdenkmälern Rui-
ne Frauenalb und Gutshof Metzlinschwander Hof. 
 -                                                 
Landschaft Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Die Planung betrifft das LSG Albtalplatten und Herrenalber Berge (Nr. 2.15.060) mit u.a. 
dem Schutzzweck „ (...) der Erhaltung und Entwicklung der Erholungsnutzung in den ver-
schiedenen Landschaftsbereichen (...)“ 
- -     
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Es bestehen Hinweise bzgl. des Vorkommens des Rotmilans im Bereich des Suchraums I. 
Das Vorkommen ist noch nicht bestätigt; konkrete Kartierungen der Vorkommen/ Brut-
standorte liegen derzeitig nicht vor. Alle Flächen liegen im 1000m Vorsorgeabstand zum 
FFH-Gebiet Albtal mit Seitentälern mit Vorkommen von Fledermausarten. Fläche Nr. 40 
umfasst direkt Bereiche des FFH-Gebiets.  
Quartiere windenergieempfindlicher Fledermausarten sind in Marxzell und Spielberg kar-
tiert. Ein 1000m Abstand betreffen die Flächen 36, 37 und 41. Kenntnisse über Wochenstu-
ben und Jagdhabitate liegen derzeit nicht vor.  
Laut Tragfähigkeitsstudie wird der Bereich mit Ausnahme der Fläche Nr. 39 als sehr hoch 
empfindlich gegenüber Störungen eingestuft.  
Es ist mit negativen Umweltauswirkungen zu rechnen. Die vorliegenden Hinweise sind 
durch weiterführende Informationen/ Kartierungen zu fundieren.  
(--) -                                                 
Boden Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Böden mit besonderer Bedeutung als Standort für die natürliche Vegetation bzw. für die 
natürliche Bodenfruchtbarkeit werden nicht betroffen.  
  0                                 
Wasser Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Wasser sind nicht betroffen. 
  0                                 
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes Klima und Luft sind nicht betroffen. 
  0                                 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten              149 
Wechsel-
wirkungen 
Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander werden erst zum späteren Zeitpunkt der 
Planung aufgezeigt.  
 
NATURA 2000 
Flächen liegen innerhalb des 1000m Vorsorgeabstandes zum FFH-Gebiet Albtal mit Seitentälern (Nr. 
7116341) mit Fledermausarten wie Bechsteinfledermaus und Mausohr. Durch eine FFH-
Verträglichkeitsprüfung ist die Verträglichkeit des Vorhabens gegenüber den Lebensraumansprüchen der 
vorkommenden Arten nachzuweisen. Eine Einschätzung der Umweltauswirkungen und der benötigte Vor-
sorgeabstand sind zum derzeitigen Kenntnisstand nicht abschließend festzulegen.  
Besonderer Artenschutz 
Es liegen Hinweise zum Vorkommen des Rotmilans als windenergieempfindliche Vogelart auf benachbarten 
Flächen vor. Detaillierte Kartierungen zu Brutstandorten etc. sind notwendig.  
Die Aspekte des Artenschutzes können zum derzeitigen Kenntnisstand nicht abschließend berücksichtigt 
werden. Aspekte zu Brutstandorten von Vögeln sind zu prüfen (vgl. hierzu LUBW 2012: Hinweise für den 
Untersuchungsumfang zur Erfassung von Vogelarten bei Bauleitplanung und Genehmigung für Windener-
gieanlagen). Zudem ist das Vorkommen und die Lebensraumansprüche von Fledermausarten zu prüfen. 
 
Auszug aus Stellungnahmen der Frühzeitigen Beteiligung  
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (27.07.12): 
   Berücksichtigung der zielförmigen Freiraumfestlegungen: Grünzäsur, Schutzbedürftiger Bereich für 
Naturschutz und Landschaftspflege sind als „Tabubereiche“ zu behandeln; in den anderen Berei-
chen ist eine Überplanung nach Alternativenprüfung evt. möglich  
Gemeinde Gaggenau (25.7.12): 
   eine Abstimmung der Konzentrationszonen mit der Gemeinde Gaggenau und evt. Bad Herrenalb 
wird als sinnvoll erachtet  
Landratsamt Karlsruhe – Forstamt (27.07.12): 
   Hinweis auf Vorkommen von Kolkrabe und Rotmilan im Bereich Schielberg 
Regierungspräsidium Karlsruhe – Abt. Umwelt (26.07.12): 
   Der Suchraum sollte nicht weiter betrachtet werden: Teilüberschneidung FFH-Gebiet, geringe 
Windhöffigkeit 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
150                                                                              
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Durch Anwendung der erweiterten Vorsorgeabstände zu den Ortschaften Burbach, Marxzell, Pfaffenroth 
sowie der Berücksichtigung der Schutzbedürftigen Bereiche für Naturschutz und Landschaftspflege kommt 
es zu folgender Flächenreduzierung, durch die erhebliche Konflikte vermieden werden können:  
Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Aufgrund der Vermeidung möglicher erheblicher Konflikte durch die Flächenreduzierung der Flächen 37, 38, 
39, 41 wird empfohlen, diese Bereiche von weiteren Untersuchungen zurückzustellen. Diese Flächen eig-
nen sich nicht für die Ausweisung von Konzentrationszonen.  
Fläche 36: Das FFH-Gebiet mit Fledermausarten innerhalb der Fläche 36 gibt Hinweise auf eine sehr hohe 
ökologische Empfindlichkeit dieses Bereiches. Die bedingt nutzbare Windhöffigkeit unterstützt die Empfeh-
lung für diesen Suchraum keine Konzentrationszone vorzusehen. 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten              151 
 
potentielles Windnutzungsgebiet: 
Nr. 44 Weißreut  
Gebietsübersicht  
                    
Gebietseinordnung und Beschreibung 
Landkreis Landkreis Karlsruhe 
Gemeinde Stadt Rheinstetten 
Ortsteil  
Größe des Such-
raums  
31 ha 
Raumordnung 
Ausweisung im 
Regionalplan  
z.T. Regionaler Grünzug 
z.T. Grünzäsur 
z.T. Schutzbedürftiger Bereich für die Landwirtschaft 
Gebiet zur Sicherung von Wasservorkommen 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
152                                                                              
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
formale Rahmenbedingungen sowie weitere Prüf- und Restriktionskriterien (s. Karte 4) 
FNP (2010) Landwirtschaft 
 
rechtliche  
Restriktionen 
und sonstige 
Prüfkriterien 
(Benachbarung) 
   LSG Rheinniederung zwischen Aubügel und Neuburgweier (Nr. 2.15.069) 
   innerhalb 700m Puffer zum Vogelschutzgebiet Rheinniederung Elchesheim-
Karlsruhe 
   innerhalb 700m Puffer um RAMSAR-Gebiet 
   innerhalb 1000m Puffer zu FFH-Gebiet Rheinniederung zwischen Wintersdorf 
und Karlsruhe (Nr. 7015341) 
Eignungsbeschreibung 
Windhöffigkeit 5,25- 5,5 m/s (bedingt nutzbare Windhöffigkeit)  
Netzanbindung gegeben; genauere Abfragen der Netzanbindung notwendig 
Erschließung gegeben 
Vorbelastungen Stromtrassen;  
Beschreibung der örtlichen Gegebenheiten  
Ebenes Gelände, das durch einen großen Offenlandbereich geprägt ist. Die Fläche wird ackerbaulich 
genutzt (Mais).  
weitere Hinweise  
- 
 
 
Ermittlung und Bewertung der Umweltauswirkungen auf die Schutzgüter 
(vgl. Tab. 13 Kriterien Konzept Stufe 4 sowie Tab. 14 Methodik) 
Schutzgut Auswirkung der Planung 
Bevölkerung 
und Ge-
sundheit 
des Men-
schen 
Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Trotz der eingehaltenen Mindestabstände der TA-Lärm kommt es zu Beeinträchtigungen 
dieses Schutzgutes. Insbesondere die Wohngebiete der Ortschaften Neuburgweier und 
Rheinstetten werden betroffen. Sie liegen innerhalb des 750 - 1000m Vorsorgeabstandes.  
 -                                      
Kultur- und  
Sachgüter 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Es werden natur- und kulturgeschichtliche Bodenzeugnisse und Bodendenkmale (DSchG) 
mit hoher und sehr hoher Bedeutung betroffen.  
 -                                                 
Landschaft Das Vorhaben führt voraussichtlich zu erheblichen negativen Umweltauswirkungen: 
Das LSG Rheinniederung zwischen Aubügel und Neuburgweier (Nr. 2.15.069) ist betroffen. 
Mit erheblichen negativen Umweltauswirkungen ist zu rechnen.  
- -     

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten              153 
 
Pflanzen, 
Tiere und 
biologische 
Vielfalt 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu folgenden negativen Umweltauswirkungen: 
Die Lage innerhalb der Vorsorgeabstände zum Vogelschutzgebiet Rheinniederung Elches-
heim-Karlsruhe, zum RAMSAR-Gebiet sowie zum FFH-Gebiet Rheinniederung zwischen 
Wintersdorf und Karlsruhe (Nr. 7015341) deutet auf einen ökologisch sehr sensiblen Be-
reich hin.  
Quartiere windenergieempfindlicher Fledermausarten sind in Neuburgweier und Forchheim 
kartiert. Ein 1000m Radius um die Quartiere tangiert Fläche im Westen und Osten. Kennt-
nisse über Wochenstuben und Jagdhabitate liegen derzeit nicht vor.  
Voraussichtlich ist mit negativen Umweltauswirkungen zu rechnen. 
(- -) -                                                 
Boden Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Durch die Planung sind Flächen mit hoher Bedeutung als Standort für die natürliche Boden-
fruchtbarkeit betroffen.  
 -                                                 
Wasser Das Vorhaben führt  voraussichtlich zu negativen Umweltauswirkungen: 
Die Fläche liegt innerhalb von Überschwemmungsflächen (Tragfähigkeitsstudie); der östli-
che Teilbereich WSG III. Mit negativen Umweltauswirkungen ist zu rechnen.  
 -                                                 
Klima und 
Luft 
Das Vorhaben führt voraussichtlich zu geringen negativen Umweltauswirkungen: 
Aspekte des Schutzgutes werden nicht betroffen.  
  0                                 
Wechsel-
wirkungen 
Wechselwirkungen der Schutzgüter untereinander werden erst zum späteren Zeitpunkt der 
Planung aufgezeigt.  
NATURA 2000 
Durch die Lage innerhalb des 1000m Puffers zum FFH – Gebiet Rheinniederung zwischen Wintersdorf und 
Karlsruhe (Nr. 7015341) wird eine FFH-Verträglichkeitsprüfung notwendig. Die Betroffenheit der vorkom-
menden Arten gegenüber WEA ist zu prüfen.  
Eine abschließende Einschätzung der Umweltauswirkungen und der benötigten Vorsorgeabstände sind 
nach derzeitigem Kenntnisstand nicht festzulegen. 
Besonderer Artenschutz 
Die Aspekte des Artenschutzes können zum derzeitigen Kenntnisstand nicht abschließend berücksichtigt 
werden. Aspekte zu Brutstandorten von Vögeln sind zu prüfen (vgl. hierzu LUBW 2012: Hinweise für den 
Untersuchungsumfang zur Erfassung von Vogelarten bei Bauleitplanung und Genehmigung für Windener-
gieanlagen). Gleiches gilt für Vorkommen von Fledermausarten.  
 
 
Auszug aus Stellungnahmen der Frühzeitigen Beteiligung  
Regionalverband Mittlerer Oberrhein (22.06.12): 
   Berücksichtigung der zielförmigen Freiraumfestlegungen: Grünzäsur, Schutzbedürftiger Bereich für 
Naturschutz und Landschaftspflege sind als „Tabubereiche“ zu behandeln; in den anderen Berei-
chen ist eine Überplanung nach Alternativenprüfung evt. möglich 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                      Konzept zum FNP Windenergie                                  Entwurf 23.10.2012 
154                                                                              
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten  
 
Hinweise zur Vermeidung und Verringerung nachteiliger Auswirkungen 
Durch die Anwendung der erweiterten Vorsorgeabstände insbesondere zur Ortschaft Neuburgweier kommt 
es zu einer Reduzierung der Flächengröße. Es verbleibt eine Größe von insgesamt 7,7 ha.  
Empfehlung zum weiteren Vorgehen 
Die Fläche 44 befindet sich in einem Bereich mit zahlreichen Restriktionen bzgl. des Schutzgutes Pflanzen, 
Tiere, Biologische Vielfalt. Durch eine FFH-Prüfung muss die Betroffenheit der vorkommenden Fledermaus- 
und Vogelarten gegenüber WEA geprüft werden. Dieser Raum ist aus Sicht von Natur und Umwelt als sehr 
sensibel einzustufen. Zudem ist von einer bedingt nutzbaren Windhöffigkeit auszugehen. Aufgrund dessen 
wird empfohlen, diese Fläche nicht als Konzentrationszone vorzusehen.  
 
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
     HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten            155 
3.1.3    ZUSAMMENFASSUNG    DER    WERTUNG DER POTENTIELLEN  
WINDNUTZUNGSGEBIETE 
Die potentiellen Windnutzungsgebiete wurden innerhalb der Steckbriefe in Hinblick auf ih-
re Auswirkungen auf die Schutzgüter betrachtet.  
Die  folgende  Tabelle  gibt  einen  Überblick  über  die  zu  erwartenden  Auswirkungen;  sie 
dient der Übersicht (vgl. Steckbriefe Kap. 3.1.2).  
-- erhebliche negative Umweltauswirkungen 
- negative Umweltauswirkungen 
0 geringe negative Umweltauswirkungen 
+ positive Umweltauswirkungen 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 156 
   
  
HHP   HAGE+HOPPENSTEDT 
PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten
 
Tabelle 12 :     Zusammenfassende Darstellung der Einstufung der Umweltauswirkungen der potentiellen Windnutzungsgebiete  
Suchraum  
Konzentrationszone
Potenzielle Windnut-zungsge-biete 
Gemeinde  
Auswirkungen auf die Schutzgüter 
Empfehlungen/ Anmerkungen aufgrund der zu erwartenden Umweltauswirkungen  (Die ausführliche Begründung der Empfehlung ist in den Steckbriefen zu finden.) 
Bevölkerung und 
Gesundheit des 
Menschen 
Kultur- und  
Sachgüter 
Landschaft 
Tiere, Pflanzen und 
biologische Vielfalt – 
ohne FFH VP 
Boden  
Wasser 
Klima und Luft 
A 
Nr. 1, 1a, 1b 
Karlsruhe 
- - 
0 
0 
0 
0 
0 
0 
Um erhebliche negative Umweltauswirkungen zu vermeiden, wird empfohlen, diesen Suchraum als Konzentrationszone Priorität 2 vorzusehen.  
        
B 
Nr. 13  
Rheinstetten 
- 
0 
0 
- 
0 
- 
0 
Der Suchraum wird als mögliche Konzentrationszo-ne Priorität 1 empfohlen. Eine Flächeneingrenzung ist notwendig.   
        
C 
Nr. 5, 6, 7  
Ettlingen 
- 
0 (-) 
- 
- 
0 
0 
0 
Der Suchraum wird als mögliche Konzentrationszo-ne Priorität 1empfohlen. Die Flächen Nr. 5 und 6 werden eingegrenzt, um negative Umweltauswir-kungen zu vermeiden. Die Fläche Nr. 7sollte nicht weiter verfolgt werden. 
        
D 
Nr. 8, 9, 10, 11 
Ettlingen 
-  
0 
- 
- 
0 
0 
- 
Der Suchraum wird als mögliche Konzentrationszo-ne Priorität 1 empfohlen. Hierzu sollte Fläche Nr. 9 eingegrenzt werden, um negative Umweltauswir-kungen zu vermeiden. Die Flächen Nr.8, 10 und 11 sollten nicht als Konzentrationszone vorgesehen werden.  
        
E 
Nr. 12  
Ettlingen 
-- 
0 
- 
0 
0 
0 
0 
Um erhebliche negative Umweltauswirkungen zu vermeiden, wird empfohlen, diesen Suchraum nicht als Konzentrationszone vorzusehen.  
        
F 
Nr. 24, 25, 26, 27, 28 
Karlsbad 
-- 
0 
- 
- 
0 
- 
0 
Um erhebliche negative Umweltauswirkungen zu vermeiden, wird empfohlen, Flächen Nr. 24, 26 und 27 als Konzentrationszone Priorität 2 vorzusehen.  
        
G I/ G II 
Nr. 2, 31, 32, 23 
Weingarten/ Pfinztal/ Ka. 
- 
0 
- 
- 
- 
0 
0 
Um negative Umweltauswirkungen zu vermeiden, wird empfohlen, diesen Suchraum nicht als Kon-zentrationszone vorzusehen.  
        

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PART
NER     raumplaner landschaftsarchitekten           
 
 
 
 
 
 
 
 
157
 
 
H 
Nr. 33, 34, 35 
Weingarten 
- 
- 
0 
0 
- 
0 
0 
Der Suchraum wird als mögliche Konzentrationszo-ne Priorität 1 empfohlen. Hierzu sollte die Fläche Nr. 34 eingegrenzt werden, um negative Umwelt-auswirkungen zu vermeiden. Die Flächen Nr. 33 und 35 sollten nicht als Kon-zentrationszone vorgesehen werden. 
        
I  
Nr. 40, 42, 43 
Marxzell 
- - 
- - 
- - 
- - (-) 
- 
0 
0 
Um erhebliche negative Umweltauswirkungen zu vermeiden, wird empfohlen, diesen Suchraum nicht als Konzentrationszone Priorität 2 vorzusehen.   
        
J 
Nr. 15, 16, 17, 18, 19 
Pfinztal 
- 
0 
-- 
0 
- 
0 
0 
Um erhebliche negative Umweltauswirkungen zu vermeiden, wird empfohlen, Fläche 15 dieses Suchraums als Konzentrationszone Priorität 2 vorzusehen.  
        
K 
Nr. 45, 46, 47 
Karlsruhe 
- 
0 
- - 
-- 
0 
0 
0 
Um erhebliche negative Umweltauswirkungen zu vermeiden, wird empfohlen, diesen Suchraum nicht als Konzentrationszone vorzusehen.  
       
  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 158 
   
  
HHP   HAGE+HOPPENSTEDT 
PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten
 
Potentielle Windnutzungsgebiete, die keinem Suchraum zugeordnet wurden: Potenzielle Windnut-zungsge-biete 
Gemeinde 
Auswirkungen auf die Schutzgüter 
Empfehlungen/ Anmerkungen aufgrund der zu erwartenden Umweltauswirkungen  (Die ausführliche Begründung der Empfehlung ist in den Steckbriefen zu finden.) 
Bevölkerung und 
Gesundheit des 
Menschen 
Kultur- und Sach-
güter 
Landschaft 
Tiere, Pflanzen 
und biologische 
Vielfalt – FFH VP 
siehe Kap. 5 
Boden  
Wasser 
Klima und Luft 
Nr. 3; Nr. 4  Grünberg 
Karlsruhe 
-- 
0 
- 
0 
- 
0 
- 
Um erhebliche negative Umweltauswirkungen zu vermeiden, wird empfohlen, diese Flächen nicht als Konzentrationszone vorzusehen.  
 
 
 
 
 
 
 
Nr. 14 Thomashof 
Karlsruhe 
-- 
0 
- - 
- (0) 
- 
0 
- 
Um erhebliche negative Umweltauswirkungen zu vermeiden, wird empfohlen, diese Fläche nicht als Konzentrationszone vorzusehen.  
       
Nr. 20, 21  
Pfinztal 
-- 
0 
- - 
(-) 0 
- 
0 
- 
Um erhebliche negative Umweltauswirkungen zu vermeiden, wird empfohlen, diese Flächen nicht als Konzentrationszone vorzusehen.  
 
 
 
 
 
 
 
Nr. 22 Mückenloch 
Pfinztal 
- 
0 
- - 
(-) 0 
- 
0 
- 
Um erhebliche negative Umweltauswirkungen zu vermeiden, wird empfohlen, diese Fläche nicht als Konzentrationszone vorzusehen.  
 
 
 
 
 
 
 
Nr. 36, 37, 38, 39, 41  
Marxzell  
-- 
- 
- - 
- (--) 
0 
0 
0 
Um erhebliche negative Umweltauswirkungen zu vermeiden, wird empfohlen, diese Fläche nicht als Konzentrationszone vorzusehen.  
       
Nr. 44 Weißreut 
Rheinstet-ten 
- 
- 
- - 
- (- -) 
- 
- 
0 
Um erhebliche negative Umweltauswirkungen zu vermeiden, wird empfohlen, diese Fläche nicht als Konzentrationszone vorzusehen.  
       
 Für die potentiellen Windnutzungsgebiete Nr. 29 (Rotenbuckel) und Nr. 30 (Hohberg) wurden aufgrund der geringen Flächengröße ke
ine de-
taillierten Untersuchungen in Form von Ste
ckbriefen vorgenommen. Hierbei ist die geringe Eignung als Konzentrationszone eindeut
ig.  
 
  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten                       159 
3.2  KONZEPT STUFE 5:  
VORSCHLAG ZUR AUSWEISUNG VON KONZENTRATI-
ONSZONEN IN DER FLÄCHENNUTZUNGSPLANUNG 
Vor dem Hintergrund der Voruntersuchung und der detaillierten Untersuchung der poten-
tiellen  Windnutzungsgebiete  lässt  sich  auch  im  Kontext  der  planerischen  Leitlinien  fol-
gender gutachterlicher Vorschlag herausstellen und begründen (vgl. Kap. 2.1): 
Nr Leitlinie AnmerkungFlächen 
1 
Sicherung  von  wirtschaftlich 
sinnvollen Standorten für eine 
Windenergienutzung mit 
geringem Konfliktpotenzial 
Der NVK ist für eine wirtschaftlich sinnvolle 
Nutzung der Windenergie nur eingeschränkt 
nutzbar. 
-   Standorte mit vergleichsweise besseren 
Windhöffigkeiten sind konfliktreich 
 
-   Standorte mit geringen Konfliktpotential 
haben eingeschränkte Windhöffigkeit 
 
 
 
Nr. 6 Ettlingen 
Nr. 9 Ettlingen 
 
Nr. 13 Rheinstetten 
Nr. 34 Weingarten 
2 
Vermeidung  von  Windener-
gieanlagen  in  Gebieten  mit 
hoher   Empfindlichkeit   des 
Landschaftsbildes  und  Scho-
nung  von  großräumig  unbe-
lasteten Gebieten 
Als bedeutende Landschaften sind die Vor-
bergzone,  die  Hangkante  als  Übergang  in 
das  Kraichgau  sowie  die  Schwarzwald-
Randplatten  anzusehen.  Großräumig  un-
zerschnittene  und  unbelastete  Räume  gibt 
es im NVK keine. 
Suchraum G I 
Suchraum F 
Suchraum I 
3 
Bevorzugung der Übernahme 
von  bereits  ausgewiesenen 
Sonderbauflächen  und  Kon-
zentrationszonen  Windener-
gie  sowie  bestehender  Anla-
gen  und  ihrer  Erweiterungs-
möglichkeiten,  soweit  sie  in 
das  Gesamtkonzept  passen 
und  den  aufgezeigten  Krite-
rien entsprechen. 
Im NVK sind 3 Anlagen in Knielingen (ehe-
malige Deponie-West) vorhanden und aus-
gewiesen sowie eine WEA zur Forschungs- 
und  Entwicklungszwecken  bei  Grötzingen 
zeitlich befristet genehmigt. 
Die  vertiefte  Betrachtung  einer  Ergänzung 
im  direkten  Umfeld  hat  zu  keiner  weiteren 
Standortmöglichkeit geführt. 
 
-  
4 
Bevorzugung von Standorten 
mit hoher Vorbelastung durch 
technische Infrastruktur 
Die  vertiefte  Betrachtung  einer  Ergänzung 
im direkten und weiteren Umfeld im Hafen-
bereich  und  den bestehenden Anlagen  hat 
zu keiner Standortmöglichkeit geführt.  
Auch  eine  Überprüfung  von  Möglichkeiten 
entlang  bestehender  Infrastruktur  wie  der 
Autobahn  und  Bahnlinien führte zu keinem 
Ergebnis,  da  die  Windhöffigkeit  dort  zu 
gering ist.  
 
 
 
Karlsruhe  
Ettlingen 
 
 
 
5 
Konzentration und Bündelung 
der Anlagen in Windparks zur 
Vermeidung  zahlreicher  Ein-
zelanlagen 
Schwerpunktsetzungen  sind  entlang  der 
Hangkante östlich der B3 bei Ettlingen und 
Karlsruhe möglich sowie in Rheinstetten und 
Weingarten. 
 
Karlsruhe 
Ettlingen 
Rheinstetten 
Weingarten 
 
6 
Wenn  möglich  und  erforder-
lich Akzeptanz eines höheren 
Konfliktpotenzials  an  beson-
ders windhöffigen Standorten 
Der  Bereich  des  NVKs  weist  eine  bedingt 
nutzbare  Windhöffigkeit  auf.  Die  wind-
höffigsten  Bereiche  liegen  auf  den  Gemar-
kungen Ettlingen und Marxzell. Diese Berei-
che sind jedoch sehr konfliktreich.  
 
 
Ettlingen 
Marxzell 
7 
Vermeidung  von  Überlastun-
gen  an  Standorten  für  Wind-
energieanlagen  durch  Be-
schränkung  der  Anlagenzahl 
und  Einhaltung  von  Abstän-
den von Anlagengruppen und 
Windparks untereinander. 
Die  Situation  im  NVK  ist  durch  die  einge-
schränkte Nutzungsfähigkeit der pot. Wind-
nutzungsgebiete  im  Hinblick  auf  Überlas-
tungen vermutlich nicht sehr problematisch. 
Besondere  Aufmerksamkeit  muss  der  Ab-
stimmung  mit  den  benachbarten  Gemein-
den gelten sowie dem Bereich um Ettlingen. 
Nachbargemeinden
z.B.  Malsch,  Kö-
nigsbach-Stein, 
Gaggenau,   Walz-
bachtal,  Bad  Her-
renalb,  
Ettlingen 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
160
  HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
Die nachfolgende Abbildung stellt die Konzeption der Konzentrationszonen Windenergie 
mit der Unterscheidung Priorität 1 und 2 zusammenfassend dar. Gleichzeitig sind die Ge-
biete dargestellt, die sich nicht für eine Ausweisung als Konzentrationszone eignen.   
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten                       161 
 
Abbildung 19: Konzeption Konzentrationszonen Windenergie  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
162
  HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
3.3 KONZEPT STUFE 6:  
ÜBERPRÜFUNG DES SUBSTANZIELLEN RAUMS FÜR DIE 
WINDENERGIE DES VORSCHLAGS DER BEABSICHTIG-
TEN FNP AUSWEISUNG 
Dieser Schritt kann erst nach Vorlage des FNP Entwurfplans bearbeitet werden. 
In  diesem  Schritt  werden  zunächst  einmal  alle  zwingend  für  eine  Windenergienutzung 
nicht zur Verfügung stehenden Flächen zusammengestellt. Zu  den  bereits in Kap.  2.4  
dargestellten Tabubereichen sind durch die vertiefte Betrachtung der Einzelfallbetrach-
tung weitere Flächen hinzugekommen, die nicht für eine Windenergienutzung zur Verfü-
gung stehen. Des Weiteren sind auch die Bereiche, die keine genügende Windhöffigkeit 
aufweisen, aus sachlichen Gründen auszuschließen. 
Die Kommunen und der Planungsverband sind Träger der Planung. Die Festlegung des 
Planungskonzeptes unter Einbezug auch „weicher“ Kriterien und Begründungen weiterer 
Bereiche, in denen andere Nutzungen als die Windenergie Vorrang eingeräumt wird, liegt 
in der Verantwortung der Kommunen und des Planungsverbandes. Diese Einengung und 
Festlegung rührt weitgehend aus Gründen einer weiteren Minderung von Umweltkonflik-
ten im Falle einer Inanspruchnahme möglicher Windnutzungsgebiete durch Windenergie-
anlagen. Diese Flächen werden hier zusammenfassend dargestellt und begründet. 
Abschließend  werden  die  Flächenanteile  der  Kategorien  „Windnutzungsgebiete“  und 
„ausgewiesene  Konzentrationszonen“  in  Bezug  gesetzt  und  im  Hinblick  der  Forderung 
nach einer Schaffung eines substanziellen Raums für die Windenergie gewertet. 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten                       163 
ANMERKUNGEN: 
In dieser Zusammenfassung sind verkleinerte Kartendarstellungen enthalten. Sie dienen 
lediglich der Übersicht im Text. Die Sachthemen sind im Original im Maßstab 1:25.000 im 
DIN A0 Format aufbereitet. 
 
 Karte 1: Windhöffigkeit 
             (Situation der Windverhältnisse zum Betrieb von Windkraftanlagen) 
 Karte 2: Ausschluss 
             (Grundsätzlich für eine Windkraftnutzung nicht zur Verfügung stehende  
              Gebiete) 
 Karte 3: potentielle Windnutzungsflächen 
 Karte 6: Prüfflächen 
              (weitere Restriktionen, die auf den pot. Windnutzungsgebieten liegen) 
 
 
HHP  Hage+Hoppenstedt Partner                Rottenburg, den 23. 10. 2012  
 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
164
  HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
Quellen 
 
AGF  -  ARBEITSGEMEINSCHAFT  FLEDERMAUSSCHUTZ  BADEN-WÜRTTEM-BERG 
(2011):  Ausbau  der  Windkraft  in  Baden-Württemberg  –  Positionspapier,  Stand 
08.12.2011 
BACH, L. (2001): Fledermäuse und Windenergienutzung – reale Probleme oder Einbil-
dung? - Vogelkundliche Berichte Niedersachsen, H. 33:119-124 
BACH, L. (2009): Hinweise zur Erfassungsmethodik und zu planerischen Aspekten von 
Fledermäusen.- Vortrag gehalten auf der Fachtagung „Methoden zur Untersuchung und 
Reduktion des Kollisionsrisikos von Fledermäusen an Onshore-Windenergieanlagen“ in 
Hannover am 09.06.2009 
BOSCH  &  PARTNER  (2011):  Strategien  der  Konfliktminderung  bei  der  Nutzung  der 
Windenergie in Waldgebieten. Aus: Windenergie im Wald. Fachtagung BMU und DNR. 
13. September 2011 BMU Berlin. 
BRINKMANN, R. (2011): Kollisionsrisiko für Fledermäuse an Windkraftanlagen. –Vortrag 
im Rahmen der Fachtagung des Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reak-
torsicherheit und des Deutschen Naturschutzrings in Berlin am 13.09.2011 
BRINKMANN, R. (Uni Hannover), NIERMANN, I. (Uni Hannover) BEHR, O. (Uni Erlan-
gen) & REICH, M. (Uni Hannover) (2011): Entwicklung von Methoden zur Untersuchung 
und Reduktion des Kollisionsrisikos von Fledermäusen an Onshore-Windenergieanlagen. 
Forschungsprojekt.- Gefördert durch das Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und 
Reaktorsicherheit.- Laufzeit: Januar 2007 - Dezember 2009 
BUNDESVERBAND WINDENERGIE E. V. (BWE) (2010): A bis Z. Fakten zur Windener-
gie. Berlin. 
BUNDESVERBAND  WINDENERGIE  e.V.  –Arbeitskreis  Naturschutz-  (2011):  Windkraft 
über Wald. –Vortrag im Rahmen der Fachtagung des Bundesministerium für Umwelt, Na-
turschutz  und  Reaktorsicherheit  und  des  Deutschen  Naturschutzrings  in  Berlin  am 
13.09.2011 
DEWI  GmbH,  J.  P.  Molly:  Status  der  Windenergienutzung  in  Deutschland  –  Stand 
30.06.2011  
ENERCON GmbH: Spezifikation. Zuwegung und Kranstellfläche E-101. 133 m Betonfer-
tigteilturm.  
ENERCON GmbH: Spezifikation. Zuwegung und Kranstellfläche E-82 & E-82 E2 & E-82 
E3. 107m Betonfertigteilturm;  
ENERCON: Schallabstände ENERCON E-82 
FREIBURGER INSTITUT FÜR ANGEWANDTE TIERÖKOLOGIE GmbH (2012): Ausbau 
der Windenergie und Fledermausschutz in Baden-Württemberg. Methodenstandards und 
Handlungsempfehlungen.  Teilleistung:  Definition  windkraftempfindlicher  Fledermausar-
ten. Tabellarische Übersicht über das Gefährdungspotential. Auftraggeber: LUBW 
FUCHS, D., HÄNEL, K., LIPSKI, A., REICH, M., FINK, P., & RIECKEN, U. (2010): Län-
derübergreifender  Biotopverbund  in  Deutschland  –  Grundlagen  und  Fachkonzept.  –
Naturschutz und Biologische Vielfalt 98, 194 S. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten                       165 
HÖTKER, H. (2006): Auswirkungen des „Repowering“ von Windkraftanlagen auf Vögel 
und  Fledermäuse.-  Untersuchung  im  Auftrag  des  Landes  Schleswig-Holstein,  Bergen-
husen 
HÖTKER,  H.,  THOMSEN,  K-M.  &  H.  KÖSTER  (2004):  Auswirkungen  regenerativer 
Energiegewinnung auf die biologische Vielfalt am Beispiel der Vögel und der Fledermäu-
se – Fakten, Wissenslücken, Anforderungen an die Forschung, ornithologische Kriterien 
zum Ausbau von regenerativen Energiegewinnungsformen.- Gefördert vom Bundesamt 
für Naturschutz. 
INSTITUT  FÜR  LANDSCHAFTSPLANUNG  UND  ÖKOLOGIE  DER  UNIVERSITÄT 
STUTTGART (2012): Landschaftsbildbewertung – Pilotprojekt für eine flächendeckende, 
GIS-gestützte Modellierung der Landschaftsästhetischen Qualität in sechs Planungsregi-
onen Baden-Württembergs 
IWES Frauenhofer-Institut für Windenergie und Energiesystemtechnik (Institutteil Kassel) 
(2012): Vortrag Referent M. sc. P. Kühn; 2.07.2012; Baden-Baden; unveröffentlicht)  
KONRAD,  J.  (2012):  Repowering  von  Windenergieanlagen.-  Naturschutz  und  Land-
schaftsplanung 44 (1), 2012: 24-30 
LÄNDERARBEITSGEMEINSCHAFT DER VOGELSCHUTZWARTEN (2007): Abstands-
regelungen  für  Windenergieanlagen  zu  bedeutsamen  Vogellebensräumen  sowie  Brut-
plätzen ausgewählter Vogelarten (LAG-VSW).- Berichte zum Vogelschutz 44 (2007): 152-
153 
LANDESANSTALT FÜR UMWELTSCHUTZ (2005): Handlungsempfehlungen für Vogel-
schutzgebiete, Karlsruhe 
LANDESANSTALT  FÜR  UMWELTSCHUTZ,  MESSUNGEN  UND  NATURSCHUTZ 
(2011):  Standarddatenbogen  für  besondere  Schutzgebiete  (SPA)  und  Gebiete,  die  als 
Gebiete von gemeinschaftlicher Bedeutung in Frage kommen (GGB) und besondere Er-
haltungsziele (BEG), Stand 2003 / 2011 
LANDESVERMESSUNGSAMT   BADEN-WÜRTTEMBERG   (1990):   Archäologische 
Denkmäler in Baden-Württemberg; Landesdenkmalamt Baden-Württemberg 
LANDESVERMESSUNGSAMT  BADEN-WÜRTTEMBERG  (1990):  Schlösser,  Burgen, 
Kirchen  und  Klöster  in  Baden-Württemberg;    Landesfremdenverkehrsverband  Baden-
Württemberg 
LORTHO, F. (2011): Naturschutzrechtlicher Rahmen für den Ausbau der Windkraft.- Na-
turschutz Info 1/2011: 48-51 
MINISTERIUM   FÜR   ERNÄHRUNG   UND   LÄNDLICHEN   RAUM   BADEN-
WÜRTTEMBERG   &   LANDESANSTALT   FÜR   UMWELTSCHUTZ   BADEN-
WÜRTTEMBERG (2005): Handlungsempfehlungen für Vogelschutzgebiete, Karlsruhe 
MINISTERIUM   FÜR   ERNÄHRUNG   UND   LÄNDLICHEN   RAUM   BADEN-
WÜRTTEMBERG  (2010):  Verordnung  des  Ministeriums  für  Ernährung  und  Ländlichen 
Raum zur Festlegung von Europäischen Vogelschutzgebieten (VSG-VO) vom 5. Februar 
2010, Anlage 1 III: Gebietsbezogene Erhaltungsziele 
NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE (2004): Landschaftsplan 2010 
NACHBARSCHAFTSVERBAND  KARLSRUHE  (2005):  Flächennutzungsplan  2010;  Ak-
tualisierung 2009 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
166
  HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE (2011): Ökologische Tragfähigkeitsstudie 
für den Raum Karlsruhe 
NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE (2012): Stellungnahmen im Rahmen der 
Frühzeitigen Beteiligung zur Windenergiekonzeption, Stand 01.08.2012 
NOHL, W. (1993): Beeinträchtigungen des Landschaftsbildes durch mastenartige Eingrif-
fe; Materialien für die naturschutzfachliche Bewertung und Kompensationsermittlung 
NOHL, W. (2010): Landschaftsästhetische Auswirkungen von Windkraftanlagen. Schöne 
Heimat - Erbe und Auftrag. Bayrischer Landesverein für Heimatpflege e.V. 99. Jahrgang. 
2010/Heft 1. 
PETERS,  W.  (2011):  Strategien  der  Konfliktminderung  bei  der  Nutzung.-  Vortrag  im 
Rahmen der Fachtagung des Bundesministerium für Umwelt, Naturschutz und Reaktorsi-
cherheit und des Deutschen Naturschutzrings in Berlin am 13.09.2011 
RATZBOR,  G.  (2011):  Windenergieanlagen  und  Landschaftsbild;  Zur  Auswirkung  von 
Windrädern auf das Landschaftsbild 
REGIERUNGSPRÄSIDIUM FREIBURG (2007): Auswirkungen von Windkraftanlagen auf 
Fledermäuse. -Ergebnisse aus dem Regierungsbezirk Freiburg mit einer Handlungsemp-
fehlung für die Praxis, Freiburg 
REICH,  M.  (Universität  Hannover),  BEHR,  O.  (Universität  Erlangen)  &  I.  NIERMANN 
(Universität Hannover) (in Bearb.): Reduktion des Kollisionsrisikos von Fledermäusen an 
Onshore-Windenergieanlagen.- Forschungsprojekt FKZ 0327638C und 0327638D.- Ge-
fördert  durch  das  Bundesministerium  für  Umwelt,  Naturschutz  und  Reaktorsicherheit 
(BMU). Laufzeit September 2011 - August 2013 
SPERLE, T. (2010): Liste der charakteristischen Arten der FFH-Lebensräume in Baden-
Württemberg, Stand 30.09.2010 
STÜBING,  S.  (2011):  Vögel  und  Windenergieanlagen  im  Mittelgebirge.-  Der  Falke  58: 
495-498 
WIRTSCHAFTSMINISTERIUM BADEN WÜRTTEMBERG (2003): Hinweise für die Fest-
legung von Vorranggebieten für regionalbedeutsame Windkraftanlagen mit regionsweiter 
außergebietlicher Ausschlusswirkung (Az.: 5R-458/2) 
WIRTSCHAFTSMINISTERIUM   BADEN-WÜRTTEMBERG:   Landesentwicklungsplan 
2002 Baden-Württemberg 
Internet: 
Internetseite der Deutschen Energie-Agentur dena:    
http://www.thema-energie.de/energie-erzeugen/erneuerbare-
energien/windenergie/grundlagen/geschichte-der-windenergienutzung.html  
(Aufruf: 14.02.2012) 
Internetseite des TÜV Süd:   
http://www.tuevsued.de/anlagen_bau_industrietechnik/branchenloesungen/energie/erneu
erbare_energien/aktuelles_meldungen/windatlas_informiert_ueber_beste_wind-standorte 
(Aufruf: 15.02.2012) 
Internetseite des Umweltministeriums Baden-Württemberg:     
http://www.um.baden-wuerttemberg.de/servlet/is/82723/  
(Aufruf: 29.02.2012) 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
HHP HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner – landschaftsarchitekten                       167 
Gesetze/Richtlinien: 
Baugesetzbuch in der Fassung der Bekanntmachung vom 23. September 2004 (BGBI. 
IS. 2414), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 22. Juli 2011 (BGBI. IS. 1509) 
geändert worden 
Bundesfernstraßengesetz  in  der  Fassung  der  Bekanntmachung  vom  28.  Juni  2007 
(BGBI. IS. 1206), das zuletzt durch Artikel 6 des Gesetzes vom 31. Juli 2009 (BGBI. IS. 
2585) geändert worden ist 
Bundesnaturschutzgesetz vom 29. Juli 2009 (BGBI. I S. 2542), das zuletzt durch Artikel 5 
des Gesetzes vom 6. Februar 2012 (BGBI. I S. 148) geändert worden ist 
Denkmalschutzgesetz (DSchG) in der Fassung vom 6. Dezember 1983. Letzte berück-
sichtigte  Änderung:  §3  geändert  durch  Artikel  10  der  Verordnung  vom  25.  April  2007 
(GBI. S. 252, 253) 
Erneuerbare-Energien-Gesetz vom 25. Oktober 2008 (BGBI. I S. 2074), das zuletzt durch 
Artikel 2 Absatz 69 des Gesetzes vom 22. Dezember 2011 (BGBI. I S. 3044) geändert 
worden ist. 
Gesetz zur Änderung des Landesplanungsgesetzes 
Gesetz über die Umweltverträglichkeitsprüfung in der Fassung der Bekanntmachung vom 
24. Februar 2010 (BGBI. I S. 94), das zuletzt durch Artikel 3 des Gesetzes vom 6. Okto-
ber 2011 (PGBI. I S. 1986) geändert worden ist. 
Landeseisenbahngesetz (LEisenbG) vom 8. Juni 1995 
Landeswaldgesetz (LWaldG) in der Fassung vom 31. August 1995. Letzte berücksichtigte 
Änderung: §64 geändert durch Artikel 4 des Gesetzes vom 10 November 2009 (GBI. S. 
645, 658) 
Luftverkehrsgesetz in der Fassung der Bekanntmachung vom 10. Mai 2007 (BGBI. I S. 
698), das zuletzt durch Artikel 1 des Gesetzes vom 5. August 2010 (BGBI. IS. 1126) ge-
ändert worden. 
Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft Baden-Württemberg (Hrsg.) 2011: 
Windatlas Baden-Württemberg. Bearb. TÜV SÜD Industrie Service GmbH 
Sechste Allgemeine Verwaltungsvorschrift zum Bundes-Immissionsschutzgesetz (Tech-
nische Anleitung zum Schutz gegen Lärm – TA Lärm) vom 26. August 1998 (GMBI Nr. 
26/1998 S. 503) 
Straßengesetz für Baden-Württemberg (Straßengesetz – StrG) in der Fassung der Be-
kanntmachung vom 11. Mai 1992. Letzte berücksichtigte Änderung: §§3, 34, 50 und 63 
geändert durch Artikel 4 der Verordnung vom 25. April 2007 (GBI. S. 252) 
Wassergesetz für Baden-Württemberg in der Fassung vom 1.1.1999 (GBI. S. 1) zuletzt 
geändert durch Gesetz vom 29.7.2010 (GBI. S. 565) m. W. v. 01.01.2011 
Wasserhaushaltsgesetz vom 31. Juli 2009 (BGBI. IS. 2585), das zuletzt durch Artikel 2 
Absatz 67 des Gesetzes vom 22. Dezember 2011 (BGBI. IS. 3044) geändert worden ist. 
Windenergieerlass Baden-Württemberg 2012: Gemeinsamer Erlass des Ministeriums für 
Umwelt, Klima  und Energiewirtschaft, des Ministeriums für  Ländlichen  Raum  und Ver-
braucherschutz, des Ministeriums für Verkehr und Infrastruktur und des Ministeriums für 
Finanzen und Wirtschaft. Stand 09.05.2012 

 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
168
  HHP   HAGE+HOPPENSTEDT  PARTNER   raumplaner  -  landschaftsar-
chitekten 
ANHANG 
 

 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                Konzept zum FNP Windenergie                   Entwurf 23.10.2012 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten          169 
Fach- und planungsrechtlich begründete Ausschluss- und Prüfkriterien  
 
Die Kriterien, die zur Ermittlung von Gebieten dienen, in denen die Errichtung und der 
Betrieb  Windenergieanlagen  >  50m  Nabenhöhe  aufgrund  fach-  oder  planungsrechtli-
cher Regelungen ausgeschlossen ist (rechtlich begründete Ausschlusskriterien vgl. Kap. 
2.4), sind in der Spalte Konzept Stufe 2 – Tabuflächen zu finden. Diese Kriterien be-
gründen sich aus dem aktuellen Windenergieerlass vom 09.05.2012. Die Datengrundla-
ge hierfür bieten aktuelle, digital verfügbare Geodaten (z.B. FNP, ALK, RIPS) (vgl. Karte 
2  Ausschluss).  Durch  Anwendung  dieser  Kriterien  konnten  die  potentiellen  Windnut-
zungsgebiete definiert werden.  
 
In  den  detaillierten  Steckbriefen  werden diese  potentiellen  Windnutzungsgebiete  im 
Rahmen der Umweltprüfung näher untersucht (vgl. Kap. 3.1). Hierzu werden u.a. durch 
Betrachtung der Prüf- und Restriktionsbereiche sowie auch beispielsweise erweiterter 
Vorsorgeabstände zu Siedlungen etc., die möglichen Umweltauswirkungen der Planung 
deutlich. 
Diese angewendeten Vorsorgeabstände sind in der Spalte Prüf- und Restriktionsberei-
che zu finden. Sie basieren sowohl auf rechtlichen Restriktionen als auch auf fachlichen 
Empfehlungen und Einschätzungen zur Ableitung der Umweltkonflikte.  
 
Die Kriterien berücksichtigen beispielsweise auch  
 eine Erholungsvorsorge in fußläufiger Entfernung (750m um Wohngebiete),  
 verringern die geforderten TA-Lärm-Werte,  
 berücksichtigen Aspekte wie visuelle Beeinträchtigungen und Bedrängung durch 
WEA.  
 ...... 
 
Sie sind der Tab. 13 Prüf- und Restriktionsbereiche zu entnehmen.  
 
Die Anwendung dieser empfohlenen erweiterten Vorsorgeabstände zur Konfliktredukti-
on ist mehrfach von der Bevölkerung des NVKs, den Nachbargemeinden als auch in-
nerhalb der Planungsstelle des NVKs gewünscht worden. Dies wurde in den verschie-
denen Veranstaltungen zur Bürgerinformation, innerhalb der Gremien und auch in Stel-
lungsnahmen  der  Nachbargemeinden  wiederholt  geäußert.  Die  prognostizierten  Um-
weltkonflikte können somit weiter reduziert werden. 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 170
  
 
  
 
 HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten
 
Tabelle 13 :     Planungskriterien (Ausschluss- und Prüfkriterien) 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand 
(1) Siedlung 
Kurgebiete, Kran-kenhäuser, Pfle-geanstalten; Reine Wohngebiete (FNP, ALK)  
x 
1100 bzw. 750 m  (3 bzw. 1 Anl.)  
- 
1500m bzw. 1000m (3 bzw. 1 Anl.) (Ausnahme: Reine Wohngebiete)  
 
Siedlungsgebiete dienen der Wohnnutzung. V. a. die von WEA ausgehen-den Lärmemissionen wirken sich störend auf diese Gebiete aus. Zur Ver-meidung von Beeinträchtigungen durch Lärm und Schattenwurf sowie zur Freihaltung von Arrondierungsflächen für die Siedlungserweiterung ist die Einhaltung eines Abstandsbereiches vorgesehen. Der Abstand ergibt sich vor allem aus dem Geräuschpegel eines Referenzwindparks bestehend aus drei Einzelanlagen des Typs E-82 bzw. aus einer Einzelanlage des Typs E-82 (gemittelte Nabenhöhe von 98 und 138 m). Gemäß TA-Lärm gelten nachts folgende Richtwerte:  Kurgebiete, Krankenhäuser, Pflegeanstalten, Reine Wohngebiete: 35 dB(A) Allgemeine Wohngebiete: 40 dB(A) Misch-, Dorf- und Kerngebiete: 45 dB(A) Wohngenutzte Einzelhäuser im Außenbereich: 45 dB(A) Entsprechend dieser Grenzwerte errechnen sich die einzuhaltenden Abstän-de von 300 bis 1100 m.  Die Abstände sind im Einzelfall zu prüfen. (TA-Lärm; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 4.3 und, Kap. 5.6.1.1)  Prüf- und Restriktionsbereiche: Erweiterung des Vorsorgeabstands in Hin-blick auf eine höhere Umweltverträglichkeit und die Ermöglichung zukünftiger Planungen (500m bei Einzelhäusern bis 1500m bei Pflegeeinrichtungen).   Erweiterte Vorsorgeabstände zu Reinen Wohngebieten werden aufgrund der hohen Siedlungsdichte im Nachbarschaftsverband nicht berücksichtigt.   
allgemeine Wohn-gebiete (FNP) (bzw. nicht weiter differenziert)  
x 
750 bzw. 500 m(3 bzw. 1 Anl.) 
- 
1000m bzw. 750m (3 bzw. 1 Anl.) 
 
Misch-, Dorf- und Kerngebiete (FNP) 
x 
500 bzw. 300 m(3 bzw. 1 Anl.) 
- 
750m bzw. 500m (3 bzw. 1 Anl.) 
 
wohngenutzte Einzelhäuser im Außenbereich (ALK)  
x 
500 bzw. 300 m(3 bzw. 1 Anl.) 
- 
750 bzw. 500m (3 bzw. 1 Anl.) 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                Konzept zu
m FNP Windenergie                   Entwurf 23.10.2012 
HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER
     raumplaner landschaftsarchitekten           
 
 
 
 
 
 
  
171 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand 
Gewerbegebiete (FNP) (ohne In-dustriegebiete)  
x 
300 bzw. 150 m(3 bzw. 1 Anl.) 
- 
500 m bzw. 300m  (3 bzw. 1 Anl.) 
 
Gewerbegebiete sollen der Unterbringung von Gewerbebetrieben vorbehal-ten bleiben. V. a. die von WEA ausgehenden Lärmemissionen wirken sich störend auf Gewerbegebiete aus. Gemäß TA Lärm, die für Gewerbegebiete einen Nachtwert von 50 dB(A) vorsieht, errechnet sich der Abstandswert ei-nes Referenzwindparks bestehend aus drei Einzelanlagen E-82 (mit 98 und 138 m Nabenhöhe gemittelt). Demnach ist ein Abstand von ca. 250 m erfor-derlich. Sowohl zur Vermeidung von weiteren Beeinträchtigungen durch Schatten-wurf als auch zur Freihaltung von Arrondierungsflächen für die bauliche Ent-wicklung ist die Einhaltung eines Abstandsbereiches von 300m sinnvoll. Die Abstände sind im Einzelfall zu prüfen.  (TA-Lärm; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 5.6.1.1) Prüf- und Restriktionsbereiche: Erweiterung des Vorsorgeabstands in Hin-blick auf eine höhere Umweltverträglichkeit und die Ermöglichung zukünftiger Planungen (500 bzw. 300m). 
Sondergebiete (ohne SO Bund) und Gebiete für den Gemeinbedarf (FNP)  
x 
300 bzw. 150 m(3 bzw. 1 Anl.) 
- 
500m bzw. 300m (3 bzw. 1 Anl.) 
 
Sondergebiete unterliegen gemäß §11 BauNVO einer bestimmten Zweckbe-stimmung und können beispielsweise als Gebiete für Einkaufszentren und großflächige Handelsgebiete, Laden- oder Hochschulgebiet genutzt werden. Entsprechend dem für Gewerbegebiete vorgegebenen Nachtwert der TA-Lärm sollten auch in Sondergebieten 50 dB(A) nachts nicht überschritten werden. Der sich daraus errechnende Abstandswert für einen Referenzwindpark be-stehend aus drei Einzelanlagen E-82 (mit 98 und 138 m Nabenhöhe gemit-telt) beträgt 300 m. Die Abstände sind im Einzelfall zu prüfen.  (TA-Lärm; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 5.6.1.1) Prüf- und Restriktionsbereiche: Erweiterung des Vorsorgeabstands in Hin-blick auf eine höhere Umweltverträglichkeit und die Ermöglichung zukünftiger Planungen. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 172
  
 
  
 
 HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten
 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand 
Flächen für Ver- und Entsorgung, Industriegebiet (FNP); (Deponie ausgenommen) 
x 
 
- 
- 
 
Flächen für Ver- und Entsorgung sowie Industriegebiete stehen für eine Ausweisung von Konzentrationsflächen für Windenergieanlagen i. d. R nicht zur Verfügung. 
störungsempfind-liche Grün- und Erholungsflächen (FNP); Sonderge-biet Gartenhaus-gebiet  
x 
 
- 
500 bzw. 300 m (3 bzw. 1 Anl.) 
 
Störungsempfindliche Grünanlagen wie beispielsweise Friedhöfe, Parks, Gartenhausgebiete haben tagsüber ein besonderes Ruhebedürfnis. Auf-grund ihrer Eigenschaft und Bedeutung für den Menschen sind sie gegen Beeinträchtigungen wie Lärm und Schattenwurf zu schützen.  Prüf- und Restriktionsbereiche: Erweiterung des Vorsorgeabstands in Hin-blick auf eine höhere Umweltverträglichkeit  
Nicht störungs-empfindliche Grünflächen (Sportplatz, Frei-bad) 
 
x 
 
- 
  
 
Grünanlagen wie Sportplätze oder Freibäder stehen für einen Ausbau der Windenergienutzung i. d. R. nicht zur Verfügung. 
(2) Verkehr  Bundesautobah-nen  
Im FNP-Verfahren und/oder immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen (i.d.R.100 m) 
 
 Im Umfeld von Straßen ergeben sich Mindestabstände vor allem aus Grün-den der Sicherheit und Leichtigkeit des Verkehrs. Bei Bundesfern-, Landes- und Kreisstraßen sind zunächst die straßenrechtlichen Anbauverbote (...) und Anbaubeschränkungen (...) zu beachten. Die Anbauverbotszone und grundsätzlich auch die Anbaubeschränkungszone sind von der Windener-gieanlage einschließlich ihres Rotors freizuhalten. Innerhalb von Konzentra-
Bundes- und Lan-desstraßen  
Im FNP-Verfahren und/oder immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen (i.d.R.40 m)  
Kreisstraßen  
Im FNP-Verfahren und/oder immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen (i.d.R.30 m) 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                Konzept zu
m FNP Windenergie                   Entwurf 23.10.2012 
HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER
     raumplaner landschaftsarchitekten           
 
 
 
 
 
 
  
173 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand 
Schienenwege und  Bahnanlagen  
Im FNP-Verfahren und/oder immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen (i.d.R. 50 bzw. 500 m) 
 
tionszonen sind diese Zonen freizuhalten.   Der Windenergieerlass sieht dafür folgende Abstände vor: Längs der Stre-cken von Eisenbahnen dürfen bei gerader Streckenführung bauliche Anla-gen in einer Entfernung von 50 m und bei gekrümmter Streckenführung in einer Entfernung bis zu 500 m von der Mitte des nächstgelegenen Gleises nicht errichtet oder geändert werden, wenn die Betriebssicherheit der Eisen-bahn dadurch beeinträchtigt wird. Bei Bauvorhaben innerhalb dieser Abstän-de ist im Rahmen des Genehmigungsverfahrens eine Stellungnahme der Landeseisenbahnaufsicht einzuholen. (§9 Abs.1 u. 2 FStrG; §22 Abs.1 u. 2 StrG BW; §4 Abs.1 LEisenbG; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 5.6.4.6 und 5.6.4.7)  
Flughäfen und Verkehrslande-plätze, Sonderlan-deplätze, Segel-flugplätze  
x 
Bauschutzbe-reich, Hindernis-begrenzungsflä-chen 
- 
Abstand ist im Einzel-fall an die jeweilige Si-tuation anzupassen 
 
 Zur Einhaltung der Hindernisfreiheit und der Gefahrenvermeidung sind in diesen Bereichen keine WEA zulässig. Sonstige einzuhaltende Baube-schränkungen sind im Einzelfall abzufragen und bedürfen der Zustimmung der Luftfahrtbehörde (§§12 u. 14 LuftVG; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 5.6.4.11)  
Platzrunden 
x 
100m 
Im FNP-Verfahren und/oder immissionsschutzrechtli-chen Genehmigungsverfahren zu prüfen 
Platzrunden dienen der Einleitung eines sicheren Landeanflugs sowie dem Schutz lärmempfindlicher Gebiete rund 
um den Flugplatz. I. d. R. orientiert 
sich der einzuhaltende Abstand am einfachen Rotordurchmesser. Da sich der vorgegebene Flugweg und die einzuhaltende Flughöhe der Platzrunde von Flugplatz zu Flugplatz unterscheiden können, sind die von WEA frei zu haltenden Bereiche und zu berücksichtigende Abstände im Einzelfall zu kon-kretisieren. (WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 5.6.4.11) 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 174
  
 
  
 
 HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten
 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand 
sonstige Verkehrs-flächen (FNP) 
x 
- 
- 
- 
 
sonstige Verkehrsflächen stehen für einen Ausbau der Windenergienutzung i. d. R. nicht zur Verfügung. 
Bundeswasser-straße 
Im FNP-Verfahren und/oder immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen 
 
Windenergieanlagen im Uferbereich von Bundeswasserstraßen können den erforderlichen Zustand der Bundeswasserstraße, die Sicherheit oder Leich-tigkeit des Verkehrs beeinträchtigen. Sie bedürfen daher der Genehmigung des Wasser- und Schifffahrtsamts. (§ 31 Bundeswasserstraßengesetz, WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 5.6.4.10) 
(3) sonstige technische Infrastruktur  Elektrizitäts-freileitungen (> 110 kV)  
x 
 
Im FNP-Verfahren und/oder immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen 
  
Aus Gründen der Gefahrenabwehr gegen herabfallende Teile der Windener-gieanlagen und Montagfreiheit für die Freileitungen wird ein Mindestab-standsstreifen festgelegt. Freihaltung de
r Trasse mit Sicherheitsabstand für 
ausschwingende Kabel und zur Vermeidung von Schäden durch Nachlauf-schäden. In diesem Zusammenhang ist zu beachten, dass Windnutzungsgebiete, die in geringer Entfernung zu Umspannstationen liegen, betriebswirtschaftlich besonders interessant sind. Der einzuhaltende Mindestabstand orientiert sich am einfachen Rotordurchmesser  (WE-Erlass BW – Entwurf vom 23.12.11, Kap. 5.6.4.7) 
zivile Richt-funkstrecken  
Im FNP-Verfahren und/oder immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen 
 
Gemäß §35 Abs. 3 Nr. 8 BauGB darf die Errichtung von WEA nicht die Funk-tionsfähigkeit von Funkstellen und Radaranlagen stören. Für Richtfunkver-bindungen verwendete Frequenzen breiten sich im Funkfeld, das zwischen der Sende- und Empfangsantenne liegt, geradlinig aus. Eine Richtfunklinie kann daher nur dann einwandfrei betrieben werden, wenn zwischen den Richtfunksendern und Richtfunkempfängern quasi optische Sicht besteht. Daher ist ein Abstand von 50 m einzuhalten.  Inwiefern die Errichtung oder der Betrieb von Windenergieanlagen zu einer Störung führt, gilt es im Genehmigungsverfahren zu klären. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                Konzept zu
m FNP Windenergie                   Entwurf 23.10.2012 
HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER
     raumplaner landschaftsarchitekten           
 
 
 
 
 
 
  
175 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand 
WE-Erlass BW vom 09.05.12; Kap. 4.6 und 5.6.4.13) 
BOS-Digitalfunk BW 
Im FNP-Verfahren und/oder immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen 
 
Das BOS-Digitalfunknetz befindet sich derzeit im Aufbau und soll zukünftig Behörden und Organisationen mit Sicherheitsaufgaben zur Verfügung ste-hen (Polizei, Feuerwehr und Rettungsdienst). Da die Richtfunkverläufe des BOS-Digitalfunknetzes aus Geheimschutz-gründen nicht bekannt gegeben werden dürfen, wird das Innenministerium prüfen, ob Richtfunkstrecken von künftigen Flächen für die Windenergie be-troffen sind. Für eine solche Prüfung benötigt das Innenministerium die Kar-tenmaterialien der betreffenden Gebiete als Karten und als shape-file. (AS-DBW@polizei.bwl.de) (WE-Erlass BW vom 09.05.12; Kap. 4.6 und 5.6.4.13).  
(4) Landesverteidigung Sondergebiete Bund  
x 
 
- 
Einzelfallprüfung ge-mäß aktueller Nut-zung (RVMO) 
 
Aufgrund der sich ergebenden Nutzungskonflikte sind Sondergebiete Bund i. d. R. von WEA freizuhalten. Je nach aktueller Nutzung kann ein im Einzelfall festzulegender Abstand zwischen WEA und Sondergebiet Bund notwen-dig/anzuraten sein.  
Nachttieffluggebie-te, wenn zulässige Anlagenhöhe >150m 
Im FNP-Verfahren und/oder immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen 
Beim Ausbau der Windenergienutzung ist die Hindernisfreiheit von Nachttief-fluggebieten zu gewährleisten (Bauhöhenbeschränkung).  Inwiefern die Errichtung oder der Betrieb von Windenergieanlagen zu einer Störung von Nachttieffluggebieten führen, gilt es im Genehmigungsverfahren zu klären. (Ansprechpartner: wbvsuediuw4@bundeswehr.org) (§4 Abs. 1 BauGB; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 5.6.4.12) 
militärische Richt-funkstrecken 
Im FNP-Verfahren und/oder immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen 
Gemäß §35 Abs. 3 Nr. 8 BauGB darf die Errichtung von WEA nicht die Funk-tionsfähigkeit von Funkstellen und Radaranlagen stören. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 176
  
 
  
 
 HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten
 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand 
Radaranlage zur Flugsicherung 
Im FNP-Verfahren und/oder immissionsschutzrechtlichen Genehmigungsverfahren zu prüfen 
Inwiefern die Errichtung oder der Betrieb von Windenergieanlagen zu einer Störung von militärischer Richtfunkstrecken oder Radaranlagen zur Flugsi-cherung führen, gilt es im Genehmigungsverfahren zu klären. (Ansprechpartner: wbvsuediuw4@bundeswehr.org) (§4 Abs. 1 BauGB; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 5.6.4.12) 
(5) Land- und Forstwirtschaft Bannwälder  
x 
- 
- 
i.d.R. 200 m Vorsor-geabstand; der genaue Abstand ist im Einzelfall festzu-legen 
 
Bannwälder sind sich selbst überlassene Waldreservate. Der Bau und Be-trieb von Windenergieanlagen steht der Schonfunktion entgegen. Da WEA auch außerhalb der Bannwälder zu einer erheblichen Beeinträchti-gung der Schutzgebiete führen können, 
sind im Einzelfall Abstände anzura-
ten, um diese Beeinträchtigungen zu minimieren. Diese sind mit der zustän-digen Fachbehörde abzustimmen.  (§32 LWaldG; WE-Erlass BW –vom 09.05.12, Kap. 4.2.1 und 4.2.2).  Prüf- und Restriktionsbereiche: Um den vielfältigen Funktionen ausreichend Raum zu geben, wird ein Abstand von 200m im Windenergieerlass für die regionale Ebene empfohlen. Dieser Abstand wird auch auf kommunaler Ebene als zweckmäßig angesehen, um erhebliche Umweltauswirkungen zu vermeiden. 
Schonwälder  
x 
- 
- 
i.d.R. 200 m Vorsor-geabstand; der genaue Abstand ist im Einzelfall festzu-legen 
- 
Gemäß § 32 LWaldG sind Schonwälder Waldreservate für bestimmte Wald-gesellschaften mit ihren Tier- und Pflanzenarten. Sie dienen dem Erhalt und Schutz eines bestimmten Bestandsau
fbaus sowie dem Schutz bestimmter 
Waldbiotope. Da WEA auch außerhalb der Schonwälder zu einer erheblichen Beeinträch-tigung der Schutzgebiete führen können, sind im Einzelfall Abstände anzura-ten, um diese Beeinträchtigungen zu minimieren. Diese sind mit der zustän-digen Fachbehörde abzustimmen. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                Konzept zu
m FNP Windenergie                   Entwurf 23.10.2012 
HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER
     raumplaner landschaftsarchitekten           
 
 
 
 
 
 
  
177 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand 
(§32 LWaldG; WE-Erlass BW –vom 09.05.12, Kap. 4.2.1 und 4.2.2)  Prüf- und Restriktionsbereiche: Um den vielfältigen Funktionen ausreichend Raum zu geben, wird ein Abstand von 200m im Windenergieerlass für die regionale Ebene empfohlen. Dieser Abstand wird auch auf kommunaler Ebene als zweckmäßig angesehen, um erhebliche Umweltauswirkungen zu vermeiden. 
Bodenschutzwäl-der 
- 
- 
x 
- 
 
Bodenschutzwald dient dem Schutz erosionsgefährdeter Standorte. Dieser Belang ist bei der Planung von Windenergieanlagen zu berücksichtigen und mit den übrigen öffentlichen und privaten Belangen, wie etwa dem öffentli-chen Interesse an der Windenergienutzung, abzuwägen.   (§30 LWaldG; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 4.2.3.3 und 4.2.7) 
Schutzwald gegen schädliche Um-welteinwirkungen 
- 
- 
x 
- 
 
Gemäß § 31 LWaldG kann Wald per Rechtsverordnung zu Schutzwald ge-gen schädliche Umwelteinflüsse erklärt werden. Er dient v. a. dem Schutz des Grund- und Oberflächenwassers sowie des Klimas. Diese Belange sind bei der Planung von Windenergieanlagen zu berücksichtigen und mit den übrigen öffentlichen und privaten Belangen, wie etwa dem öffentlichen Inte-resse an der Windenergienutzung, abzuwägen. (§ 31 LWaldG; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 4.2.3.3 und 4.2.7) 
Erholungswald mit Rechtverordnung 
- 
- 
x 
1000 bzw. 750m  (3 bzw. 1 Anl.)  
 
Wald kann per Rechtsverordnung zu Erholungswald erklärt werden, sofern es das Wohl der Allgemeinheit erfordert, Waldflächen für Zwecke der Erho-lung zu schützen, zu pflegen oder zu gestalten. Dieser Belang ist bei der Planung von Windenergieanlagen zu berücksichtigen und mit den übrigen öffentlichen und privaten Belangen, wie etwa dem öffentlichen Interesse an der Windenergienutzung, abzuwägen. Durch die Errichtung von WEA in Er-holungswäldern können sich Nutzungskonflikte ergeben. Im Einzelfall kann auch das Einhalten von Vorsorgeabständen zum Erholungswald empfeh-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 178
  
 
  
 
 HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten
 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand 
lenswert sein.   (§ 33 LWaldG; ; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 4.2.3.3 und 4.2.7)  Prüf- und Restriktionsbereiche: Die durch Rechtsverordnung als Erholungs-wald festgelegten Bereiche sind mit einem Vorsorgeabstand von 1000m zu ergänzen. Dieser Vorsorgeabstand ergibt sich aus der TA-Lärm (Abstand zur Erreichung von 40 dB(A) bei drei WEA).  
Sonstiger Wald mit Schutz- und Erho-lungsfunktion (Waldfunktionskar-tierung der FVA) 
- 
- 
x 
300m  
 
Die Waldfunktionskartierung der Forstlichen Versuchs- und Forschungsan-stalt Baden-Württemberg in Freiburg (FVA) erfasst auch die Schutzfunktio-nen von Wald, wie Immissions-, Klima- oder sonstiger Erholungswald. Auch wenn diese Kategorisierung keiner rechtlichen Sicherung gleich kommt, soll-te im Einzelfall geprüft werden, inwief
ern Errichtung oder Betrieb von WEA 
zu Konflikten mit den Waldfunktionen führen können. Die Belange der Wald-funktionen sind mit dem öffentlichen Interesse an der Windenergienutzung sowie den übrigen Belangen abzuwägen.  (WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap.4.2.7)  Prüf- und Restriktionsbereiche: 300m Vorsorgeabstand zur Erreichung von 
50 dB(A) bei drei WEA 
hochwertige land-wirtschaftliche Bö-den  
- 
- 
x 
- 
 
Bei der Planung von Windenergieanlagen sind die landwirtschaftlichen Be-lange in die Abwägung einzubeziehen. Als Grundlage dient insb. die digitale Flurbilanz.   (WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap.4.2.10)  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                Konzept zu
m FNP Windenergie                   Entwurf 23.10.2012 
HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER
     raumplaner landschaftsarchitekten           
 
 
 
 
 
 
  
179 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand 
(6) sonstige kommunale und regionale Planungen  Abbaufläche (FNP)   
- 
- 
x 
- 
 
 Abbauflächen stehen i. d. R. nicht für einen Ausbau der Windenergienutzung zur Verfügung.   
 
Vorranggebiet für den Rohstoffab-bau  
- 
- 
x 
- 
 
Vorranggebiete für den Rohstoffabbau, Vorranggebiete für die Sicherung von Rohstoffvorkommen, Grünzäsuren, Regionale Grünzüge, Schutzbedürftige Bereiche für Natur und Landschaft bzw. Erholung werden im Regionalplan festgelegt.  Die Nutzung der Windenergie kann den dort festgelegten Zielen und Grundsätzen widersprechen. Sie sind mit dem öffentlichen Interesse an der Windenergienutzung sowie den übrigen Belangen abzuwägen und bei Ent-scheidungen über Abweichungen zu berücksichtigen.  (WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap.4.2.8) 
Vorranggebiet für die Sicherung von Rohstoffvorkom-men  
- 
- 
x 
- 
 
Grünzäsur 
- 
- 
x 
- 
 
Regionaler  Grünzug  
- 
- 
x 
- 
 
Schutzbedürftiger Bereich für Natur und Landschaft 
- 
- 
x 
- 
 
Schutzbedürftiger Bereich für Erho-lung  
- 
- 
x 
- 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 180
  
 
  
 
 HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten
 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand 
(7) Gewässerschutz alle oberirdischen Gewässer  
x 
10 m 
- 
Erweiterter Abstand ist im Einzelfall festzu-legen 
 
Gemäß §68b Abs. 2 Wassergesetz BW besteht die Pflicht der Einhaltung ei-nes 10 m-Abstands von allen oberirdischen Gewässern im Außenbereich. Hat die Wasserbehörde durch Rechtsverordnung einen breiteren Gewässer-randstreifen festgesetzt, so gilt das Verbot für diese Breite. Dieser Mindest-abstand dient insbesondere der Verringerung von Störungen geschützter Ar-ten und Biotope. Im Einzelfall kann ein erweiterter Abstand anzuraten sein. Der erweiterte Abstand zu den Gewässern 1. Ordnung im Außenbereich von 50 m, dient der erweiterten Vorsorge (§61 BNatSchG). Von ihm kann aus Gründen des überwiegenden öffentlichen Interesses abgewichen werden.  (§68b Abs.2 WG BW; §61 BNatSchG; 
WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 
4.4 und 5.6.4.4)  
Gewässer 1. Ord-nung und stehen-de Gewässer > 1 ha 
x 
10 m 
- 
50 m 
 
Wasserschutzge-biet, Zone I   
x 
- 
- 
- 
 
Wasserschutzgebiete bedürfen eines besonderen Schutzes. In der Zone I dürfen keine Bauwerke errichtet werden, da dies zu einer Minderung der zu schützenden Deckschichten führen kann. Damit wird das Risiko einer nach-teiligen Veränderung des Grundwassers erhöht. Hier wird der nachhaltigen Sicherstellung der Wasserversorgung Vorrang vor einer baulichen Nutzung eingeräumt.   (WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 4.4 und 5.6.4.4   
Heilquellen-Schutzgebiet  Zone I 
x 
- 
- 
- 
 
 Wasserschutzge-biet Zone II  
- 
- 
x 
- 
 
  Wasserschutzgebiete werden per Rechtsverordnung festgesetzt. Diese ent-halten zur Sicherung des Schutzzwecks Ge- und Verbote. Mit der Errichtung 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                Konzept zu
m FNP Windenergie                   Entwurf 23.10.2012 
HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER
     raumplaner landschaftsarchitekten           
 
 
 
 
 
 
  
181 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand 
Heilquellen –Schutzgebiet  Zo-ne II 
- 
- 
x 
- 
 
von WEA ist v. a. eine Minderung der schützenden Deckschicht verbunden, wodurch das Risiko einer nachteiligen Veränderung des Grundwassers steigt. In der Schutzzone II kann im Einzelfall unter bestimmten ortsspezifi-schen Voraussetzungen eine Befreiung von den Verboten der jeweiligen Schutzgebietsverordnung möglich sein. Di
es gilt allerdings nur für Einzelan-
lagen. Windparks sind in den Schutzzonen II generell nicht mit den Zielen des Grundwasserschutzes für die Trinkwassergewinnung vereinbar. (§ 52 Abs.1 WHG; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 4.4 und 5.6.4.4)  
Wasserschutzge-biet Zone III 
- 
- 
x 
- 
 
 Bei der Festlegung von Standorten für Windenergieanlagen sollten – vorbe-haltlich der Abwägung mit anderen Belangen, insbesondere der Windhöffig-keit – Gebiete außerhalb von Wasser- und Heilquellenschutzgebieten bzw. Gebiete der Schutzzone III gegenüber anderen Standorten vorgezogen wer-den. (WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap.4.4)  
Überschwem-mungsgebiete, wasserrechtlich festgesetzt 
- 
- 
x 
- 
 
  Die Errichtung von baulichen Anla
gen in Überschwemmungsgebieten bedarf 
der wasserrechtlichen Genehmigung.  (§78 WHG BW; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap.5.6.4.4)  
(8) Arten- und Biotopschutz Naturschutzgebie-te  
x 
- 
- 
i.d.R. 200 m; der genaue Abstand ist im Einzelfall festzu-
 
Naturschutzgebiete dienen in besonderem Maße dem Schutz von Natur und Landschaft in ihrer Gesamtheit oder in einzelnen Teilen. In einem NSG zer-stören oder verändern WEA das Schutzgebiet oder dessen Naturhaushalt 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 182
  
 
  
 
 HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten
 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand legen 
und sind deshalb verboten. Windenergieanlagen können bei Vorkommen 
windenergieempfindlicher Arten (gem. Anhang 1 VSG-VO) auch außerhalb von Naturschutzgebieten zu einer erheblichen Beeinträchtigung der Schutz-zwecke und Erhaltungsziele führen. Daher ist ein Vorsorgeabstand im Ein-zelfall unter Beteiligung der zuständigen Fachbehörde festzulegen. (§23 BNatSchG; Anhang 1 VSG-VO; 
WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 
4.2.1 und 4.2.2)  
flächenhafte Na-turdenkmale  
x 
- 
x 
i.d.R. 200 m  Abstand ist im Einzel-fall festzulegen 
 
 In Naturdenkmalen sind Windenergieanlagen grundsätzlich ausgeschlossen. Sie dienen dem Schutz der Flora und Fauna, des Landschaftsbildes oder sind von besonderer kulturhistorischer Bedeutung. In vielen Fällen handelt es sich bei Naturdenkmalen um Einzelschöpfungen oder eher kleinflächige Gebiete. Während eine Überplanung durch Vorranggebiete für WEA in die-sen Bereichen grundsätzlich möglich ist, sind flächenhafte Naturdenkmale (>5 ha) auszusparen.  Da – je nach konkretem Schutzzweck – auch Umweltauswirkungen von au-ßerhalb (z. B. visuelle Beeinträchtigung etc.) zu Konflikten führen können, ist im Einzelfall das Einhalten eines entsprechenden Abstands zwischen WEA und Schutzgebiet anzuraten.   (§ 28 BNatSchG; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 4.2.1)   
gesetzlich ge-schützte Biotope  
x 
- 
- 
Abstand ist im Einzel-fall festzulegen 
 
 In gesetzlich geschützten Biotopen sind Windenergieanlagen grundsätzlich ausgeschlossen. I. d. R. handelt es sich dabei um eher kleinflächige Struktu-ren. Eine Überplanung durch Vorranggebiete für WEA ist grundsätzlich mög-lich. Großflächigere Biotope (>1 ha) sind davon jedoch auszunehmen. Da – 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                Konzept zu
m FNP Windenergie                   Entwurf 23.10.2012 
HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER
     raumplaner landschaftsarchitekten           
 
 
 
 
 
 
  
183 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand 
je nach konkretem Schutzzweck – auch Umweltauswirkungen von außerhalb zu Konflikten führen können, ist im Einzelfall das Einhalten eines entspre-chenden Abstands zwischen WEA und Schutzgebiet anzuraten.  (§30 BNatSchG; §30a LWaldG; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 4.2.1)   
 Europäische Vo-gelschutzgebiete (SPA) mit Vor-kommen wind-energie-empfindlicher Vo-gelarten  
- 
- 
x 
i.d.R. 700 m; der genaue Abstand ist im Einzelfall festzu-legen 
 
 Gem. §§33 und 34 BNatSchG sind Vorhaben, Maßnahmen, Veränderungen oder Störungen, die zu erheblichen Beeinträchtigungen eines Natura 2000-Gebietes in seinen für die Erhaltungsziele maßgeblichen Bestandteilen füh-ren können, unzulässig. Bestimmte Vogelarten reagieren besonders emp-findlich auf WEA – sei es durch die Scheuchwirkung, Lärm oder durch Vo-gelschlag. Daher sind Vogelschutzgebiete mit Vorkommen windenergieemp-findlicher Arten prinzipiell von einem Ausbau der Windenergienutzung aus-zunehmen, es sei denn, eine erheblic
he Beeinträchtigung des Schutzzwecks 
und der Erhaltungsziele des Gebietes kann auf Grund einer FFH-Vorprüfung oder FFH-Verträglichkeitsprüfung im Rahmen der Bauleitplanung ausge-schlossen werden.  Auch außerhalb der Vogelschutzgebiete liegende WEA können zu erhebli-chen Beeinträchtigungen der Schutz- und Erhaltungsziele führen. Daher ist ein Vorsorgeabstand im Einzelfall unter Beteiligung der zuständigen Fach-behörde festzulegen.  (§§33 u. 34 BNatSchG; Anhang 1 VSG-VO; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 4.2.1 und 4.2.2). 
Rast- und Über-winterungsgebiete von Zugvögeln in-ternationaler und 
x 
- 
- 
i.d.R. 700 m; der genaue Abstand ist im Einzelfall festzu-legen  
 
 Da vor allem die Avifauna und Fledermäuse durch die Auswirkungen der WEA (Scheuchwirkung, Lärm und Kollisionsgefahr) betroffen sind, sollten Bereiche mit besonderer Bedeutung für diese Arten von WEA freigehalten 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 184
  
 
  
 
 HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten
 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand 
nationaler Bedeu-tung (RAMSAR-Gebiet Oberrhein) 
werden.  Auch außerhalb der Rast- und Überwinterungsgebiete liegende WEA kön-nen zu erheblichen Beeinträchtigungen der Schutz- und Erhaltungsziele füh-ren. Daher ist ein Vorsorgeabstand im Einzelfall unter Beteiligung der zu-ständigen Fachbehörde festzulegen.   (Anhang 1 VSG-VO; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 4.2.1 und 4.2.2). 
Zugkonzentration-korridore von Vö-geln oder Fleder-mäusen   
x 
- 
- 
Abstand ist im Einzel-fall festzulegen 
Sonstige Natura 2000-Gebiete (z.B. FFH-Gebiete mit Vorkommen windenergieemp-find-licher Arten des Anhangs IV der FFH-Richtlinie)
- 
- 
x 
i.d.R. 1000m  (der genaue Abstand ist im Rahmen der FFH-VP festzulegen) 
 
Gem. §§33 und 34 BNatSchG sind Vorhaben, Maßnahmen, Veränderungen oder Störungen, die zu erheblichen Beeinträchtigungen eines Natura 2000-Gebietes in seinen für die Erhaltungsziele maßgeblichen Bestandteilen füh-ren können, unzulässig. Im Rahmen einer FFH-Verträglichkeitsprüfung sind mögliche erhebliche Beeinträchtigungen durch WEA auszuschließen. Kön-nen erhebliche Beeinträchtigungen der Schutz- und Erhaltungsziele nicht ausgeschlossen werden, so ist das Vorhaben i. d. R. nicht zulässig.  (§§33 u. 34 BNatSchG; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 4.2.3.2) Prüf- und Restriktionsbereiche: Der Prüfbereich beträgt in Anlehnung an BRINKMANN et al. 1000m  
sonstige Gebiete mit Vorkommen windenergie-empfindlicher Ar-ten des Anhangs IV der FFH-Richtlinie sowie 
- 
- 
x 
Abstand ist im Einzel-fall festzulegen 
 
Die Ausweisung von Konzentrationszonen für WEA erfordert eine spezielle artenschutzrechtliche Prüfung (saP) in Bezug auf die Arten des Anhangs IV der FFH-Richtlinie und der Europäischen Vogelarten.  Als Informationsgrundlage sind bereits vorhandene Daten (u. a. der Natur-schutzverwaltung und sofern verfügbar von Naturschutzverbänden), Er-kenntnisse und Literatur zum Planungsgebiet auszuwerten. Liegen begrün-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                Konzept zu
m FNP Windenergie                   Entwurf 23.10.2012 
HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER
     raumplaner landschaftsarchitekten           
 
 
 
 
 
 
  
185 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand 
Europäischen Vo-gelarten (z. B. Auerhuhn) 
dete Anhaltspunkte für das Vorkommen kollisions- oder störungsempfindli-cher Arten vor und lassen sich Häufigkeit und Verteilung der Arten nicht auf Grundlage vorhandener Daten ermitteln, ist eine Bestandsaufnahme vor Ort durch Begehung des Untersuchungsraums mit Erfassung des Arteninventars notwendig. Für Abstände zu Brutplätzen und Nahrungshabitaten sind die „Abstandsre-gelungen für Windenergieanlagen zu bedeutsamen Vogellebensräumen so-wie Brutplätzen ausgewählter Vogelarten“ der Länderarbeitsgemeinschaft der Vogelschutzwarten in der jeweils geltenden Fassung heranzuziehen so-lange die fachlichen Hinweise der LUBW noch nicht vorliegen.  (§ 44 BNatSchG; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 4.2.5.2 und 5.6.4.2)  
geplanter Natio-nalpark Nordschwarzwald
im Ver-fah-ren prü-fen (RVMO) 
- 
- 
i.d.R. 200 m; der genaue Abstand ist im Einzelfall festzu-legen 
 
Nationalparke sind gemäß § 24 Abs. 3 BNatSchG wie Naturschutzgebiete zu behandeln. Entsprechend kommen sie für eine Windenergienutzung prinzi-piell nicht in Frage. Ein Vorsorgeabstand ist im Einzelfall unter Beteiligung der zuständigen Fachbehörde festzulegen. Baden-Württemberg verfügt bislang über keine Nationalparks. Allerdings ist die Ausweisung des Nordschwarzwalds als Nationalpark angedacht. Der Regionalverband Mittlerer-Oberrhein schlägt daher vor, mögliche damit ein-hergehende Einschränkungen für die Windenergienutzung im Verfahren zu prüfen. (§24 BNatSchG, WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 4.2.1 und 4.2.2)  
Generalwildwege-plan 
- 
- 
x 
- 
 
Auch Biotopverbundflächen, die nicht bereits von der Standortwahl für Wind-energieanlagen ausgeschlossen sind, gilt es bei der Planung der Windener-gieanlagen zu berücksichtigen. Diese Flächen dienen insbesondere der Si-cherung der Populationen von wildlebenden Tier- und Pflanzenarten und der 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 186
  
 
  
 
 HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten
 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand 
Bewahrung, Wiederherstellung und Entwicklung von funktionsfähigen ökolo-gischen Wechselbeziehungen.  Die in § 21 Abs. 1 BNatSchG geregelten Funktionen sind mit dem öffentli-chen Interesse an der Windenergienutzung sowie den übrigen Belangen ab-zuwägen.  (§ 21 Abs. 1 BNatSchG, WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap.4.2.8) 
(9) Landschaftsschutz Landschafts-schutzgebiet 
- 
- 
x 
- 
 
Landschaftsschutzgebiete werden per Rechtverordnung ausgewiesen. Sie dienen insbesondere der Sicherung und Entwicklung des Naturhaushaltes, des Landschaftsbildes sowie der Erholungsfunktion. WEA führen in Hinblick auf diese Schutzzwecke regelmäßig zu Konflikten. Die Schutzgebietsverord-nungen umfassen daher meist ein Bauverbot mit Erlaubnisvorbehalt, das auch für WEA gilt. D. h., dass die Errichtung von WEA in Landschaftsschutz-gebieten i. d. R. nur mit einer Befreiung durch die Naturschutzbehörde mög-lich ist.  Im Wege der Befreiung können nur singuläre, keine großflächigen Eingriffe zugelassen werden. Bei großflächiger Betroffenheit oder der (teilweisen) Funktionslosigkeit des Gebiets durch die Realisierung der Planung ist eine Änderung der Schutzgebietsverordnung erforderlich. Diese kann in einer vollständigen Aufhebung oder in einer entsprechend dem jeweiligen Schutz-zweck abgestufter Zonierung bestehen. Diese Änderung hat vor der Be-schließung des Flächennutzungsplans zu geschehen. (§ 26 BNatSchG; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 4.2.3.1) 
Landschaften von herausragender Vielfalt, Eigenart und Schönheit  
- 
- 
x 
- 
 
Die Landschaft ist auch im Hinblick auf ihre Vielfalt, Eigenart und Schönheit zu schützen (§1 Abs. 1 Nr. 3 BNatSchG). Daher ist bei der Standortsuche für WEA das Landschafsbild zu berücksichtigen u. ggf. zwischen einer Nutzung der Windenergie und dem Schutz des Landschaftsbildes (neben anderen 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                Konzept zu
m FNP Windenergie                   Entwurf 23.10.2012 
HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER
     raumplaner landschaftsarchitekten           
 
 
 
 
 
 
  
187 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand 
Belangen) abzuwägen.   (§1 BNatSchG; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 4.2.6) 
Naturpark 
- 
- 
x 
- 
 
 Gemäß § 27 BNatSchG sind Naturparke u. a. von besonderer Bedeutung für die Erholung des Menschen. Auf den Schutz des Landschaftsbildes vor vi-suellen Beeinträchtigungen ist daher in Naturparken ein besonderes Au-genmerk zu legen.  Auf Flächen der Naturparke, die keinen anderen Schutzgebietsregelungen unterworfen sind und für die keine Erschließungszonen festgelegt sind, gilt für die Errichtung von Windenergieanlagen ein Erlaubnisvorbehalt nach den Naturparkverordnungen. Bei nicht nur singulärer Betroffenheit oder der teil-weisen Funktionslosigkeit des Gebiets durch die Realisierung der Planung ist eine Änderung der Schutzgebietsverordnung erforderlich, bevor eine Ge-nehmigung erteilt wird. Bei der Standortsuche sollten die Schutzzwecke des Naturparks (neben anderen Belangen) und die für die Windenergienutzung sprechenden Belange berücksichtigt und abgewogen werden. (§27 BNatSchG; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap.4.2.4 und 5.6.4.1.3)  
Besondere Blick-beziehungen 
- 
- 
- 
- 
 
Besondere Blickbeziehungen tragen maßgeblich zur Erholungsfunktion einer Landschaft bei. Bei der Standortsuche für Windenergieanlagen sollte der Er-halt besonderer Blickbeziehungen (neben anderen Belangen) und die für die Windenergienutzung sprechenden Belange berücksichtigt und abgewogen werden. (WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 4.2.6) 
 Kulturlandschaften (z.B. hoher Anteil 
- 
- 
- 
- 
 
 Kulturlandschaften dokumentieren historische Wirtschaftsweisen und verfü-gen i. d. R. über einen hohen Erholungswert. WEA als weithin sichtbare 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 188
  
 
  
 
 HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten
 
Kriterium 
Kriterien Konzept Stufe 2 (s. Abb. 1) nach Windenergieerlass 09.05.2012 
Kriterien Konzept Stufe 4 – Erarbeitung von Steckbriefen Kriterien zur Konfliktbestimmung Umweltprüfung  (s. Abb. 1) 
Begründung 
Tabubereiche: aufgrund rechtlicher Restrik-tionen nicht zur Verfügung stehende Flächen 
Prüf- und Restriktionsbereiche: Einzelfallbetrachtung aufgrund rechtlicher Restriktionen und fachli-cher Empfehlungen 
Vorschlag zu kommu-nalen Abwägungskrite-rien  (diese Kriterien werden erst bei der konkreten Abgrenzung der Kon-zentrationszonen fest-gelegt und angewen-det)
 
 
Fläche 
Abstand 
Fläche
Vorsorgeabstand 
an Streuobstwie-sen oder anderen kulturraumtypi-schen Landschaft-selementen etc.) 
technische Elemente in der Landschaft würden den Charakter historischer Kulturlandschaften stören. Bei der Standortsuche für Windenergieanlagen sollten die Belange, die für eine Windenergienutzung sprechen, mit dem Erhalt des Charakters der Kul-turlandschaften (neben anderen Belangen) abgewogen werden. (WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 4.2.6)  
(10) Denkmalschutz Kulturdenkmale von besonderer Bedeutung  
x 
- 
- 
Umgebungsschutz zu Kultur- und sonstige Sachgütern (Umge-bungsschutz): Be-rücksichtigung von Blickbezügen auf be-deutsame Baudenk-male (Sichtbarkeits-analysen und Ein-schätzung der Denk-malschutzbehörde) 
 
 Gemäß §8 Denkmalschutzgesetz dürfen Kulturdenkmäler nur mit Genehmi-gung der Denkmalschutzbehörde zerstört, beseitigt oder beeinträchtigt wer-den. Im Einzelfall kann auch ein bestimmter Abstand zwischen WEA und Kulturdenkmal anzuraten sein.  Bauliche Anlagen in der Umgebung eines eingetragenen Kulturdenkmals, soweit sie für dessen Erscheinungsbild von erheblicher Bedeutung ist, dürfen nur mit Genehmigung der Denkmalschutzbehörde errichtet, verändert oder beseitigt werden. Andere Vorhaben bedürfen dieser Genehmigung, wenn sich die bisherige Grundstücksnutzung ändern würde. Die Genehmigung ist zu erteilen, wenn das Vorhaben das Erscheinungsbild des Denkmals nur unerheblich oder nur vorübergehend beeinträchtigen würde oder wenn überwiegende Gründe des Gemeinwohls unausweichlich Berücksichtigung verlangen.  (§§ 8,12,und 15 DSchG BW; WE-Erlass BW vom 09.05.12, Kap. 4.5 und 5.6.4.5)  
Archäologische Denkmale; Gra-bungsschutz-gebiete 
- 
- 
x 
- 
- 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                Konzept zu
m FNP Windenergie                   Entwurf 23.10.2012 
HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER
     raumplaner landschaftsarchitekten           
 
 
 
 
 
 
  
189 
Zu beachten ist, dass die Darstellung von Abständen auf Grundlage der verfügbaren Daten des ALK bzw. des gültigen FNP beruhen. 
In Ausnahmefällen können Unstim-
migkeiten aufgrund nicht eindeutiger Bezeichnungen bzw. Nutzungen auftreten. Beispiele hierfür sind  

   die Bezeichnung Heim im Außenbereich des FNP; hierunter können Vereinsheime, aber auch Wander- oder Freizeitheime mit Übernach
tungsmöglichkeiten zählen 

   Wohnnutzungen innerhalb von Gewerbegebieten  
   
 
 
  

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
190
  HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
 
Methodik zur Einschätzung der Umweltauswirkungen  
Rechtliche  Restriktionen  für  planerische  Festlegungen  zur  Siedlungs-  und  Infrastruk-
turentwicklung wurden anhand der Tabukriterien bereits im Sinne der planungsintegrier-
ten Vermeidungsstrategie bei der Auswahl potentieller Windnutzungsgebiete berücksich-
tigt (Ausschlussbereiche).  
Um Umweltauswirkungen berücksichtigen zu können, die über die Tabukriterien hinaus-
gehen, wurden erweiterte Vorsorgeabstände festgelegt. Diese Vorsorgeabstände resultie-
ren überwiegend aus fachlichen Empfehlungen (vgl. Tab. 13).  
Auch können die tatsächlichen Umweltauswirkungen im Einzelfall über die Vorsorgeab-
stände hinausreichen oder geringere Reichweiten aufweisen. Dies liegt einerseits daran, 
dass die zukünftige Nutzung zum Zeitpunkt der Ausweisung i. d. R. noch nicht im Detail 
bekannt ist. Hinzu kommt das weitgehende Fehlen rechtlicher Vorgaben bezüglich der 
Vorsorgeabstände,  so  dass  diese  z.  T.  auf  Grundlage  von  Erfahrungs-,  Schätz-  und 
Durchschnittswerten bestimmt werden. 
Ziel  ist  es  insbesondere  die  geplanten  Festlegungen  hinsichtlich  möglicher  erheblicher 
Umweltauswirkungen zu untersuchen. Um die Bewertungsmethodik nachvollziehbar zu 
gestalten,  werden  Erheblichkeitsschwellen  definiert.  Neben  qualitativen  Erheblichkeits-
schwellen  bietet  es  sich  in  bestimmten  Fällen  an,  quantitative Erheblichkeitsschwellen 
festzulegen (vgl. Tabelle 14 :). Auch diese basieren i. d. R. auf Erfahrungs- und Schätz-
werten. Sofern nicht anders angegeben, beziehen sich die Prozentangaben der Erheb-
lichkeitsschwellen auf die Suchräume für Konzentrationszonen.  
Die nachfolgende Tabelle 14 : dient als Grundlage zur Einstufung der Umweltverträg-
lichkeit sowie in den Steckbriefen als auch im Rahmen der Umweltprüfung zum FNP. 
Die Einstufung erfolgt nach dem derzeitigen Kenntnisstand. Die Auswirkungen auf die 
Umwelt werden dabei schutzgutbezogen anhand einer 4-stufigen Skala bewertet: 
 -   - erhebliche negative Umweltauswirkungen 
- negative Umweltauswirkungen 
0 keine negativen Umweltauswirkungen 
+ positive Umweltauswirkungen 
 
 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                Konzept zu
m FNP Windenergie                   Entwurf 23.10.2012 
HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER
     raumplaner landschaftsarchitekten           
 
 
 
 
 
 
 
191 
Tabelle 14 :      Methodik zur schutzgutbezogenen Einstufung der Umweltverträglichkeit der potentiellen Konzentrationszonen Windene
rgie
   
Kriterien zur Einstufung der Um-weltverträglichkeit  
Prüffläche 
Erheblichkeits-schwelle 
 
Art der Beeinträchtigung 
Begründung / Anmerkungen 
Schutzgut Bevölkerung und Gesundheit des Menschen  erweiterte Abstände zu Kurgebie-ten, Krankenhäusern, Pflegean-stalten (FNP, ALK) 
1100 - 1500m Vorsorgeabstand  
< 30% 
0    akustische Beeinträchtigung von Bereichen, die für 
die Wohnnutzung von Bedeutung sind  
Der nach TA-Lärm einzuhaltende Abstand zu Siedlungen (K, W, M) wird durch einen Vor-sorgeabstand erweitert. Dieser Vorsorgeab-stand dient zum einen einer höheren Umwelt-verträglichkeit, zum anderen der Ermögli-chung zukünftiger Planungen.  Ebenfalls werden Aspekte der freiraumbezo-genen Erholungsnutzung in fußläufiger Ent-fernung von 750m berücksichtigt.  
30-70 % 
- 
> 70% 
-- 
erweiterte Abstände zu allgemeine Wohngebiete (FNP)  
750m - 1000m Vorsorgeabstand 
< 30% 
0 
30-70 % 
- 
> 70% 
-- 
erweiterte Abstände zu Misch-, Dorf- und Kerngebieten (FNP) 
500m - 750m Vorsorgeabstand 
< 30% 
0 
30-70 % 
- 
> 70% 
-- 
erweiterte Abstände zu wohnge-nutzten Einzelhäusern im Außen-bereich (ALK) 
500m -750m Vorsorgeabstand 
< 30% 
0 
30-70 % 
- 
> 70% 
-- 
erweiterte Abstände zu Gewerbe-gebieten (FNP) erweiterte Abstände zu Sonderge-bieten (ohne SO Bund und Gebie-te für den Gemeinbedarf) 
300 - 500m Vorsorgeabstand 
< 30% 
0 
30-70 % 
- 
> 70% 
-- 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 192
  
HHP   HAGE+HOPPENSTEDT 
PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten
 
Kriterien zur Einstufung der Um-weltverträglichkeit  
Prüffläche 
Erheblichkeits-schwelle 
 
Art der Beeinträchtigung 
Begründung / Anmerkungen 
Erholungswald mit Rechtsverord-nung 
Fläche inkl. 750m - 1000m Vorsorgeabstand 
<50% 
0    akustische Beeinträchtigung von Bereichen, die für 
die Erholungsnutzung von besonderer Bedeutung sind 
Die durch Rechtsverordnung als Erholungs-wald festgelegten Bereiche sind mit einem Vorsorgeabstand von 1000m zu ergänzen. Dieser Vorsorgeabstand ergibt sich aus der TA-Lärm (Abstand zur Erreichung von 40 dB(A) bei drei WEA). 
>50% 
- 
Bereiche mit besonderer Erho-lungsfunktion:  sonstiger Erholungswald Stufe I 
Fläche inkl. 300m Vorsorge-abstand  
< 30% 
0    visuelle und akustische Beeinträchtigung von Berei-
chen, die die durch Erholungssuchende stark fre-quentiert werden 
In der direkten Umgebung von Bereichen mit hoher Frequentierung von Erholungssuchen-den ist ebenfalls von einer hohen Erholungs-funktion auszugehen. Deshalb ist es zweck-mäßig einen Vorsorgeabstand von 300m (Abstand zur Erreichung von 50 dB(A) bei drei WEA) einzuhalten.  
30-70 % 
- 
> 70% 
-- 
Bereiche mit besonderer Erho-lungsfunktion:  sonstiger Erholungswald Stufe II 
Fläche inkl. 300m Vorsorge-abstand  
<50 % 
0 
>50 % 
- 
störungsempfindliche Grün- und Erholungsflächen (Sondergebiet Gartenhausgebiet, Friedhof, etc.) 
300m - 500m Vorsorgeabstand 
<50% 
0    visuelle und akustische Beeinträchtigung 
störungsempfindliche Grünflächen haben 
tagsüber ein besonderes Ruhebedürfnis. Aufgrund ihrer Bedeutung für den Menschen ist ein Vorsorgeabstand von 500m zur Ver-hinderung von Beeinträchtigungen durch Lärm und Schattenwurf vorzusehen (Abstand zur Erreichung von 45 dB(A) bei drei WEA) 
>50% 
- 
Schutzgut Kultur- und Sachgüter  Archäologische Denkmale, Gra-bungsschutzgebiete, kulturge-schichtliche Bodenzeugnisse; Bodendenkmale (DSchG) 
Fläche 
<50% 
0 
Zerstörung / Beschädigung archäologischer Kultur-denkmäler 
- 
>50% 
- 
Bereiche mit besonderen Blickbe-ziehungen zu Kulturdenkmalen mit besonderer Bedeutung (Umge-bungsschutz § 15 (3) DSchG) 
Vorsorgeabstand im Einzelfall festzulegen 
Abstand zum KD > 5 km  
0    Störung besonderer Sichtachsen und Blickbezüge 
durch technische Elemente; Überprägung des unmit-telbaren Umfeldes des Kulturdenkmals bzw. des sonstigen landschaftsprägenden Sachgutes 
Der Abstand zu landschaftsprägenden Kultur- und sonstigen Sachgütern ist im Einzelfall durch Sichtbarkeitsanalysen festzulegen. Hierzu sind besondere Sichtachsen (soge-nannte Postkartenansichten) festzulegen.  
Abstand zum KD 2,5 – 5 km 
- 
Abstand zum KD < 2,5 km 
-- 
Bereiche mit besonderen Blickbe-ziehungen zu sonstigen besonders 
Vorsorgeabstand im Einzelfall 
Abstand > 5 km   
0 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                Konzept zu
m FNP Windenergie                   Entwurf 23.10.2012 
HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER
     raumplaner landschaftsarchitekten           
 
 
 
 
 
 
 
193 
Kriterien zur Einstufung der Um-weltverträglichkeit  
Prüffläche 
Erheblichkeits-schwelle 
 
Art der Beeinträchtigung 
Begründung / Anmerkungen 
markanten Sachgütern 
festzulegen 
Abstand 2,5 – 5 km 
- 
Abstand < 2,5 km  
-- 
Schutzgut Landschaft  besondere Kulturlandschaften (z.B. hoher Anteil an Streuobst-wiesen oder anderen kulturraum-typischen Landschaftselementen etc.) 
Fläche der histo-rischen Kultur-landschaft  
Einschätzung anhand Flächen-anteil, von wo Windenergieanla-gen sichtbar  
0    Vereinheitlichung der Landschaft durch Einbringen 
technischer Elemente; Verlust der spezifischen und Identität schaffenden landschaftlichen Besonderheit; Überprägung der charakteristischen, historisch ge-wachsenen Landschaft  
Kulturlandschaften, die durch spezifische Nutzungen geprägt sind, sind  in ihrem Cha-rakter zu erhalten (§ 1 (4)1 BNatSchG). Zur Verminderung der Umweltauswirkungen sind diese Bereiche von WEA freizuhalten.  (im Bereich des NVKs nicht abgegrenzt) 
- -- 
Landschaften von herausragender Vielfalt, Eigenart und Schönheit 
Fläche  
< 30% 
0    Vereinheitlichung der Landschaft durch Einbringen 
technischer Elemente; Verlust der spezifischen und Identität schaffenden landschaftlichen Besonderheit; Überprägung besonderer geomorphologischer Er-scheinungen der Landschaft (Hangkante Vorbergzo-ne)  
Sichtbarkeitsanalysen und Ortsbegehungen  
30-70 % 
- 
> 70% 
-- 
Regionaler Grünzug  
Fläche 
<50 % 
0    Beeinträchtigung der Funktion als ökologische Aus-
gleichsflächen  
Bei Inanspruchnahme der Regionalen Grün-züge für besondere Vorhaben (...) „ist dem Schutz ökologisch sensibler Bereiche eine besondere Bedeutung beizumessen“. (Kap. 3.2.2 G (2) Regionalplan MO); Eine möglichst weitgehende Reduzierung der Eingriffe in den Naturhaushalt und das Landschaftsbild ist anzustreben (Kap. 3.2.3 Regionalplan MO) 
>50 % 
- 
Schutzbedürftiger Bereich für Natur und Landschaft /Grünzäsur 
Fläche 
< 50% 
-    Beeinträchtigung des Ausweisungszweckes 
(Flächeneingrenzung notwendig) 
In Schutzbedürftigen Bereichen für N + L sollen nur solche Nutzungen zugelassen werden, die die ökologischen Qualitäten nicht beeinträchtigen oder zu ihrer Sicherung bei-tragen.  (...) Art und Nutzung sollen so festge-legt werden, dass die charakteristischen na-türlichen Qualitäten die Bereiche nicht beein-trächtigen. (Kap. 3.3.1.2 Regionalplan MO) Das Freihalten von Grünzäsuren trägt zur 
> 50% 
-- 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 194
  
HHP   HAGE+HOPPENSTEDT 
PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten
 
Kriterien zur Einstufung der Um-weltverträglichkeit  
Prüffläche 
Erheblichkeits-schwelle 
 
Art der Beeinträchtigung 
Begründung / Anmerkungen Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen bei. Dies Kriterium ist als Tabukriterium anzu-sehen 
Landschaftsschutzgebiet 
Fläche 
< 50 % 
 
-    Beeinträchtigung des Schutzzwecks 
WEA greifen i.d.R. in den Schutzzweck der 
LSG ein. Die Ausweisung zum LSG gibt allg. Hinweise auf die Besonderheit und damit auch auf die Empfindlichkeit des Gebietes. Um erhebliche Umweltauswirkungen zu ver-meiden, ist eine Inanspruchnahme von Flä-chen innerhalb der LSG möglichst zu vermei-den.  
> 50 % 
-- 
Naturpark Schwarzwald  Mitte / Nord 
Fläche  
< 50 % 
 
0    Beeinträchtigung des Ausweisungszwecks 
 
Zweck des Naturparks ist das Gebiet als vorbildliche Erholungslandschaft zu entwi-ckeln, zu pflegen und zu fördern (Verordnung RP Karlsruhe); Bei der Ausweisung von Kon-zentrationszonen ist von negativen Umwelt-auswirkungen auszugehen.  
> 50 % 
- 
Schutzgut Tiere, Pflanzen und biologische Vielfalt  Naturschutzgebiete 
200 m Vorsor-
geabstand 
- 
-    Störung, Kollision und Meideverhalten von Arten 
Beeinträchtigung des Landschaftsbildes  
Je nach Schutzzweck und dem Vorhanden-sein windenergieempfindliche Arten ist der Abstand zum Schutz dieser Arten im Einzelfall unter Beteiligung der zuständigen Fachbehör-de festzulegen. Gleichzeitig gibt die Ausweisung eines NSG Hinweis auf besondere, landschaftliche Ge-gebenheiten. Zum Schutz dieser Land-schaftsbestandteile und zur Vermeidung ne-gativer Umweltauswirkungen ist ein Abstand von 200m als zweckmäßig anzusehen.   
flächenhaftes Naturdenkmal 
200 m Vorsor-
geabstand  
- 
-    Beeinträchtigung des Schutzzwecks; Störung, Kollisi-
on und Meideverhalten windenergieempfindlicher Arten 
Flächenhafte Naturdenkmale dienen in be-sonderem Maße dem Schutz von Natur und Landschaft in ihrer Gesamtheit oder in einzel-nen Teilen. Zum Schutz dieser Landschaftsbestandteile und zur Vermeidung negativer Umweltauswir-kungen ist ein Abstand von 200m als zweck-

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                Konzept zu
m FNP Windenergie                   Entwurf 23.10.2012 
HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER
     raumplaner landschaftsarchitekten           
 
 
 
 
 
 
 
195 
Kriterien zur Einstufung der Um-weltverträglichkeit  
Prüffläche 
Erheblichkeits-schwelle 
 
Art der Beeinträchtigung 
Begründung / Anmerkungen mäßig anzusehen. 
gesetzlich geschützte Biotope  
Abstand ist im 
Einzelfall festzu-legen 
<30 % 
0    Verlust von ökologisch hochwertigen Lebensräumen 
durch Flächeninanspruchnahme 
Ein Vorsorgeabstand ist ggfs. im Einzelfall festzulegen 
30-70 % 
- 
>70 % 
-- 
Europäische Vogelschutzgebiete mit windenergieempfindlichen Vogelarten 
Fläche  
- 
--   Beeinträchtigung des Schutzzweckes; Störung, Kolli-
sion und Meideverhalten windenergieempfindlicher Arten 
Auf den Flächen ist nur dann eine Auswei-sung von Konzentrationszonen möglich sofern eine Beeinträchtigung des Schutzzweckes durch eine Vorprüfung oder eine Verträglich-keitsprüfung nach § 7 Abs. 6 ROG ausge-schlossen werden kann. Sofern dieser Nach-weis nicht vorliegt, ist von einer hohen Emp-findlichkeit auszugehen.  Je nach Artenvorkommen kann eine Beein-trächtigung windenergieempfindlicher Arten auch außerhalb des Schutzgebietes erfolgen. Deshalb ist es zweckm
äßig Vorsorgeabstand 
vorzusehen. In Anlehnung an den Windener-gieerlass (Kap. 4.2.2) wird ein Vorsorgeab-stand von 700m vorgesehen. Eine genaue Festlegung des Vorsorgeabstandes ist im Einzelfall mit der zuständigen Fachbehörde zu bestimmen.  
700 m Vorsor-geabstand 
- 
- 
RAMSAR-Gebiet 
700 m Vorsor-
geabstand 
- 
-    Beeinträchtigung des Schutzzweckes; Störung, Kolli-
sion und Meideverhalten windenergieempfindlicher Arten 
Je nach Artenvorkommen kann eine Beein-trächtigung windkraftempfindlicher Arten auch außerhalb des Schutzgebietes erfolgen. Des-halb ist es zweckmäßig Vorsorgeabstand vorzusehen. In Anlehnung an den Windener-gieerlass (Kap. 4.2.2) wird ein Vorsorgeab-stand von 700m vorgesehen. Eine genaue Festlegung des Abstandes ist im Einzelfall mit der zuständigen Fachbehörde zu bestimmen. 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 196
  
HHP   HAGE+HOPPENSTEDT 
PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten
 
Kriterien zur Einstufung der Um-weltverträglichkeit  
Prüffläche 
Erheblichkeits-schwelle 
 
Art der Beeinträchtigung 
Begründung / Anmerkungen 
FFH-Gebiete mit Fledermausarten   Fläche 
- 
--   Beeinträchtigung des Schutzzweckes  
Störung, Kollision und Meideverhalten von Fleder-mausarten; Verlust von Lebensräumen insb. an Waldstandorten 
Mit dem Verlust von Lebensraum und der Zerstörung von Lebensstätten innerhalb FFH-Gebiete gehen erhebliche negative Umwelt-auswirkungen einher. Gleichzeitig kann durch WEA der Aktionsradius von Fledermausvor-kommen beeinträchtigt werden. Mit der Aus-weisung von Konzentrationszonen innerhalb der FFH-Gebiete mit Fledermausvorkommen (Mausohr, Bechsteinfledermaus) ist mit erheb-lichen negativen Umweltauswirkungen zu rechnen. Zur Vermeidung negativer Umwelt-auswirkungen in Randbereichen des FFH-Gebietes wird ein Abstand von 1000m emp-fohlen (vgl. Brinkmann et. al.). 
1000 m Vorsor-geabstand 
- 
 
Sonstige Natura 2000-Gebiete 
Fläche 
- 
     Beeinträchtigung des Schutzzweckes 
Die Ausweisung Natura-2000 Gebiete gibt 
u.a. Hinweise auf eine hohe Bedeutung dieser Bereiche für das Schutzgut Pflanzen, Tiere, Biologische Vielfalt. Deshalb ist mit der Inan-spruchnahme von Flächen innerhalb dieser Bereiche von negativen Umweltauswirkungen auszugehen. Eine FFH-VP klärt die Beein-trächtigung und die Zulässigkeit des Vorha-bens im Einzelfall.  
Arten- und Biotopschutzprogramm    50m Vorsorge-
abstand sonstige Arten 
<30% 
0     
Kollision, Störung und Meideverhalten windenergie-empfindlicher Arten; Inanspruchnahme von Verbund-flächen 
 für jeweilige Tierart zu prüfen;  in Bezug auf Vögel erster Hinweis auf mögli-che Beeinträchtigung; Daten liegen noch nicht vor 
>30% 
- 
Vorsorgeabstand windenergie-empfindliche Vögel im Einzel-fall festzulegen 
<30% 
0 
>30% 
- 
Bannwald 
200 m Vorsor-
geabstand 
- 
-    Beeinträchtigung des Schutzzwecks; Störung, Kollisi-
on und Meideverhalten windenergieempfindlicher Arten   
Bann- und Schonwälder dienen in erster Linie der Entwicklung von 
Natur und 
Landschaft. 
Sie sind laut Windenergieerlass als Tabube-reiche anzusehen. Um diesen Flächen mit ihren vielfältigen Funktionen ausreichend 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                Konzept zu
m FNP Windenergie                   Entwurf 23.10.2012 
HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER
     raumplaner landschaftsarchitekten           
 
 
 
 
 
 
 
197 
Kriterien zur Einstufung der Um-weltverträglichkeit  
Prüffläche 
Erheblichkeits-schwelle 
 
Art der Beeinträchtigung 
Begründung / Anmerkungen 
Schonwald 
200 m Vorsor-
geabstand 
- 
-    Beeinträchtigung des Schutzzwecks; Störung, Kollisi-
on und Meideverhalten windenergieempfindlicher Arten 
Raum zu geben, wird ein Abstand von 200m auf regionaler Ebene empfohlen (ebda). Die-ser Abstand wird auch auf kommunaler Ebene als zweckmäßig angesehen, um negative Umweltauswirkungen zu vermeiden.  
Biotopverbund Karlsruhe/ Gene-ralwildwegeplan 
Kern- u. Verbin-dungsflächen / Korridore 
<50% 
0    Inanspruchnahme von Verbundflächen; Beeinträchti-
gung wandernder Großsäuger durch Habitatverlust (Zerstörung der Fortpflanzungsstätten durch Anla-genbau und Zuwegung) 
auf Genehmigungsebene genauer zu prüfen 
>50% + Lage in Verbundachse 
- 
Schutzgut Boden  Böden mit einer besonderen Be-deutung als Standort für die natür-liche Vegetation  
Fläche: hohe bis sehr hohe Bedeutung 
<50 % 
0    Verlust bzw. Beeinträchtigung seltener und ökolo-
gisch hochwertiger Böden  
Grundsätzlich kann im Zusammenhang mit Windenergieanlagen von einer relativ gerin-gen, dauerhaften Bodeninanspruchnahme ausgegangen werden. Werden jedoch beson-ders seltene/ökologisch hochwertige oder hochproduktive Böden in Anspruch genom-men bzw. beeinträchtigt, ist mit negativen Umweltauswirkungen zu rechnen.  
>50 % 
- 
Böden mit einer besonderen Be-deutung für die natürliche Boden-fruchtbarkeit  
Fläche: hohe bis sehr hohe Bedeutung 
<50 % 
0    Verlust bzw. Beeinträchtigung hochproduktiver Bö-
den  
>50 % 
- 
Gesetzlicher Bodenschutzwald 
Fläche 
<30 % 
 
0    Verringerung des Erosionsschutzes  
  
- 
>30 %  
- 
Schutzgut Wasser  Sonstiger Wasserschutzwald 
Fläche 
<50 % 
0    Verringerung der Schutzwirkung gegenüber Schad-
stoffeintrag und Hochwasserschäden  
- 
>50 % 
- 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 198
  
HHP   HAGE+HOPPENSTEDT 
PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten
 
Kriterien zur Einstufung der Um-weltverträglichkeit  
Prüffläche 
Erheblichkeits-schwelle 
 
Art der Beeinträchtigung 
Begründung / Anmerkungen 
oberirdischen Gewässer (inkl. Gewässer 1. Ordnung und stehende Gewässer > 1 ha 
10 m 
- 
--   Verlust/Beeinträchtigung geschützter Biotope bzw. 
Störung sensibler Arten  
Als Mindestabstand sind 10m Gewässerrand-streifen einzuhalten sofern die Wasserbehör-de durch Rechtsverordnung keine breiteren Gewässerrandstreifen festgelegt hat. Der erweiterte Abstand von 50m gilt der Vorsorge nach § 61 BNatSchG. 
50 m 
- 
- 
Wasser- bzw. Heilquellenschutz-gebiet Zone II 
Fläche 
- 
--   Verringerung der Schutzwirkung gegenüber Schad-
stoffeintrag 
Es bedarf der Befreiung durch die Genehmi-gungsbehörde  
Wasser- bzw. Heilquellenschutz-gebiet Zone III 
Fläche 
<50% 
0    Beeinträchtigung des Schutzzweckes 
Bei der Festlegung von Standorten für die 
Windenergienutzung sollten – vorbehaltlich der Abwägung mit anderen Belangen, insbe-sondere der Windhöffigkeit – Gebiete außer-halb der Schutzzone III gegenüber anderen Standorten vorgezogen werden (Windener-gieerlass BW v. 09.05.2012, Kap. 4.4)   
Fläche 
>50% 
- 
wasserrechtlich festgesetztes Überschwemmungsgebiet 
Fläche 
- 
-    Verringerung des Retentionsvermögens 
Die Errichtung von baulichen Anlagen in 
Überschwemmungsgebieten bedarf der was-serrechtlichen Genehmigung.  
Schutzgut Klima und Luft  Klimaschutzwald  
Fläche  
<50 % 
 
0    Beeinträchtigung des großräumigen Luftaustausches 
(und der Ausgleichsfunktion)  
Im Einzelfall prüfen, ob Ausbau der Wind-energienutzung zu einer wesentlichen Beein-trächtigung der Immissionsschutzfunktion führen kann (v.a. Breite des Schutzwaldes)  
>50 %  
- 
Immissionsschutzwald 
Fläche 
<50 % 
0    Beeinträchtigung der Immissionsschutzfunktion 
>50 % 
- 
    

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                Konzept zu
m FNP Windenergie                   Entwurf 23.10.2012 
HHP
  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER
     raumplaner landschaftsarchitekten           
 
 
 
 
 
 
 
199 
Kriterien für die Einschätzung positiver Umweltauswirkungen  Kriterien zur Einstufung der Um-weltverträglichkeit  
Prüffläche 
Erheblichkeits-schwelle 
 
Art der Auswirkungung 
Begründung / Anmerkungen 
Vorbelastung   
Fläche 
- 
+    Schonung der Landschaft durch die Bündelung von 
WEA an Orten mit gleichartigen Vorbelastungen 
Der Ausbau der Windenergienutzung soll landschaftsverträglich erfolgen. Hierzu ist die Nutzung technisch bereits vorbelasteter Be-reiche zu präferieren.  
innerhalb 500m Radius zu Flä-chen mit gleich-artigen Vorbelas-tungen 
- 
0 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe        Konzept zum FNP Windenergie         Entwurf 23.10.2012 
200
   HHP   HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER  raumplaner - landschaftsarchitekten 
 
Abbildung 20:  Konzeption Konzentrationszonen Windenergie Übersicht Priorität 1+2 

Nachbarschaftsverband Karlsruhe                Konzept zum FNP Windenergie                   Entwurf 23.10.2012 
HHP  HAGE+HOPPENSTEDT PARTNER     raumplaner landschaftsarchitekten            201 
 
Abbildung 21:  potentielle Windnutzungsgebiete in Landschaftsschutzgebieten  