

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
22.06.2010 
396 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Hanggebiet Durlach - Bereich C", Karlsruhe-Durlach 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 28.09.2006 1   Zustimmung einstimmig 
Gemeinderat 22.06.2010 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt die öffentliche Auslegung des Entwurfs des Bebauungsplans 
„Hanggebiet Durlach - Bereich C“, Karlsruhe-Durlach
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  09.06.2010 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Die im Bereich des Hanggebiets Durlach festzustellenden Nachverdichtungstenden-
zen, die die städtebauliche Struktur in diesem Bereich negativ verändert haben, ga-
ben Anlass, dem entgegenzusteuern, um den bestehenden Charakter des Gebiets 
als hanglagiges Villengebiet zu erhalten. Zu diesem Zweck fasste der Planungsaus-
schuss am 28.09.2006 den Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan „Hangge-
biet Durlach“. 
 
Die im Plangebiet durchgeführte Analyse führte zu dem Ergebnis, dass im Geltungs-
bereich des aufzustellenden Bebauungsplans Hanggebiet Durlach insgesamt 19 Be-
bauungspläne, davon 7 einfache und 12 qualifizierte Bebauungspläne, und Bereiche 
ohne Bebauungsplan vorhanden sind. Dies führt zu einer uneinheitlichen und un-
übersichtlichen Rechtslage, die eine Vereinheitlichung der Art und des Maßes der im 
Hanggebiet Durlach zulässigen Bebauung erfordert.  
 
Um eine weitgehend einheitliche Änderung aller im Geltungsbereich liegenden Be-
bauungspläne herbeizuführen, wurde der Aufstellungsbeschluss für den Gesamtbe-
reich Hanggebiet Durlach einschließlich des Bereichs Turmberg gefasst. Zunächst 
war beabsichtigt, das Gesamtgebiet mit einem einheitlichen, einfachen Bebauungs-
plan zu überplanen. Die Regelungen der bisherigen Bebauungspläne sollten dabei 
erhalten bleiben, sofern der neue Bebauungsplan nichts anderes festsetzt. Das Be-
bauungsplanverfahren sollte im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB durchge-
führt werden.  
 
Im weiteren Verfahren nach dem Aufstellungsbeschluss hat sich im Zuge der vorge-
zogenen Bürgerbeteiligung ergeben, dass eine Überplanung des gesamten Areals 
mit nur einem Bebauungsplan nicht umsetzbar ist. Aufgrund der erheblichen Diver-
genz der vorhandenen Bebauung zeigte sich in einzelnen Bereichen, dass eine Ab-
schnittsbildung erforderlich ist. Beabsichtigt ist deshalb die Aufstellung von insge-
samt fünf Einzelbebauungsplänen, von denen der vorliegende Bebauungsplan als 
„Bereich C“ den dritten Abschnitt bildet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Plangebiet des Bereichs C gelten derzeit die qualifizierten Bebauungspläne Nr. 
342, Hanggebiet Durlach zwischen Strähler- und Rumpelweg vom 17.05.1968, Nr. 
385, Hanggebiet Durlach zwischen Strähler- und Rumpelweg Änderung vom 
02.03.1973, Nr. 512 Hanggebiet Durlach zwischen Strähler- und Rumpelweg Ände-
rung an der Max-Liebermann-Straße nördlich vom Wasserbehälter vom 22.10.1976, 
Nr. 556, Hanggebiet Durlach zwischen Strähler- und Rumpelweg, Änderung Ernst-
Barlach-Straße vom 07.03.1980 und Nr. 557, Hanggebiet Durlach zwischen Strähler- 
und Rumpelweg südöstlich der Max-Beckmann-Straße vom 14.03.1980. Im Gel-
tungsbereich des zukünftigen Bebauungsplans „Hanggebiet Durlach - Bereich C“ 
werden die Festsetzungen der vorstehenden Pläne im Umfang der beabsichtigten 
Regelungen ersetzt, die sonstigen Festsetzungen der obigen Bebauungspläne gel-
ten uneingeschränkt weiter. 
 
Der Art der baulichen Nutzung nach handelt es sich beim Plangebiet überwiegend 
um ein reines Wohngebiet. Im Geltungsbereich des künftigen Bebauungsplans be-
finden sich einzelne Grundstücke für eine kirchliche Nutzung, für Gemeinbedarfs-
zwecke, für einen Wasserbehälter und ein Tankstellengrundstück. Für die Bebauung 
des Gebiets gelten derzeit folgende Festsetzungen: 
 
Grundstücksausnutzung 
Je nach Anzahl der zulässigen Vollgeschosse (Vg) gilt bisher eine Grundflä-
chenzahl und eine Geschossflächenzahl (GRZ/GFZ) von:  
 
 1 Vg 2 Vg 3 - 5 Vg  7 Vg Terrassenhäuser 
Nr. 342 
0,3 / 0,3 0,3 / 0,6  0,3 / 1,0   
Nr. 385 
0,3 / 0,3 0,3 / 0,6 0,4 / 1,0  0,4 / 1,0 
Nr. 556 
0,4 / 0,5 0,4 / 0,8 0,4 / 1,0   
Nr. 557 
0,4 / 0,5 0,4 / 0,8 0,4 / 1,0   
 
Auf dem Kirchengrundstück (FlSt. Nr. 58843) weist der Bebauungsplan Nr. 
342 zwar Baumöglichkeiten aus, diese sind jedoch nicht realisierbar (siehe 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
dazu unten). Auf dem Grundstück für Gemeinbedarf besteht eine GRZ von 
0,4 und eine GFZ von 0,7. gem. Bebauungsplan Nr. 385. 
 
Geschossigkeit der Gebäude 
Bebauungsplan Nr. 342: Einzelhäuser und Ladenhäuser zweigeschossig, 
Reihenhäuser eingeschossig. 
Bebauungsplan Nr. 385: Grundstück für Gemeinbedarf: 2 Vollgeschosse, Ter-
rassenhäuser 3 Vollgeschosse. 
 
Anzahl der zulässigen Wohneinheiten 
Bebauungspläne Nr. 385, 556, 557: Im Flachbaugebiet bis zu 2 Geschossen 
sind maximal 2 WE pro Gebäude zulässig.  
 
Dachneigung 
Die festgesetzte Dachneigung liegt im gesamten Gebiet zwischen 0° und 22°. 
 
Die bisher zulässige Art der baulichen Nutzung wird beibehalten, insoweit gelten die 
bisherigen Bebauungspläne weiter. Eine Ausnahme bildet das im Bebauungsplan 
mit Baurecht für die Katholische Kirche ausgewiesene Grundstück. Die dafür vorge-
sehenen Festsetzungen werden den tatsächlichen Verhältnissen und der vorhande-
nen Ausweisung im Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
angepasst. 
 
Städtebauliches Ziel des Bebauungsplanes ist der Erhalt des Villengebiets, das 
durch eine geringe Ausnutzung der Grundstücksflächen und der damit verbundenen 
relativ geringen Bebauungsdichte ausgezeichnet ist. Im Plangebiet gilt bereits eine 
GRZ von mindestens 0,3. Ein erheblicher Anteil der Grundstückseigentümer hat die 
damit verbundenen Möglichkeiten der Flächenausnutzung nicht ausgeschöpft, es 
wäre unverhältnismäßig, diese Eigentümer gegenüber denjenigen Eigentümern, die 
die GRZ bereits ausgeschöpft haben, durch eine Reduzierung der GRZ zu benach-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
teiligen. Deshalb soll die bisherige GRZ erhalten bleiben. Um den Gebietscharakter 
zu sichern, werden allerdings Festsetzungen getroffen, die sich nicht auf den Bo-
denwert der Grundstücke auswirken, gleichwohl aber einer weiteren Nachverdich-
tung entgegenwirken sollen: 
 
 Beschränkung von Überschreitungen der GRZ durch Nebenanlagen, Garagen 
etc. auf höchstens 25 %, 
 Festlegung größerer, vom Mindestmaß der LBO abweichender Abstandsflä-
chen. 
 
Davon ausgenommen bleiben besondere Bauformen, wie etwa die vorhandenen 
Hausgruppen („Reihenhäuser“), Terrassenhäuser und sonstigen Gebäude mit drei 
und mehr Geschossen, die bereits realisiert sind.  
 
Um den bestehenden Charakter des Wohngebietes mit überwiegend Einfamilien-
häusern zu erhalten, aber auch dem Bedarf an Einliegerwohnungen zu entsprechen, 
werden im gesamten Plangebiet maximal zwei Wohneinheiten je Gebäude und pro 
500 m² Grundstücksfläche festgeschrieben.  
 
Gebäude mit zwei Vollgeschossen müssen mit einer Hauptgebäudeseite an die vor-
dere, straßenseitige Baugrenze angeschlossen werden, Ausnahmen sind zulässig. 
Mit dieser Regelung soll ein möglichst ruhiges Straßenbild im gesamten Gebiet er-
reicht werden.  
 
Das natürliche Gelände soll so weit als möglich in der ursprünglichen Form erhalten 
bleiben. Deshalb werden Abgrabungen und Aufschüttungen nur in geringem Umfang 
zugelassen. Garagen sollen mit einer Vorfläche angelegt werden, um den fließenden 
Verkehr möglichst wenig zu beeinträchtigen.  
 
Die im Südosten des Plangebietes - in der Verlängerung der Bergwaldstraße 
(Flst.Nr. 58843) - und im südwestlichen Teil - westlich der Franz-Marc-Straße - lie-
genden Flächen des angrenzenden Landschaftsschutzgebietes werden nachrichtlich 
in den Bebauungsplan übernommen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Der vorliegende Bebauungsplan wird aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. Er 
ändert die bereits vorhandenen Bebauungspläne nur geringfügig, diese werden ge-
ändert und ergänzt, ohne allerdings die Grundzüge der bisherigen Planung zu be-
rühren. Das Verfahren wird deshalb im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB 
durchgeführt, von einer Umweltprüfung konnte nach § 13 Abs. 3 BauGB abgesehen 
werden.  
 
I.  Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der frühzeiti-
gen Bürgerbeteiligung 
 
Am 14.02.2007 fand eine frühzeitige Bürgerbeteiligung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB 
statt. Unter Berücksichtigung der Äußerungen der betroffenen Bürger im Rahmen 
der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit wurde die Planung insoweit umgestellt, 
dass das im Aufstellungsverfahren bezeichnete Gesamtareal in mehrere Teilberei-
che untergliedert wurde.  
 
Im Rahmen der durchgeführten Behördenbeteiligung wurde insbesondere die teil-
weise Überschneidung des Plangebietes mit dem Landschaftsschutzgebiet themati-
siert. Zu diesem Thema haben sich der Nachbarschaftsverband Karlsruhe sowie der 
Zentrale Juristische Dienst als Untere Naturschutzbehörde geäußert. Die beiden be-
troffenen Flächen lagen bisher bereits im Geltungsbereich des Bebauungsplans Nr. 
342, Hanggebiet Durlach zwischen Strähler- und Rumpelweg vom 17.05.1968. Die-
se Flächen wurden mittlerweile Teil des Landschaftsschutzgebietes „Bergwald-
Rappeneigen“. 
 
Es handelt sich zum einen um das Flurstück Nr. 58843 - eine Fläche im Eigentum 
der Stadt Karlsruhe, die allerdings mit einem Baurecht zugunsten der Katholischen 
Kirche belegt ist. Aufgrund der Ausweisung der Fläche als Landschaftsschutzgebiet 
ist diese Fläche baulich nicht mehr nutzbar. Deshalb wird die Fläche entsprechend 
ihrer Darstellung im Flächennutzungsplan und ihrer tatsächlichen Nutzung auch im 
Bebauungsplan als „Fläche für die Landwirtschaft“ ausgewiesen, die mit der natur-
schutzrechtlichen Ausweisung als Landschaftsschutzgebiet im Einklang steht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
 
Der Bereich des Wasserbehälters westlich der Franz-Marc-Straße ist im Flächennut-
zungsplan als „Ver- und Entsorgungsfläche Wasserhochbehälter“ dargestellt. Diese 
Festsetzung ist mit ihrem Flächencharakter als Teil des Landschaftsschutzgebiets 
vereinbar, ergänzend wird auch diese Fläche als Teil des Landschaftsschutzgebie-
tes nachrichtlich in den Bebauungsplan übernommen. 
 
Die im Rahmen der Behördenbeteiligung angehörte Immissionsschutzbehörde, die 
Wasser- und Abfallrechtsbehörde, die Bürgergemeinschaft Durlach und Aue, der 
BUND und der Landesnaturschutzverband haben sich nicht geäußert bzw. verblie-
ben ohne Anregung. 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der frühzeitigen Bürgerbeteiligung und der Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange hat das Verfahren einen Stand erreicht, den der Vorentwurf des Bebau-
ungsplans „Hanggebiet Durlach - Bereich C“ vom 30.01.2007 in der Fassung vom 
22.04.2010 wiedergibt.  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Dem Gemeinderat kann empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fas-
sen: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Hanggebiet Durlach - Be-
reich C“, Karlsruhe-Durlach, einschließlich ergänzender örtlicher Bauvorschriften  
wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 des Bau-
gesetzbuchs (BauGB) fortgesetzt.  
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf mit örtlichen Bau-
vorschriften vom 30.01.2007 in der Fassung vom 22.04.2010 zugrunde zu legen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, 
kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder 
zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs 
wiederholen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 