

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  05.10.2010 
eingegangen: 05.10.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.11.2010 
560 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Lärmschutzmaßnahmen im Bereich der Vogesenschule und der Hardtschule  
 
 
 
1. Sind  die  Auswirkungen  der  Lärmschutzwand  in  Mittellage  der  Südtangente  auf  den 
Lärmpegel auf Seiten der Vogesenschule und der Hardtschule ermittelt worden? 
 
Die  Auswirkungen  des  Lärmschutzes  (Wand  in  Straßenmitte und Wand  auf  der  Vogesenbrü-
cke) sind für beide Schulen, die Hardtstraße und Am Entenfang im Rahmen der Lärmaktions-
planung untersucht worden. 
 
 
2. Welche  Lärmwerte  sind  vor  und  nach  der  Errichtung  der  Lärmschutzwand  an  welchen 
Stellen ermittelt worden? 
 
Vor Errichtung der Lärmschutzmaßnahmen liegt die Erdgeschossebene beider Schulen im Be-
lastungsbereich größer 70 dB(A) (24-h-Mittelwert). 
Durch  die  Lärmschutzmaßnahmen  werden  Entlastungen  im  Bereich  der  Hardtschule  von  ca. 
3 dB(A) und im Bereich der Vogesenschule von ca. 4 dB(A) erwartet. 
 
 
3. An  welchen  Tagen  mit  Schulbetrieb  und  zu  welchen  Uhrzeiten  wurden  die  Lärmwerte 
ermittelt? 
 
Die EU-Umgebungslärmrichtlinie bzw. die Umsetzung in nationales Recht (34. BlmSchV) führ-
te  neue  Beurteilungszeiträume/Lärmindizes  ein.  Danach  gilt  der  Lärmindex  L
den
 für  den  24-h-
Mittelwert und der Lärmindex L
n
 für den 8-h-Mittelwert, nachts. 
Weitere Differenzierungen z. B. innerhalb des Schulbetriebs sind nicht vorgesehen. 
 
Unabhängig davon wurden im Rahmen des Monitoring und der Erfolgskontrolle vormittags ört-
liche „Vorher-Schallpegelmessungen“ in der Hardtstraße 1/Vogesenschule und Am Entenfang 
16  durchgeführt.  Nach  Fertigstellung  der  Lärmschutzmaßnahmen  (Mittelwand und Wand  auf 
der Vogesenbrücke) ist als Wirkungsnachweis eine „Nachher-Schallpegelmessung“ vorgese-
hen. 
 
Grundsätzlich  sollten  zwar  theoretisch  ermittelte  Lärmbelastungswerte  nach  Pkt.  1  bis  Pkt.  3 
nicht mit Messwerten verglichen werden aber Vorher-Nachher-Messwerte objektivieren subjek-
tive Eindrücke und dokumentieren relative Pegelminderungen. 
 

Seite 2  
 
4. Wie lässt sich der Eindruck einiger Betroffener erklären, dass die Lärmschutzwand den 
Lärm nicht mindere, sondern eher noch verstärke? 
 
Auch  in  der  Vergangenheit  gab  es  aus  vorher  teilabgeschirmten  und  anschließend  lärmtech-
nisch nachgerüsteten Bereichen (Knielingen, Bulach-Beiertheim) ähnliche einzelne Meinungs-
äußerungen. Fakt ist, dass die Lärmschutzwand in Mittellage der Südtangente eine Richtungs-
fahrbahn „akustisch eliminiert“ bzw. so wirkt wie die Halbierung der Verkehrsmenge. Vermut-
lich richtet sich der Fokus einiger Betroffener besonders dann aufmerksam auf die Lärmbelas-
tung, wenn eine Lärmschutzmaßnahme umgesetzt und eine hohe Erwartungshaltung nicht er-
füllt  ist.  Die  Lärmschutzwand  in  Mittellage  hat - ergänzend  angemerkt - den  Vorteil,  sehr  nah 
an  der  Quelle  und  damit  effizient  zu  sein.  Sie  wirkt  auf  beiden  Seiten  der  Südtangente  und     
übernimmt darüber hinaus auch eine Teilabschirmung des dortigen Schienenverkehrslärms. 
 
Der Vergleich aus „Vorher- und Nachhermessung“ nach Abschluss der Bauarbeiten wird die 
Wirkung der neuen Lärmschutzwand objektiv zeigen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 