

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  03.01.2011 
eingegangen: 03.01.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.03.2011 
676 
19 a 
öffentlich 
Dezernat 4 
Kombilösung/U-Strab:  
Aufträge für regionales Handwerk  
 
1. Wie groß ist der Anteil des regionalen Handwerks an der Summe bereits verge-
bener Aufträge für die Kombilösung in der Karlsruher Innenstadt (in Prozent und 
EURO)? 
 
Die Beauftragung von Nachunternehmen für die Rohbauarbeiten obliegt der Arbeits-
gemeinschaft (Arge) Stadtbahntunnel Karlsruhe. Der KASIG liegen deshalb auch keine 
Informationen zu den Summen bereits vergebener Aufträge durch die Arbeitsgemein-
schaft (Arge) Stadtbahntunnel Karlsruhe an das regionale Handwerk vor. Die KASIG 
hat allerdings darauf hingewiesen, nach Möglichkeit und nach Einhaltung aller rechtli-
chen Vorgaben die regionale Wirtschaft zu berücksichtigen. Außerdem hat die KASIG 
regionale Handwerker bzw. mittelständische Unternehmen bislang in einer Größen-
ordnung von ca. 2,5 Mio. Euro für verschiedene Arbeiten beauftragt. 
 
 
2. Hält die Stadtverwaltung diesen Anteil für befriedigend im Sinne der Stärkung 
des lokalen und regionalen Handwerks? 
 
Siehe Antwort zu Frage 1. 
 
3. Hat die Stadtverwaltung bzw. die KASIG mbH Einflussmöglichkeiten, bei der 
Vergabe von Aufträgen für die Kombilösung das lokale und regionale Handwerk 
partizipieren zu lassen – wenn ja, welche? 
 
Siehe Antwort zu Frage 1. 
 
4. Wie wird sich die Stadtverwaltung bzw. KASIG mbH beim weiteren Bau der 
Kombilösung dafür einsetzen, dass das lokale und regionale Handwerk optimal 
beteiligt wird? 
 
Sämtliche Vergaben müssen sich im dafür vorgegebenen rechtlichen Rahmen orientie-
ren. Dabei ist die Arbeitsgemeinschaft (Arge) Stadtbahntunnel Karlsruhe gehalten, die 
vorhandenen Spielräume in rechtlich vertretbarer Weise bei der jeweils auszuschrei-
benden Leistung zu Gunsten der regionalen Wirtschaft auszunutzen. Die Auswahlent-
scheidung hat aber immer im jeweiligen Verfahren zu erfolgen und kann nicht vorge-
geben werden. Die KASIG wird, soweit es technisch und wirtschaftlich möglich ist, Teil-
leistungen ausschreiben, die vom regionalen Baugewerbe angeboten werden können. 
 