

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczack-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Dr. Albert Käuflein (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 05.10.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.11.2010 
560 
15 
 
öffentlich 
 
Lärmschutzmaßnahmen im Bereich der Vogesenschule und der Hardtschule 
 
 
1. Sind die Auswirkungen der Lärmschutzwand in Mittellage der Südtangente auf den  
Lärmpegel auf Seiten der Vogesenschule und der Hardtschule ermittelt worden? 
2. Welche Lärmwerte sind vor und nach der Errichtung der Lärmschutzwand an 
welchen Stellen ermittelt worden? 
3. An welchen Tagen mit Schulbetrieb und zu welchen Uhrzeiten wurden die Lärmwerte 
ermittelt? 
4. Wie lässt sich der Eindruck einiger Betroffener erklären, dass die Lärmschutzwand 
den Lärm nicht mindere, sondern eher noch verstärke? 
 
 
Sachstand/Begründung:  
Die Lärmschutzwand in Mittellage der Südtangente wurde errichtet, um die Lärmbelastung 
im Bereich der Vogesenschule und der Hardtschule deutlich zu senken. Um den Erfolg 
dieser Maßnahme einschätzen zu können, sind die ermittelten Lärmwerte von Bedeutung – 
gerade im Vergleich der Zeiten vor und nach dem Bau der Schutzwand. So könnte auch 
beurteilt werden, ob künftig ähnliche Lärmschutzwände in Frage kommen. Betroffene im 
Bereich der beiden Schulen haben ausgesagt, dass nach ihrem Empfinden die Schutzwand 
den Lärm verstärke. Es stellt sich die Frage, ob dies ein rein subjektiver Eindruck ist oder 
objektive Faktoren dafür sprechen, dass der Lärm zugenommen hat.  
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Christiane Staab 
Thorsten Ehlgötz 
Dr. Albert Käuflein 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. November 2010 
 