

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 03.01.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.03.2011 
676 
19 a 
 
öffentlich 
 
Kombilösung/U-Strab: 
Aufträge für regionales Handwerk 
 
1. Wie groß ist der Anteil des regionalen Handwerks an der Summe bereits 
vergebener Aufträge für die Kombi-Lösung in der Karlsruher Innenstadt? (in 
Prozent und EURO)? 
 
2. Hält die Stadtverwaltung diesen Anteil für befriedigend im Sinne der Stärkung 
des lokalen und regionalen Handwerks? 
 
3. Hat die Stadtverwaltung bzw. die KASIG mbH Einflussmöglichkeiten, bei der 
Vergabe von Aufträgen für die Kombi-Lösung das lokale und regionale 
Handwerk partizipieren zu lassen - wenn ja, welche? 
 
4. Wie wird sich die Stadtverwaltung bzw. die KASIG mbH beim weiteren Bau 
der Kombi-Lösung dafür einsetzen, dass das lokale und regionale Handwerk 
optimal beteiligt wird? 
 
 
In seiner Haushaltsrede hat Oberbürgermeister Fenrich die Kombi-Lösung als das 
größte Konjunkturprogramm der Stadt Karlsruhe bezeichnet. Dementsprechend 
sollte das lokale und regionale Handwerk davon profitieren können. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
Hauptamt 
4. März 2011 
Sachverhalt / Begründung: 