

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
 
vom:  01.12.2009 
eingegangen: 01.12.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2010 
251 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Karlsruher Baumschutzverordnung  
 
 
1. Wie viele Anträge auf Fällgenehmigung werden jährlich an das Gartenbauamt 
 gestellt? 
 
Im Jahr 2008
1
 wurden insgesamt 1.033 Anträge im Rahmen der Baumschutzsatzung 
bearbeitet. Dabei wurden 2.571 Bäume überprüft. 
 
 
2. Wie viele Genehmigungen wurden abgelehnt und wie viele Genehmigungen 
 erteilt? 
 
Für    234 beantragte Bäume wurde keine Fällgenehmigung erteilt. 
Für 1.448 Bäume wurde die Fällgenehmigung erteilt. 
 
An 889 Bäumen fand eine fachliche Überprüfung des Baumes und Beratung der Bau-
meigentümerin/des Baumeigentümers statt. 
 
 
3. Wie viele Bäume wurden auf städtischen Grundstücken gefällt? 
 
Auf den vom Gartenbauamt bewirtschafteten Flächen mit einem Gesamtbestand von 
145.000 Bäumen werden in der Fällsaison 2009/2010 ca. 500 Bäume gefällt. Diese 
Zahl umfasst alle Fällmaßnahmen, auch die Entfernung abgestorbenen Baumbestan-
des und Durchforstungen von Gehölzbeständen. Die Zahl der jährlichen Ersatz- und 
Neupflanzungen liegt mit ca. 1.000 Bäumen (Durchschnitt der letzten 5 Jahre) deutlich 
höher. 
                                            
1
 Die Statistik für 2009 ist noch nicht abgeschlossen, daher wird auf die Zahlen von 2008 zurückgegriffen. 