

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.06.2012 
      
6 
öffentlich 
Dez. 3 
Schulkindbetreuung in Karlsruhe - Ausbaubedarf Schülerhorte für 2012 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 20.06.2012 6         
Gemeinderat 26.06.2012               
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss den in Anlage 2 
beschriebenen Ausbau zur Erweiterung des Hortangebots für Schulkinder im Umfang von 
150 Plätzen und die Bereitstellung der dafür unten aufgeführten notwendigen Mittel. Die 
Verwaltung wird gleichzeitig beauftragt, den für die Horte in städtischer Trägerschaft erfor-
derlichen Stellenbedarf unter Einbeziehung vorangegangener Stellenbeschaffungen zu er-
mitteln, und dem Gemeinderat nach Vorberatung im nächsten Personalausschuss zur Ge-
nehmigung vorzulegen. Zur Finanzierung der überplanmäßigen Ausgaben des Jahres 2012 
stehen Mehreinnahmen aus Landeszuschüssen für die Kleinkindbetreuung zur Verfügung.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
städt. Träger: 
Ergebnis-HH  = 111.980 € 
Finanz HH = 78.795 € 
freie Träger : 
Ergebnis-HH = 49.500 € 
Finanz-HH = 37.500 € 
städt. Träger: 38.540 € 
freie Träger: 0,00 € 
 städt.Träger = 228.870 € 
freie Träger = 148.510 € 
 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: siehe beiliegende Anträge PSP-Element: 1.500.36.50.03              49.500 €   Kostenart: 43000000  
                                                                                                 7.500004.740.010        37.500 €    Kostenart: 78180000 
                                                                                                 7.500001.700.821.31   78.800 €    Kostenart: 78310000 
Ergänzende Erläuterungen: Deckung der o.g. überplanmäßigen Aufwendungen  durch Mehrerträge aus den Landeszu-
schüssen für die Kleinkindbetreuung (PSP: 1.500.36.50.01, Konto: 31410000). 
Die ÜPL für die Personalkosten erfolgt durch separate  Vorlage Personalausschuss und Gemeinderat.  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Bildung und Betreuung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Die Schulkindbetreuung spielt bei der Vereinbarkeit von Beruf und Familie eine wichtige Rol-
le. Bedingt durch den gesellschaftlichen Wandel und zunehmend durch den Ausbau der 
Kindertagesbetreuung für unter 6-jährige ist und wird auch in den nächsten Jahren der Be-
darf an Schulkindbetreuung steigen. Dabei geht es nicht nur um die räumliche und zeitliche 
Abdeckung der Versorgung, sondern auch um die Entwicklung eines für Karlsruhe geltenden 
Konzeptes mit inhaltlicher Zielsetzung, wie langfristig die Schulkindbetreuung geregelt sein 
soll.  
Nach § 24 (2) Sozialgesetzbuch - Achtes Buch - Kinder- und Jugendhilfe (SGB VIII), ist für 
Kinder im schulpflichtigen Alter ein bedarfsgerechtes Angebot in Tageseinrichtungen vorzu-
halten. So wurden in den letzten Jahren massiv Hortplätze ausgebaut. Parallel dazu wurden 
ebenfalls andere Betreuungsangebote wie die Ergänzende Betreuung und die Flexible 
Nachmittagsbetreuung erweitert. Diese Ausweitung erfolgte bisher bedingt durch die unter-
schiedlichen Zuständigkeitsbereiche weitgehend unabhängig voneinander. Trotz der Aus-
weitung insgesamt ist der aktuelle Bedarf an Plätzen nicht gedeckt. Bereits im letzten Jahr 
wurde formuliert, dass ein weiterer Hortausbau aus räumlicher und personeller Sicht kaum 
möglich ist und als langfristiges Ziel nicht angestrebt wird. Insgesamt sind gerade die Horte, 
die laut Gesetz und Standard mit Fachpersonal arbeiten, von dem zunehmenden Fachkräf-
temangel betroffen, da die Arbeitszeiten und Verträge nicht sehr attraktiv sind. 
  
2. Aktuelles Angebot 
 
Aktuell gibt es hauptsächlich 5 verschiedene Formen, in denen Grundschulkinder im Rah-
men der Schule und zusätzlichen Betreuungen versorgt werden. Diese sind in den Stadttei-
len und an den Schulen in unterschiedlichem Maße vorhanden. Die Formen werden von 
unterschiedlichen Trägern angeboten und gehen teilweise ineinander über. Kosten für die 
Betreuung können je nach Einkommenssituation der Familien auf Antrag vom Jugendamt 
übernommen werden. Teilweise gelten auch Geschwisterregelungen. 
a) Verlässliche Grundschule, d.h. vom Lehrpersonal wird von Montag bis Freitag wäh-
rend der Schulzeit von 8:30 Uhr bis 12:10 Uhr Betreuung unabhängig vom Stunden-
plan und Stundenausfall kostenfrei sichergestellt.  
b) Ergänzende Betreuung, bereitgestellt von der Stadt, Schul- und Sportamt, bietet ein 
verlässliches  Betreuungsangebot  von  7:30 Uhr  bis 8:30 Uhr  und  nach  der  Schule 
wahlweise bis 13 Uhr oder 14 Uhr. Diese Art der Betreuung beinhaltet in der Regel 
kein  Mittagessen  und  keine  Hausaufgabenbetreuung. Die  Kosten  dafür  betragen 
monatlich 39,30 bis 52,40€.  
c) Hortbetreuung, eine bereits seit langem bestehende, umfassende Schulkindbetreu-
ung mit pädagogischem Konzept auf der Grundlage des SGB VIII als Ergänzung zur 
Regelschule. Träger ist überwiegend die Stadt, Sozial- und Jugendbehörde. Für den 
Betrieb  ist  eine  Betriebserlaubnis  durch  das  Landesjugendamt  notwendig.  Die Kos-
ten betragen monatlich 138 € bis 160 € (5 Tage pro Woche). 
d) Flexible Nachmittagsbetreuung an der Regelschule, die Eltern, entsprechend dem 
individuellen  Betreuungsbedarf, eine  sehr  große Buchungsflexibilität  bietet  und  ver-
mehrt eingerichtet wird, um dem steigenden Bedarf an Betreuung Rechnung zu tra-
gen. Das Angebot wird in erster Linie von freien Trägern bereitgestellt. Hierfür ist kei-
ne Betriebserlaubnis nötig. Es kostet bis ca. 160€ pro Monat. 
e) Ganztagsschule,  die  in  Kombination  von  der  Verteilung  des  Unterrichts über  den 
Mittag  hinaus  und  ergänzenden  Elementen  der  Betreuung  den  Tag  abdeckt. Das 
Angebot  ist  außer  einem  Beitrag  für  das  Mittagessen  von  ca.  50 € für die Familien 
kostenfrei.  
 
(Siehe Anlage 1 Betreuungsformen mit Zeitplan) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
In der Summe befinden sich mehr als die Hälfte aller Grundschulkinder in einer Betreuung. 
Zu bedenken ist, dass die Stadtteile und Schulen sehr unterschiedlich versorgt sind. Das gilt 
sowohl für Betreuungsplätze insgesamt als auch für die Angebotsformen. Im Gegensatz 
zum Kindergartenbereich können die Familien in der Regel nicht frei wählen, sondern sind 
auf das Angebot in ihrem Schulbezirk angewiesen.  
 
Übersicht Schuljahr 2012/2013 
Einrichtung Anzahl Kinder Betreuungsquote 
Grundschülerinnen 
und Grundschüler 
Grundschulen 45 7.965 100% 
davon Ganztagsgrundschulen-
schulen 
(ab 2012/13 kommt die Tulla-
schule dazu) 
3 247 3,1% 
Ergänzende Betreuung 41 davon 4 mit Essen 2.325 29,2% 
Horte 41 
2.151 
27% 
Flexible Nachmittagsbetreuung 
7 (Kinderstadtkirche 
e.V.) 
6 („Klever“ Stadtju-
gendausschuss e.V.) 
ca. 500 (ge-
schätzt) 
6,3% 
          Stand: 14.3.2012 
 
3. Ausblick 
 
Mit dem Planungsauftrag des Oberbürgermeisters zu „Intergrativen Ganztagsangeboten für 
Schulkinder“ ist u.a. als Ziel der Ausbau von 40 % der Grundschulen als Ganztagsgrund-
schulen bis 2015 vorgesehen und folgt damit dem erklärten politischen Ziel der Landesregie-
rung.  
 
Der Ausbau der Ganztagsschulen wird nicht in der Geschwindigkeit erfolgen, wie es not-
wendig wäre, den bestehenden und den zu erwartenden Bedarf an Betreuung zu decken, 
sodass nach wie vor andere Lösungen gefunden werden müssen. Außerdem bedeutet 
Ganztagsschule bisher nicht automatisch einen Betreuungsrahmen wie ihn beispielsweise 
der Schülerhort bietet. Viele Eltern schätzen gerade das umfassende und qualitativ gute 
Angebot der Schülerhorte mit Betreuungszeiten bis teilweise 17:30 Uhr und dem Ferienpro-
gramm.  
 
Langfristig wird es darum gehen, mit allen beteiligten Akteuren die vorhandenen Strukturen 
zu erfassen, und für alle Transparenz zu schaffen. Mit dem Vorhandenen gilt es Strategien 
zu entwickeln, wie die Angebote sinnvoll miteinander verknüpft werden können, um den Fa-
milien Rahmenbedingungen zu schaffen, die einerseits die Vereinbarkeit von Beruf und Fa-
milie ermöglicht und andererseits den Kindern den Bildungs- und Betreuungsrahmen gibt, 
der für eine gelingende Bildungsbiografie erforderlich ist.  
 
Dazu wird es erforderlich sein, ein grundsätzliches Konzept zu Schule und Betreuung für 
Karlsruhe zu erarbeiten und gleichzeitig auf dem Hintergrund der aktuellen Bedarfe, Wün-
sche der Eltern, gewachsenen Strukturen und räumlichen Gegebenheiten in den Sozialräu-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
men vor Ort im Hinblick auf Ganztagsschulen Ideen und Umsetzungsmöglichkeiten zu erar-
beiten. Das bedeutet eine system- und ämterübergreifende Sicht- und Arbeitsweise und da-
mit nicht nur im Hinblick auf die Finanzierung eine große Herausforderung. 
 
4. Ausbaubedarf und konkrete Planung für das Schuljahr 2012/13 
 
Trotz der Zielsetzung Ausbau Ganztagsschule ist ein begrenzter Ausbau der Hortplätze er-
forderlich. Mit Stand Ende März 2012 liegen bereits 407 Vormerkungen für Hortplätze vor.  
 
Der Bedarf kann nicht vollständig gedeckt werden, da unter anderem wie bereits im letzten 
Jahr die räumlichen Kapazitäten nicht mehr vorhanden sind. Horträume sind ausschließlich 
für den Hortbetrieb, Mehrfachnutzung wie beispielsweise bei der Ergänzenden Bereuung ist 
nicht zulässig. Der Fachkräftemangel kann dazu führen, dass Hortgruppen nicht in Betrieb 
gehen können. Horte werden allerdings nur noch dort erweitert, wo es in dem bestehenden 
System sinnvoll ist und den Ausbau Ganztagsschule nicht blockiert. 
 
 
(Siehe Anlage 2) 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss den in Anlage 2 
beschriebenen Ausbau zur Erweiterung des Hortangebots für Schulkinder im Umfang von 
150 Plätzen und die Bereitstellung der dafür unten aufgeführten notwendigen Mittel. Die 
Verwaltung wird gleichzeitig beauftragt, den für die Horte in städtischer Trägerschaft erfor-
derlichen Stellenbedarf unter Einbeziehung vorangegangener Stellenbeschaffungen zu er-
mitteln, und dem Gemeinderat nach Vorberatung im nächsten Personalausschuss zur Ge-
nehmigung vorzulegen. Zur Finanzierung der überplanmäßigen Ausgaben des Jahres 2012 
stehen Mehreinnahmen aus Landeszuschüssen für die Kleinkindbetreuung zur Verfügung. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 20.06.2012. 
 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderats am 26.06.2012. 
 
IV. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des 
Gemeinderates/Ausschusses. 
V. Kopie für Akte 416.334. 
 
VI. z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
Dez. 1  
Dez. 2  
Dez. 3  
Dez. 4  
Dez. 5  
Dez. 6  
Stadtkämmerei  
SPC  
HGW  
POA  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
SuS  
KA Map.  
Dir.SJB  
 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiter: Frau Litzler 
Tel.: R-5923 
AZ: 
(nur für die interne Bearbeitung) 