

               
ANTRAG der 
 
FDP-Fraktion vom 03.10.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
17.10.2012 
225 
3 
öffentlich 
Außendarstellung und Zustand der Begegnungsstätte  
 
 
Die Begegnungsstätte ist nicht nur innen in die Jahre gekommen, auch die Außenhaut 
bedarf der Renovierung und z. T. der Erneuerung. 
Nicht nur um den Eingangsbereich ist die Fassade völlig vergraut und von langen 
Schmutzwasserbahnen überzogen. Insbesondere der Teil um die Dewald-Fenster sieht 
ungepflegt aus. 
Die Rahmenpflege der Fenster ist soweit vernachlässigt, dass hier bereits irreparable 
Fäulnisschäden zu verzeichnen sind. 
Die gesamte Fassade benötigt einen Anstrich, das Holzwerk der Balken ist zum Teil 
verwahrlost. Lediglich auf bewitterten Balkenflächen sind stellenweise Überstreichun-
gen vorgenommen worden, die übrigen drei Seiten sind jeweils unbehandelt geblieben. 
Die Traufbretter sind teilweise bereits nicht mehr nur mit einem Anstrich zu erhalten. 
Es scheint auch angebracht, alle weiteren außenseitigen Flächen und Gebäudeteile 
einer sorgfältigen Überprüfung zu unterziehen. 
 
Die FDP- Fraktion beauftragt die OV, die Mittel zur Beseitigung der Mängel bereitzustel-
len und die Arbeiten spätestens nach dem Winter durchführen zu lassen. 
 
Im Rahmen der geplanten Erneuerung der Möblierung des Gastraumes fordern wir 
nochmals, die Erweiterung der Küche– z.B. in der ungenutzten Stammtischecke neben 
der Küche – anzugehen. Nur über eine Küche, die über die seinerzeit geplante Vereins-
kapazität hinausgeht, kann ein Restaurant für Pächter und Vermieter lukrativ betrieben 
werden. 
Ebenso ist der Speisenaufzug einer Modernisierung (Isolation) zu unterziehen. 
Sollte der Biergarten weiter ungenutzt bleiben, sollten dessen Unterhaltungskosten 
durch Abschaffung dieser Fläche minimiert werden. 
 
für die FDP-Fraktion 
Hans Ritzel 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Die Begegnungsstätte ist inzwischen 26 Jahre alt. In dieser Zeit wurden – hauptsächlich 
im Innenbereich – immer wieder Sanierungsmaßnahmen durchgeführt. 
 
Zur Außenfassade: die Putzflächen müssen zweifellos neu gestrichen werden. In die-
sem Zusammenhang müssen auch die Holzbalken einen neuen Anstrich erhalten. Auf-

               
grund der großen Flächen müssen für diese Maßnahmen Mittel im Haushalt beantragt 
werden.  
Für den kommenden Doppelhaushalt 2013/2014 haben Ortschaftsrat und Ortsverwal-
tung die Sanierung der Fachwerkfassaden des historischen Rathauses höher priorisiert 
und hierfür Mittel beantragt. 
Die Außenfassade der Begegnungsstätte wird für den darauf folgenden Doppelhaushalt 
2015/2016 zu beantragen sein. 
 
Die Dachflächenfenster wurden bereits überprüft; sie erfüllen ihre Funktion. Die Fenster 
im Bereich des Einganges („Dewald-Fenster“), die direkt der Witterung ausgesetzt sind, 
werden durch geeignete Maßnahmen noch vor dem kommenden Winter vor dem weite-
ren Verfall bewahrt. 
Die Überplanung des Innenbereiches (Ratstuben mit Biergarten) ist bereits in Bearbei-
tung. 