

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
24. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Verantwortlich: 
11.09.2012 
 
267 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
a) allgemeine Zuwendungen 
b) Spendenaktion „Karlsruhe hilft“ für die Hinterbliebenen der Opfer des 4. Juli 2012 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.09.2012 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Hauptausschuss beschließt  
 
a) die Annahme der angebotenen (allgemeinen) Zuwendungen (Anlage 1), 
b) die Annahme der im Rahmen der Spendenaktion „Karlsruhe hilft“ bisher eingegangenen 
Zuwendungen. Darüber hinaus stimmt er zu, dass - nach Abzug der zweckgebundenen 
Zuwendungen  - der verbleibende Betrag aus der Spendenaktion in gleichen Anteilen auf 
die hinterbliebenen Kinder und Ehegatten/Lebenspartner der Opfer ausgezahlt wird.   
 
 
Finanzielle Auswirkungen                                    nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
255.179,53 €  
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
            
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen (Spenden) im Gesamtbetrag von  255.179,53 €, die der 
Stadtkämmerei von Juni bis August 2012 angezeigt wurden bzw. die auf dem Spendenkonto 
der Aktion „Karlsruhe hilft“  in den Monaten Juli und August 2012 eingingen.   
 
a) allgemeine Zuwendungen (insgesamt 89.673,79 €):    
Das Badische Konservatorium erhielt Spenden von zusammen 3.400,00 €. 
Der Branddirektion wurden 750,00 € angeboten. 
Beim Friedhof- und  Bestattungsamt gingen 400,00 € für  die  Trauerbegleitung  am  Haupt-
friedhof ein.  
Die Ortsverwaltungen  Grötzingen  und  Wettersbach wurden  mit  1.130,00 € bzw. 964,12 € 
bedacht. 
Das Schul- und Sportamt erhielt Spenden i. H. v. 53.358,00 €. Darin enthalten ist eine Sach-
spende im Wert von 50.000,00 € in Form eines  BMW 335i, der an der Beruf- und  Meister-
schule (Carl-Benz-Schule) im Unterricht zum Einsatz kommt. 
Der Sozial- und  Jugendbehörde wurden 19.086,71 € angeboten,  die  zu  einem  Großteil 
(16.836,71 €) aus dem 24-Stunden-Lauf resultieren.  
Beim Zoologischen Garten gingen  10.584,96 € ein, davon waren 3.186,66 € Sachspenden 
im Form von Medikamenten zur Versorgung der Brandverletzungen der Elefanten. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
b) Spendenaktion „Karlsruhe hilft“ für die Hinterbliebenen der Opfer des  
4. Juli 2012 (insgesamt  165.505,74 €):       
Zur  Unterstützung  der  Familien  der  Opfer  hat  die  Stadt - auf  Initiative  des  Herrn Oberbür-
germeisters – mit  der Aktion „Karlsruhe hilft“ um  Spenden  auf  das  Konto  Nr.  108  077  777 
der  Stadt  bei  der  Sparkasse  Karlsruhe  Ettlingen  gebeten.  In  den  Monaten  Juli  und  August 
2012 gingen   2 234  Einzelspenden ein,  die  eine  Spendensumme  von   163.343,41  € er-
brachten. Ganz überwiegend handelt es sich um Beträge zwischen 2 € und 500 €. 37 Über-
weisungen haben einen Wert von 500 € und mehr (Anlage 2). Die größte Einzelspende be-
trägt 10.000 €. 
In  die auf  dem „Das Fest“ aufgestellten  Spendenpyramiden  wurden zusammen  2.142,33 € 
eingegeben.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Auf  dem  Girokonto  Nr.  90000969  der  Stadt bei  der  Sparkasse  Karlsruhe  Ettlingen  ist  eine 
Spende von 20 €  eingegangen.  
Damit  stehen  zur  Verteilung  an  die  Hinterbliebenen derzeit insgesamt     165.505,74 € 
zur Verfügung.  
Die  Spendenaktion  wird  weitergeführt. Spätere Spendeneingänge werden  dem  Hauptaus-
schuss in den kommenden Sitzungen zur Annahme vorgelegt.  
 
Beschluss: 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt  
a)  die Annahme der angebotenen (allgemeinen) Zuwendungen (Anlage 1), 
b)  die Annahme der im Rahmen der Spendenaktion „Karlsruhe hilft“ bisher eingegange-
nen Zuwendungen. Darüber hinaus stimmt er zu, dass - nach Abzug der zweckge-
bundenen Zuwendungen - der verbleibende Betrag aus der Spendenaktion in glei-
chen Anteilen auf die hinterbliebenen Kinder und Ehegatten/Lebenspartner der Opfer 
ausgezahlt wird.   
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. September 2012 