

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat 
 
vom 08.12.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
13.01.2010 
2 
2 
 
öffentlich 
Umgestaltung der Bushaltestellen in Stupferich für ebenerdiges Ein- und 
Aussteigen  
 
Herrn Ortsvorsteher 
Rolf Doll 
Rathaus Stupferich 
76228  Karlsruhe         08.12.09 
       
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
die  neueren  Linienbusse  der  Verkehrsbetriebe Karlsruhe  ermöglichen  durch  eine 
hydraulischen  Absenkung  ein  ebenerdiges  Ein- und  Aussteigen.  Dies  kommt    allen 
Fahrgästen,  besonders  z.B.  Gehbehinderten  oder  Fahrgästen  mit  Kinderwagen, 
zugute.  Voraussetzung  für  die  Funktion  dieser  Verbesserung  ist  aber  auch  die 
Umgestaltung bzw. Erhöhung der Gehwege im Haltestellenbereich. 
Wir   sind   der   Meinung,   dass   auch   an   den   Haltestellen   in   Stupferich   diese 
Verbesserung des ÖPNV eingerichtet werden sollte.  
 
Vor diesem Hindergrund stellt die CDU- Fraktion den 
 
                                                             Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Umgestaltung  der  Bushaltestellen  in  Stupferich  für  ebenerdiges  Ein- und 
Aussteigen  
 
Das  zuständige  Fachamt  möge  prüfen, welche  Haltestellen  in  Stupferich  für  die 
Umgestaltung geeignet sind. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Ludwig Kast 
Fraktionssprecher 