

ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom: 11. Juli 2008  
eingegangen: 11. Juli 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24. September 2008 
10 
öffentlich 
 
Thema:  
Durlacher Mülldeponie 
 
 
Wir stellen folgenden Antrag: 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft möge einen Situationsbericht über die 
Mülldeponie und die Grünabfall-Vergärungsanlage im Ortschaftsrat 
geben. 
 
Uns interessieren dabei besonders folgende Punkte: 
 
1. Verseuchung des Grundwassers? 
 
2. Stand der Rekultivierung? 
 
3. Auslastung der Vergärungsanlage und der Holzhackschnitzel-Anlage? 
Geruchsprobleme? 
 
4. Wie viel Müll kann derzeit noch deponiert werden, über welchen 
Zeitraum? 
 
 
Gez: Dr. Horst Dilger, Dipl.- Ing. Günther Malisius 