

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 8. Mai 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.06.2013 
1450 
25 
öffentlich 
 
Stadtgeburtstag 2015 - Garten der Religionen 
 
A. Wie weit ist die Realisierung des „Garten der Religionen“ vorangeschritten?  
 
B. Steht ein konkreter Standort schon fest? 
 
Wenn NEIN –  ist ein Ideenwettbewerb über einen möglichen Standort 
vorgesehen? 
 
C. Wann ist mit einem Baubeginn zu rechnen?  
 
Die Vorbereitungen für den Stadtgeburtstag 2015 sind angelaufen. Ein ganz wichti-
ges bleibendes Element des Stadtgeburtstages wird dem Siegervorschlag des Ide-
enwettbewerbs - dem „Garten der Religionen“ zugeschrieben. Denn Karlsruhe war 
schon von seiner Gründungsidee her eine interkulturelle und interreligiöse Stadt. 
Dies manifestierte sich im Privilegienbrief des Markgrafen und führte zu Zuzügen von 
Menschen vielerlei Herkommens und Glaubens. Seit 1715 leben in Karlsruhe Men-
schen zahlreicher Kulturen und Glaubensrichtungen friedlich und überwiegend ohne 
Konflikte miteinander. Es gibt nicht viele Städte in Deutschland, in denen religiöse 
Toleranz und der aktive Wille zum Miteinander so tief verwurzelt sind wie in Karlsru-
he: Der „Garten der Religionen“ ist also ein echtes Geburtstagsgeschenk, weil er an 
die Geburtsstunde der Stadt Karlsruhe erinnert!  
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Juni 2013 
Sachverhalt/Begründung: 