

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  08.05.2013 
eingegangen: 13.05.2013 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.06.2013 
1450 
25 
öffentlich 
Dez 4 
Stadtgeburtstag 2015 - Garten der Religionen  
 
 
A. Wie weit ist die Realisierung des „Garten der Religionen“ vorangeschritten?  
 
Die Verwaltung steht in regelmäßigem und sehr konstruktivem Kontakt mit der Initiative 
"Garten der Religionen". Derzeit werden Überlegungen angestellt, wie der zukünftige 
"Garten der Religionen" betreut und bespielt werden wird. Zudem steht die Standortsuche 
kurz vor einer Entscheidung.  
 
Die Ideengeber stellen sich eine städtische Trägerschaft für den Garten vor. Vor der Be-
spielung in Form von interreligiösen Angeboten wäre durch die Ideengeber noch eine ge-
eignete Rechtsform (z. B. Verein) zu finden. Die Ausgestaltung einer städtischen Träger-
schaft wird derzeit verwaltungsintern abgestimmt. 
 
B. Steht ein konkreter Standort schon fest? 
Wenn NEIN – ist ein Ideenwettbewerb über einen möglichen Standort 
vorgesehen? 
 
Derzeit stehen mögliche Standorte in der näheren Wahl, müssen aber noch mit allen Be-
teiligten abgestimmt werden. Ein Ideenwettbewerb wäre aus Sicht der Verwaltung mit 
Blick auf die Komplexität der Standortsuche durch die jeweiligen baurechtlichen Anforde-
rungen und die Vorgaben zur Flächennutzung nicht zielführend. 
 
C. Wann ist mit einem Baubeginn zu rechnen? 
 
Das hängt von dem endgültigen Standort ab, aber in jedem Fall ist geplant, bis 2015 den 
"Garten der Religionen" zu errichten.  
 