

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 13.08.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.09.2012 
1191 
29 
 
öffentlich 
 
Technische Ausstattung im Rathaus 
 
 
1.  Inwieweit entspricht die technische Ausstattung des Rathauses, der Ämter und 
 des Bürgersaals der Spitzenstellung Karlsruhes im Technologie- und  
 IT-Bereich?  
 
2. Gibt es Pläne, Technik und Software zu aktualisieren?  
 
 
Begründung: 
 
Beim Empfang im Rathaus im Juni anlässlich der Übergabe des Stadtschilds „Stadt 
der jungen Forscher“ an Rostock war es schwierig, einen Lifestream zu verfolgen, da 
es Download-Probleme gab, was wohl daran lag, dass die Technik und/oder 
Software des Computers veraltet oder zu langsam waren.  
In einer Stadt, die sich Technologie auf die Fahnen geschrieben hat, ist so ein 
Zustand eher peinlich. Es wäre nach Meinung von GfK wichtig, dass das Rathaus so 
ausgestattet ist, dass es solchen Herausforderungen zeitgemäß gewachsen ist.  
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. September 2012 