

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 11. Juli 2008 
eingegangen: 11. Juli 2008 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.09.08 
10 
öffentlich 
Amt für Abfallwirtschaft 
Thema: 
Durlacher Mülldeponie 
 
1. Verseuchung des Grundwassers? 
 
Die im Umfeld der Deponie vorhandenen Grundwasserpegel werden zweimal jährlich 
nach einem vom Regierungspräsidium Karlsruhe festgelegten 
Untersuchungsprogramm beprobt und das Grundwasser auf die vorgegebenen 
Parameter analysiert. Die Analyseergebnisse werden regelmäßig dem RP vorgelegt, 
Beanstandungen gibt es nicht. 
 
An Einzelparametern wie z.B. Ammoniumstickstoff sind gelegentlich leicht höhere 
Werte feststellbar, die allerdings auch auf die landwirtschaftliche Nutzung im Umfeld 
der Deponie zurückgeführt werden können. 
 
Bei Interesse können die Untersuchungsergebnisse gerne eingesehen werden. 
 
2. Stand der Rekultivierung und  
4. Wie viel Müll kann derzeit noch deponiert werden, über welchen Zeitraum? 
 
Seit 1998 wird auf der Deponie Ost kein Restmüll mehr abgelagert. Nach der 
Deponieverordnung ist seit dem 15.6.05 für die Deponie Ost nur noch eine 
Ablagerung von inerten Abfällen ( keine organischen Abfälle ) möglich. 
 
Derzeit wird nur noch der anfallende Sand aus der Vergärungsanlage abgelagert. 
Die Deponie wurde im Kuppenbereich mit einer temporären Abdichtung, bestehend 
aus einer Kunstoff-Dichtungsbahn und einer Schutzschicht aus Erdmaterial, 
versehen. Das nutzbare Restvolumen beträgt derzeit noch ca. 20.000 cbm. 
 
Die Deponie wird zum 15.07.09 endgültig stillgelegt. Nach diesem Datum beginnt die 
so genannte Stilllegungsphase. In dieser Zeit bis etwa 2014 ( nachdem alle 
Setzungen abgeklungen sind ) muss die Deponie mit einer Oberflächenabdichtung 
einschließlich einer Rekultivierungschicht komplett abgedichtet werden. 
 
Nach erfolgter Abdichtung und Rekultivierung beginnt die so genannte 
Nachsorgephase, die nach heutigen Erkenntnissen etwa 30 Jahre dauert. 
 
3. Auslastung der Vergärungsanlage und der 
Holzhackschnitzelverbrennungsanlage? Geruchsprobleme? 
 
Beide Anlagen leisten einen wichtigen Beitrag zur Wärmeversorgung der 
Neubaugebiete 50 Morgen und Rehbuckel 2. Bei gleichzeitiger Erzeugung von Strom 

und Wärme (Kraft-Wärmekopplung) tragen sie zur lokalen CO
2 
-Reduzierung und 
somit zum Klimaschutz bei. 
 
Die Vergärungsanlage ist zu 100 % ausgelastet. Es werden jährlich bis zu 10.000 Mg 
Bioabfälle verarbeitet. Geruchsprobleme sind seit der Inbetriebnahme der 
Vergärungsanlage nicht bekannt. 
 
In Zusammenarbeit zwischen der Stadtwerke GmbH und dem Amt für 
Abfallwirtschaft werden derzeit in einer Arbeitsgruppe folgende Schritte zur 
Optimierung der Anlage (Vergärungsanlage und 
Holzhackschnitzelverbrennungsanlage) gegangen (diese Zusammenarbeit ist für die 
Dauer eines Jahres vereinbart:  
 
I.  Überprüfung der Optimierungspotentiale  
 a. der Einzelanlagen (also auch der Holzhackschnitzelverbrennungsanlage)  
 b. des Anlagenverbundes  
 
II. Beratung und Mitwirkung bei der Umsetzung von Verbesserungen 
 
III. Monitoring und Controlling der Anlagen  
 
IV. Schriftliche und regelmäßige Information der zuständigen Stellen. 
 
Die Ergebnisse aus dem Projekt sind abzuwarten. Sämtliche Planungen sind unter 
dem Vorbehalt dieser Ergebnisse zu stellen.- 
 