

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  13.08.2012 
eingegangen: 13.08.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.09.2012 
1191 
29 
öffentlich 
Dezernat 2 
Technische Ausstattung im Rathaus  
 
 
 
1. Inwieweit  entspricht  die  technische  Ausstattung  des  Rathauses,  der  Ämter  und des 
Bürgersaals der Spitzenstellung Karlsruhes im Technologie- und IT-Bereich?  
 
 
2. Gibt es Pläne, Technik und Software zu aktualisieren?  
 
Der  infrastrukturelle  Ausbau  des  Karlsruher  Datennetzes  (KANET)  einschließlich  der  Inhouse-
Gebäude-Verkabelung  ist  zu  85 % aktuell und  entspricht  absolut  dem  technischen  Stand  der 
Dinge. Zum Einsatz kommen ausschließlich Produkte von Herstellern, die am Markt etabliert und 
standardisiert sind.  Bei  den  verbleibenden  15 %  handelt  es  sich  um  Bereiche,  die  aufgrund 
örtlicher  Gegebenheiten (Tiefbau, Gebäude-Umbaumaßnahmen  usw.)  nicht  oder  nur  mit  hohem 
finanziellen Aufwand zu modernisieren sind. 
 
Dies  trifft  auch  auf  die  DV-gestützten  Arbeitsplätze  zu.  Unter  technischen  und  wirtschaftlichen 
Aspekten erfolgt  hier  der  Austausch  von  Hard- und  Software,  wobei  technische  Abhängigkeiten 
zwischen  den Anwendungen  (Bund,  Land,  Kommune)  eine  nicht  unerhebliche  Rolle  bei  der 
Softwareversorgung  und deren  Aktualisierung  spielen (Win7-fähig/Java-Versionen inkompatibel/ 
Treiber für Peripheriegeräte usw.). Weitere Aktualisierungen und Planungen sind vorgesehen. 
 
Fakt  ist,  dass  der  Bürgersaal  technisch in  die  Jahre  gekommen  ist. Das  Amt  für Hochbau  und 
Gebäudewirtschaft hat entsprechende Planungen vorgesehen.  
 
 
 
 
 

Seite 2  
Unabhängig  hiervon  ist  eine  Modernisierung der  Diskussionsanlage erforderlich, da  die  hierfür 
verwendeten Frequenzen in 2015 nicht mehr zur Verfügung stehen und der Betrieb dann nur noch 
eingeschränkt  oder  gar  nicht mehr möglich wäre.  Davon ist  auch  der  Betrieb  eines WLANs  im 
Bürgersaal abhängig, der einen performanten Einsatz von mobilen-Endgeräten (Notebooks/Tablet-
PCs  etc.)  ermöglicht.  Aufgrund  von  Frequenzüberschneidungen  mit  der  veralteten  Diskussions-
anlage kam es wiederholt zu Störungen, die zum Abschalten des WLAN-Knotens führten. 
 
 