

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  01.12.2008 
eingegangen: 02.12.2008 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.01.2009 
1644 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
Umnutzung des Hallenbads Wettersbach  
 
   
Die Stadt Karlsruhe hat selbst keinen Bedarf für eine weitere Sporthalle, da der Schulsport in 
den vorhandenen Hallen abgedeckt ist. Somit käme entweder eine Vermietung für eine mit 
dem angrenzenden Schulbetrieb verträgliche Nutzung oder der Abbruch des Hallenbades in 
Frage. 
 
Im  Juni  2008  haben  erste  Untersuchungen  der  Gebäudewirtschaft  ergeben,  dass  sich die 
Abbruchkosten des Hallenbads Wettersbach auf ca. 725.000 € belaufen würden. Eine sehr 
einfache  Sanierung als  Voraussetzung  zur  Vermietung für eine Sportnutzung  würde  ca. 
475.000 € kosten. Daraus ergeben sich Mietkosten von jährlich ca. 63.000 bis 92.000 € (je 
nach Berechnung statisch/dynamisch) und ca. 16.000 € jährliche Betriebskosten. 
 
Mit der Ortsverwaltung Wettersbach wurde daher im Juni 2008 ein Moratorium bis Juni 2009 
vereinbart. Während dieser Zeit prüft die Ortsverwaltung Wettersbach, ob ein örtlicher Ver-
ein  sich  in  der  Lage sieht,  das  Gebäude  zu  übernehmen  oder die  Möglichkeit  privatwirt-
schaftlicher Nutzung, z. B. in Form eines Fitness-Studios/Gesundheitszentrums, besteht. Bei 
letzterem ist die Wirtschaftsförderung unterstützend tätig. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Ablauf des Moratoriums abzuwarten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 