

                
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 25.06.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
23.09.2009 
4 
4 
 
öffentlich 
 
Verkehrssicherheit Ringelberghohl/Fikentscherstraße 
 
 
Sachstand: 
Die derzeit praktizierte Parkmöglichkeit auf Höhe des Hauses 34, Ringelberghohl lässt 
übliches Parken am Straßenrand zu. Es bedingt aber die Halbierung der verfügbaren 
Fahrfläche, was dazu führt, dass aufwärts fahrende KFZ zwangsweise in den inneren, 
nicht einsehbaren Kurvenbereich der von links kommenden Fikentscherstraße geführt 
werden. Kollisionen sind so vorgegeben, ein Unfall mit erheblichem Sachschaden ist 
bereits registriert. Es liegen entsprechende Bürgeranfragen vor. 
 
Antrag: 
Die FDP fordert die Ortsverwaltung auf, in Abstimmung mit der Polizeibehörde die Situ-
ation zu überprüfen und auf Höhe des Anwesens Schwalbenlochhohl 34 eine Parkver-
botsfläche für etwa einen Parkplatz anzubringen. 
 
Renate Weingärtner 
Hans Ritzel 
 