

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.12.2010 
588 
12 
öffentlich 
Dez. 2 
Stadtteilentwicklung Sanierungsgebiet "Die Soziale Stadt" Mühlburg:  
Dokumentation der Bürgerbeteiligung 2007 - 2010 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 14.12.2010 12         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der vorliegende Bericht zur Bürgerbeteiligung im Soziale-Stadt-Gebiet Mühlburg 2007 bis 
2010 dokumentiert die vielfältigen Aktivitäten vor Ort. Schwerpunkte des Beteiligungspro-
zesses waren (Spiel-)Räume für Kinder und Jugendliche, die Planungen zur Aufwertung 
öffentlicher Plätze und Straßen, verkehrliche Aspekte, das Bürgerzentrum, die Beteiligung 
älterer Menschen, Gesundheit sowie Stadtteilkultur und soziales Miteinander.  
 
Im Prozessverlauf sind tragfähige Netzwerke entstanden, die gemeinsam mit den bereits 
etablierten Institutionen und Vereinen, insbesondere mit dem Bürgerverein und der IG At-
traktives Mühlburg, die Kooperation und Kommunikation im Stadtteil weiter pflegen werden. 
Bis zum Ende des Sanierungszeitraums 2015 sind jährliche Abstimmungsgespräche der 
Verwaltung mit dem Bürgerverein, der Interessengemeinschaft Attraktives Mühlburg sowie 
mit dem Verein Bürgerzentrum Mühlburg vorgesehen.  
 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht zustimmend zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.             
Ergänzende Erläuterungen:  
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach dem Zwischenbericht, der im Mai 2009 dem Gemeinderat vorgelegt wurde, dokumen-
tiert der vorliegende Bericht den gesamten Beteiligungsprozess, stellt jedoch insbesondere  
die Entwicklungen seit Januar 2009 ausführlich dar.  
 
Der Gemeinderat hat am 22. Mai 2007 die Festlegung des Sanierungsgebiets „Soziale 
Stadt“ (SSP) Mühlburg beschlossen (Laufzeit 2007 bis 2015). Ziel des Sanierungsverfahrens 
ist es, Alt-Mühlburg, das Mühlburger Feld und Teile des Stadtviertels Rheinhafen im Umfeld 
der Hardt- und der Vogesenschule städtebaulich aufzuwerten und sozial zu stabilisieren, um 
einer sich abzeichnenden Negativentwicklung frühzeitig entgegenzuwirken. Für den Zeit-
raum Juni 2007 bis März 2010 wurde die Bürgerbeteiligung durch ein Stadtteilmanagement 
vor Ort organisiert und moderiert. Zur Begleitung des Modellvorhabens Bürgerzentrum 
Mühlburg und weiterer sozialer Projekte wurde der Vertrag mit dem Stadtteilmanagement in 
reduzierter Form bis Jahresende 2010 verlängert.  
 
Ausgehend von vorbereitenden Gesprächen und einer Stadtteilkonferenz am 23. Oktober 
2007 mit rund 300 Teilnehmerinnen und Teilnehmern wurden in vier Arbeitskreisen die Ist-
Situation analysiert sowie Ziele und Projekte vereinbart. Die konkrete Planung und Umset-
zung von Projekten erfolgte anschließend in Projektarbeitsgruppen, städtebauliche Vorha-
ben wurden in Planungsworkshops mit Bürgerinnen und Bürgern entwickelt und abgestimmt.  
 
Als herausragende Projekte bislang können unter anderem die Förderung des Lokalen Ge-
werbes im Rahmen des Förderprogramms Experimenteller Wohnungs- und Städtebau 
(ExWoSt), die Jugendbeteiligung mit Unterstützung des Projekts EinBlick mit AusSicht, die 
Spielleitplanung, der Marktplatz der guten Geschäfte sowie das Projekt Gesund aufwachsen 
in Baden-Württemberg genannt werden. Der neu gegründete Verein Kulturnetzwerk Mühl-
burg e. V. trägt mit dem Brahmsplatzfest und weiteren kulturellen Veranstaltungen zur kultu-
rellen Belebung und Imageverbesserung des Stadtteils bei.  
 
Mit dem Modellvorhaben Bürgerzentrum ist die Finanzierung der Miete für zunächst drei 
Jahre gesichert. Von den 90.000 Euro, die im Wesentlichen für Miete und Mietnebenkosten 
vorgesehen sind, stammen 60 % bzw. 54.000 Euro aus Bundes- und Landesmitteln, der 
städtische Eigenanteil beträgt 40 % bzw. 36.000 Euro. Um aus diesem Modellvorhaben eine 
langfristig tragfähige Institution zu entwickeln, sind weitere Arbeitsschritte notwendig. Daher 
wurde ein weiteres Modellvorhaben Soziale Stadt beantragt, um die Aktivitäten des Vereins 
Bürgerzentrum Mühlburg e. V. zu unterstützen, zusätzliche Projekte und Partner einzubin-
den und die weitere konzeptionelle Arbeit im Hinblick auf eine langfristige Lösung zu beglei-
ten. Mit einem Förderbescheid ist im April 2011 zu rechnen.  
 
Für Mühlburg wurden über den investiven Förderrahmen Soziale Stadt in Höhe von 3,6 Mio. 
Euro hinaus mit Hilfe unterschiedlicher Partner Fördermittel in Höhe von 552.000 Euro für 
soziale und kulturelle Projekte aus Programmen wie STÄRKEN vor Ort, ExWoSt, Modellvor-
haben Soziale Stadt, Gesundheitsförderung etc. akquiriert.  
 
Bereits umgesetzte bauliche Projekte sind insbesondere die Umgestaltung des Lindenplat-
zes, die Sanierung des Spielplatzes Weinbrennerstraße/Sophienstraße und weiterer Spiel-
plätze (bis Frühjahr 2011), der neue Bolzplatz an der Alb, Innensanierung und Ausbau des 
Kinder- und Jugendtreffs oder die Lärmschutzmaßnahmen entlang der B 10. Zahlreiche wei-
tere Projekte, deren Realisierung in den nächsten Jahren erfolgen soll, wurden bereits mit 
den Bürgerinnen und Bürgern abgestimmt, beispielsweise die Umgestaltung des Fliederplat-
zes, der kleinen und großen Rheinstraße oder der Sonnenstraße. Vertiefte städtebauliche 
und verkehrliche Planungen für den Bereich Rheinstraße, Entenfang, Lameystraße und La-
meyplatz bilden die Grundlage für die Weiterentwicklung des Stadtteils.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ausblick 
Durch die neu entstandenen Netzwerke und die seit langem etablierten Institutionen und 
Vereine soll die intensive Kommunikation und Kooperation im Stadtteil fortgeführt werden. 
Insbesondere der Bürgerverein, die IG Attraktives Mühlburg, der Verein Bürgerzentrum 
Mühlburg e. V., das Kulturnetzwerk sowie der Arbeitskreis Gesundheitsförderung spielen 
hier eine Rolle. Das zweimal jährlich vom Bürgerverein einberufene Vereinsforum dient der 
themenübergreifenden Vernetzung aller Institutionen, Vereine und Initiativen in Mühlburg.  
 
Um während des Sanierungszeitraums bis 2015 einen guten Informationsfluss aufrechtzuer-
halten, wird weiterhin einmal jährlich ein Abstimmungsgespräch der Verwaltung mit dem 
Bürgerverein, der IG Attraktives Mühlburg und dem Verein Bürgerzentrum Mühlburg stattfin-
den.  
 
Die baulich-investiven Projekte sollen im verbleibenden Förderzeitraum sukzessive bis Ende 
2015 angefangen bzw. umgesetzt werden. Über die Umsetzung größerer Vorhaben, die 
bereits im Beteiligungsprozess abgestimmt wurden, wird anlassbezogen vor Ort informiert. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat nimmt die Dokumentation der Bürgerbeteiligung Mühlburg Oktober 2007 
bis Dezember 2010 zustimmend zur Kenntnis.   
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Dezember 2010 