

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
24.11.2009 
16 
1 
öffentlich 
 
Vorstellung der Planung und Bauablauf Egerlandstraße / Donaulandstraße 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
3. Finanzausschuss 
Wetterbach 
05.02.2009 1  x in DHH 2009/10 aufgenommen 
Bauausschuss Wetterbach 08.10.2009 1  x Empfehlung 
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat nimmt die Informationen der Ortsverwaltung zur Planung, Bauablauf und 
Sondernutzungen zur Kenntnis.
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
260.000 Euro und  
270.000 Euro 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  zur Verfügung    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorgestellt werden die Entwurfspläne für die Deckenerneuerung der Egerland- und der Do-
naulandstraße sowie die Erneuerung und Anpassung der Wegeverbindungen. 
 
Des Weiteren wird ein Ausblick auf die möglichen Bauabläufe sowie die notwendigen Ge-
stattungen gegeben. 
 
Der Bauausschuss Wettersbach hat in seiner Sitzung am 08.10.2009 die Maßnahme zu-
stimmend zur Kenntnis genommen. 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Informationen der Ortsverwaltung zur Planung, Bauablauf und 
Sondernutzungen zur Kenntnis.
 