

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 22. November 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
15.01.2008 
1235 
8 a 
 
öffentlich 
 
Konzept „Stadtgeburtstag 2015“ 
 
 
 
1. Es wird eine Arbeitsgruppe „Stadtgeburtstag 2015“ bestehend aus Vertretern der 
Fraktionen  sowie  Mitarbeitern  u. a.  des  Gartenbauamtes,  des  Kulturamtes  und 
vom Stadtmarketing gebildet. 
 
2. Die Arbeitsgruppe erarbeitet ein Konzept, wie und mit welchen Projekten der 300. 
Stadtgeburtstag im Jahre 2015 gefeiert wird. 
 
Leider  hat  Karlsruhe  nicht  den  Zuschlag  für  die  Bundesgartenschau  2015  erhalten. 
Damit ist das zentrale Projekt des Stadtgeburtstags abhanden gekommen, was neue 
umfangreiche  Planungen  erforderlich  macht.  Ziel  dieser  Planungen  muss  neben 
einer  aussagekräftigen,  farbigen  Präsentation  der  Stadt  Karlsruhe  ein  attraktives 
Konzept  für  die  Feierlichkeiten  von  und  mit  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  sein.  Zur 
Erarbeitung eines „Konzepts Stadtgeburtstag 2015“ muss jetzt eine Arbeitsgruppe 
auch  unter  Einbeziehung  vorhandener  Initiativen  wie  z.B.  der  Bürgergartenschau 
(Büga), ins Leben gerufen werden. 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Dr. Heinrich Maul  
Michael Zeh 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Januar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 