

STELLUNGNAHME zum Antrag 
a) SPD-Gemeinderatsfraktion 
     vom:               22.11.2007 
     eingegangen: 22.11.2207 
b) KAL-Gemeinderatsfraktion 
     vom:               22.11.2007 
     eingegangen: 22.11.2007 
c) CDU-Gemeinderatsfraktion 
    vom:                03.12.2007 
    eingegangen:  04.12.2007 
 
 
 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1235 - 1237 
8 a - c 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Stadtgeburtstag 2015  
 
  - Kurzfassung -  
  
 
Im Rahmen der Umsetzung des Leitprojekts „Stadtjubiläum 2015 - 300 Jahre Stadt Karlsru-
he“ des „Karlsruhe Masterplan 2015“ ist die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH damit beauf-
tragt, einen inhaltlichen und organisatorischen Strukturplan zu erarbeiten. Die in der Projekt-
beschreibung genannten Ziele gelten auch weiterhin und sollen Grundlage für die Entwick-
lung einer Konzeption und deren Umsetzung für das „Stadtjubiläum 2015“ werden. Auch 
wird im Strukturplan dargestellt, wie sich ein Beteiligungsprozess gestaltet, in den relevante 
„Akteure“ eingebunden werden. Letzteres auch mit dem weiteren Ziel einer breiten Initialwir-
kung für mögliche Aktivitäten Dritter zum Stadtjubiläum. 
 
Die Stadtverwaltung ist ebenfalls der Auffassung, dass weitere Teilaspekte des Standortes 
Karlsruhe wie die Stärken als Hochschulstadt, als Zentrum der Technologieregion und als 
attraktive Einkaufsstadt mit adäquaten Freizeitangeboten in das Konzept einfließen müssen. 
Das Konzept wird dem Rechnung tragen. 
 
Die Einbindung des Gemeinderats in dieser Phase erfolgt über die gemeinderätliche Kom-
mission Stadtmarketing.  
 
Die Ergebnisse werden dann dem Hauptausschuss vorgelegt. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ist noch zu  ermitteln sind noch zu ermitteln  zumindest  teilweise ist noch zu ermitteln 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing 
 
   
 