

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
20.07.2011 
142      
1 
öffentlich 
 
Landschaftsschutzgebiet Gießbachniederung/Im Brühl 
 
I. Allgemeine Vorbemerkung 
 
Der  Landschaftsplan  2010,  der  2004  mit  dem  Flächennutzungsplan  2010  in  Kraft 
getreten ist, sieht für die überwiegend landwirtschaftlich genutzten Freiflächen nord-
westlich von Grötzingen und nördlich des Pfinzentlastungskanals die Ausweisung als 
Landschaftsschutzgebiet  vor.  Auf  dieser  Grundlage  hatte  die  Naturschutzbehörde 
dem   Ausschuss   für   Umwelt   und   Gesundheit   und   dem   Naturschutzbeirat   am 
14.10.2005  eine  Schutzgebietskonzeption  vorgestellt  und  im  Anschluss  einen  Ent-
wurf für ein Landschaftsschutzgebiet „Gießbachniederung / Im Brühl“ erarbeitet, wel-
ches auf Gemarkung der Ortschaften Durlach und Grötzingen liegt.  
 
Mit der Unterschutzstellung soll die größte verbliebene zusammenhängende Freiflä-
che  der  naturräumlichen  Untereinheit  der  Kinzig-Murg-Rinne in  Karlsruhe zum 
Schutz des Landschaftsbilds und der Kulturlandschaft sowie aufgrund ihrer ökologi-
schen Funktionen als Lebensraum für geschützte Tiere bewahrt werden. Die Unter-
schutzstellung soll ferner zum Erhalt und zur Förderung einer Biotopvernetzung mit 
den angrenzenden  Landschaftsschutzgebieten  „Füllbruch-Vokkenau“,  „Bruchwald-
Grötzingen“ und dem Naturschutzgebiets „Weingartener Moor“ beitragen. Der Cha-
rakter  der  überwiegend  durch  landwirtschaftliche  Nutzung  geprägten  Flächen  soll 
dabei erhalten bleiben, insbesondere soll auch den Interessen der Landwirtschaft im 
Schutzgebiet  bestmöglich  Rechnung  getragen  werden.  Nähere  Angaben  zu  den 
Schutzbestimmungen sind dem Verordnungsentwurf (Anlage 1) zu entnehmen. 
 
Im  Jahr  2006  erfolgte  die  Beteiligung  der  Träger  öffentlicher  Belange  und  des  Ort-
schaftrats  Grötzingen.  Im  Folgezeitraum  kam  es  aufgrund  vorrangiger  Verfahren 
(z.B. LSG Turmberg-Augustenberg, NSG Alter Flugplatz) sowie der Auseinanderset-
zung  mit  gegenläufigen  Planungsinteressen  zu  Verzögerungen.  Der  Gemeinderat 
hatte  sich  am  27.01.2009  und  am  30.03.2010  für  eine  zügige  Ausweisung  der  Flä-
chen „Gießbachniederung / Im Brühl“ ausgesprochen. Zwischenzeitlich hatten sich 
der Ortschaftsrat Grötzingen u.a. am 24.11.2010  und der Ortschaftsrat Durlach u.a. 
am  04.05.2011  im  Rahmen  von  Sachstandsanfragen  bzw.  der  Beantwortung  von 
Anfragen bereits befasst. 
 
 
II. Änderung der geplanten Gebietsabgrenzung 
Zum  Sachverhalt  ist  anzumerken,  dass  über  die  Festlegung  der  Grenzen  eines 
Schutzgebietes  die  untere  Naturschutzbehörde  in  Person  des  Oberbürgermeisters 
nach pflichtgemäßem Ermessen befindet. Die Gemeinde ist gemäß § 74 Abs. 1 Na-
turschutzgesetz  Baden-Württemberg  im  Verordnungsverfahren  zur  Planung  zu  hö-
ren und deren Belange in der Abwägung zu berücksichtigen. 
 
Bei der Ausweisung des geplanten Landschaftsschutzgebietes sind auch konkurrie-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
rende  Belange,  z.  B.  aktuelle  Überlegungen  zur  Gewerbeflächenvorsorge,  bei  den 
Abwägungen  der  Naturschutzbehörde  von  Belang.  Hierfür  waren  eine  vertiefende 
Betrachtung  vor  dem Hintergrund  anderer  Nutzungswünsche  und eine  naturschutz-
fachliche  Betrachtung  notwendig,  um  ggf.  einen  Interessensausgleich  herbeizufüh-
ren.  Als  Ergebnis  der  Prüfung  wurde  vom  Bürgermeisteramt  ein  Vorschlag  für  eine 
Modifizierung  der  Schutzgebietskulisse  erarbeitet.  Die  betroffenen  Flächen  liegen 
teilweise auf Durlacher teilweise auch auf Grötzinger Gemarkung. Die Grenzziehung 
kann der Anlage 2 entnommen werden (rosa gestrichelte Linie). 
 
 
Der Planungsausschuss, der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie der Na-
turschutzbeirat  haben  sich  bei  der  Vorberatung  in  der  gemeinsamen  Sitzung  am 
19.05.2011 jeweils mehrheitlich gegen die vorgeschlagenen Änderungen an der ge-
planten  Schutzgebietskulisse  und  für  eine  Fortführung  des  Verfahrens  in  unverän-
dertem Umfang ausgesprochen. 
 
Das  Bürgermeisteramt  hält  aufgrund  übergeordneter  Interessen  an  nachfolgenden 
Änderungsvorschlägen fest: 
 
 
1. Fläche „Herdwegwiesen“ und „Kleine Weide“ 
Aus Sicht des Bürgermeisteramtes ist es sinnvoll, eine Fläche zwischen Bundesau-
tobahn A 5, Herdweg und Pfinzentlastungskanal, welche die Gewanne "Kleine Wei-
de"  und  "Herdwegwiesen"  umfasst  (Flächenumfang  ca.  11  ha  brutto,  auf  Durlacher 
und Grötzinger Gemarkung gelegen) aus der Planung für das LSG „Gießbachniede-
rung - Im Brühl“ herauszunehmen (vgl. Anlage 2 Fläche  Nr.  1  sowie  Anlage  3  blau 
unterlegte Fläche Nr. 1). Die nördliche Teilfläche „Kleine Weide“ liegt auf Grötzinger 
Gebiet, die südliche Teilfläche „Herdwegwiesen“ auf Durlacher Gebiet. 
 
Dies würde der Stadt die Option offen halten, eine aus städtebaulicher Sicht sinnvol-
le  Ergänzung  des  bestehenden  Gewerbegebiets  "Auf  der  Breit"  zu  verfolgen  und 
eine  vertretbare,  planerisch  und  technisch  nahe  liegende  beidseitige  Erschließung 
der an den Herdweg angrenzenden autobahnnahen Flächen zu ermöglichen. 
 
Zugleich  wird  als  Kompensation  für  diese  entfallenden  Flächen im  Gegenzug  ein 
Verzicht auf Gewerbeflächen im Westen der Stadt bei Knielingen vorgeschlagen. Es 
handelt  sich  um  die  Gewerbeflächen  "Distelgrund"  (FNP-Nr.  KA-023,  vgl.  Anlage  4 
mit rund 3,5 ha sowie eine - noch näher zu definierende - Teilfläche von "Knielingen-
West“ (KA-212  bzw.  KA-213,  vgl.  Anlage  5).  In  der  Gesamtsumme  soll  damit  eine 
ökologisch wertige Fläche an entfallenden Gewerbeflächen im Westen den im Osten 
entfallenden Flächen gegenüberstehen. Ungeachtet des Landschaftsbildes und des 
Schutzes zusammenhängender großräumiger Landschaftsbereiche könnte durch die 
Kompensationsflächen, einer ersten ökologischen Betrachtung zufolge ein akzeptab-
ler Ausgleich gewährleistet werden. 
 
 
2. Fläche „Geroldshecken“ und „Dürre Wiesen“ 
Darüber hinaus wird erwogen, noch eine weitere Fläche „Geroldshecken“ und „Dürre 
Wiesen“ (vgl. Anlage 2 Fläche Nr. 2 bzw. Anlage 3 gelb unterlegte Fläche Nr. 2) vor-
erst  vom  Landschaftsschutz  auszusparen.  Die  nördliche  Teilfläche  hiervon  mit  den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Gewannen „An der Geroldshecken“  und „Dürre Wiesen“ liegen auf Grötzinger Ge-
biet, die südliche Teilfläche Gewann „An der Geroldsheck“ auf Durlacher Gebiet. 
 
Mit Blick auf die anlaufende Fortschreibung des Flächennutzungsplanes sollen noch 
Optionen für andere Nutzungen offen gehalten werden. Insbesondere auch deshalb, 
weil  nach  den  Ergebnissen  des  Gewerbeflächengutachtens  der  Firma  Prognos  aus 
dem Jahr 2007 der prognostizierte Bedarf an Gewerbeflächen ausdrücklich im Osten 
liegt,  während  sich  der Großteil  der  vorhandenen  geplanten  Gewerbeflächen  im 
Westen  befindet,  so  dass  hier  im  Rahmen  der  FNP-Fortschreibung  ein  Strategie-
wechsel anzustreben ist. Im Rahmen des FNP-Verfahrens sind vertiefende Untersu-
chungen  anzustellen,  die  einerseits  die  Sicherung  der  Landschafts- und  der  Erho-
lungsräume  sowie  andererseits  die  Entwicklung  von  Gewerbeflächen  an  wirtschaft-
lich  sinnvollen  Standorten  ermöglicht.  Es  sollte  daher  aus  Sicht  einer  vorausschau-
enden Stadtplanung vermieden werden, schwer revidierbare Fakten zu schaffen, die 
den  Handlungsspielraum  der  Stadt  bei  der  Flächennutzungsplanung  zum  jetzigen 
Zeitpunkt zu stark einschränken.  
 
In der aktuell vorliegenden Tragfähigkeitsstudie (TFS) des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe  (NVK)  wurden  Landschaftsfunktionen anhand  der  Umweltschutzgüter 
Wasser, Boden, biologische Vielfalt, Freiraum/Erholung und Klima/Luft bewertet. Auf 
Basis umweltfachlicher Kriterien wurde die Empfindlichkeit der jeweiligen Schutzgut-
funktionen ermittelt.  
 
Einen  ersten  Überblick  dieser  Bewertungsergebnisse  für  die  vier  Bereiche „Kleine 
Weide,  Herdwegwiesen“,  „Geroldshecken,  Dürre  Wiesen“,  „Distelgrund“  und 
„Knielingen-West“ vermittelt  die  tabellarische  Zusammenstellung  in  Anlage  7.  Es 
wird deutlich, dass die Bewertungsergebnisse der TFS insgesamt in einigen Aspek-
ten um eine Stufe differieren. Eine sehr hohe Empfindlichkeit wurde für das Schutz-
gut Boden in allen vier Bereichen ermittelt. Im Schutzgut Wasser liegt die sehr hohe 
Empfindlichkeit der beiden Flächen am Herdweg eine Stufe über dem Ergebnis der 
hoch  bewerteten  Flächen  in  Knielingen.  Beim  Schutzgut  biologische  Vielfalt  hebt 
sich  die  geplante  Gewerbefläche  "Distelgrund"  mit  hoher  Empfindlichkeit  von  der 
mäßigen  Empfindlichkeit  der  drei  anderen  Flächen  ab.  Auch  beim  Schutzgut  Kli-
ma/Luft  wurde  hier  eine  hohe  Empfindlichkeit  ermittelt,  während  die  drei  anderen 
Flächen  eine  mäßige  Empfindlichkeit  aufweisen.  Allerdings  sind  bei  der  Bewertung 
der klimatischen Ausgleichsfunktion weitergehende Aspekte zu beachten. So wurde 
für beide Flächen am Herdweg ein Kaltluftvolumenstrom mit hoher Bedeutung ermit-
telt, der in Richtung Westen (Hagsfeld) orientiert ist. Dieser Parameter ist in „Knielin-
gen-West“ überwiegend nur gering bewertet, während im „Distelgrund“ eine mittlere 
Ausprägung vorherrscht, die Bezug zu Wohngebieten hat. Für die Erholungsnutzung 
ist die Fläche „Knielingen-West“ gering bis mäßig empfindlich - lediglich im südlichen 
Bereich  Richtung Wohnnutzung  dann  hoch -,  die  drei  anderen  Flächen  haben  eine 
mäßige Em-pfindlichkeit.  
 
 
3. Zusammenfassung zu Flächen 1 und 2 
Zusammenfassend  kann  festgestellt  werden,  dass  für  beide  Flächen  am  Herdweg 
aufgrund der Bewertungen der Schutzgüter Wasser und Klima insgesamt etwas hö-
here  ökologische  Empfindlichkeiten  zu  berücksichtigen  sind.  In  einer  weitergehen-
den Abwägung sind das in der TFS nicht bewertete Schutzgut Landschaftsbild sowie 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Artenschutzaspekte  einzubeziehen.  Dennoch  ist  es  auch  auf  Grundlage  dieser  Er-
kenntnisse  gerechtfertigt,  alle  Flächen  im  Rahmen  der  Abwägung  bei  einer  ange-
dachten Flächennutzungsplanfortschreibung noch näher zu untersuchen.  
 
Es wird deshalb vom Bürgermeisteramt ein Moratorium für die Flächen Nr. 1 und Nr. 
2  sowohl hinsichtlich einer Ausweisung als Landschaftsschutzgebiet als auch einer 
Nutzung  als  Gewerbeflächen  vorgeschlagen. Im  Gegenzug  dazu  soll - neben  den 
Kompensationsmaßnahmen  für  Fläche  1 - für  die  vorläufige  Herausnahme  der  Flä-
che  Nr.  2  aus  der  Landschaftsschutzplanung  vorerst  auf  gewerbliche  Flächenaus-
weisungen im Westen verzichtet werden. Ausgenommen hiervon ist die bereits lau-
fende Planung für das Gewerbegebiet „Gottesauer Feld“ (vgl. Anlage 6).  
 
 
4. Verbleibende geplante LSG-Flächen 
Für  die nicht unter  Ziffer  1 und  Ziffer 2 fallenden  Flächen  wird  das Unterschutzstel-
lungsverfahren (für nunmehr ca. 289 ha von ursprünglich geplanten ca. 349 ha, dies 
entspricht einer Fläche von ca. 83 % der ursprünglichen Schutzgebietsplanung aus 
dem Jahr 2006) unverzüglich fortgeführt. 
 
Insgesamt  gesehen  wurden  seit  Inkrafttreten  des  gültigen  Flächennutzungs- und 
Landschaftsplanes  im  Jahr  2004  von  den  vorgesehenen  Ausweisungen  für  Natur- 
und  Landschaftsschutz  bislang  insgesamt  rund  9,2  %  (ca.  135  ha)  rechtskräftig  
ausgewiesen,  von  den  für  Gewerbe  vorgesehenen  Flächen  im  Außenbereich  rund 
7,5 % (ca. 10,6 ha) 
 
 
III.  Rechtliche  Beurteilung aufgrund  der  Eingliederungsvereinbarung  Grötzin-
gen  
Die Frage, ob die gegenwärtigen planerischen und politischen Überlegungen mit der 
Vereinbarung  über  die  freiwillige  Eingliederung  der  Gemeinde  Grötzingen  aus  dem 
Jahr 1973 (in Kraft getreten 1. Januar 1974 im Folgenden „Eingliederungsvereinba-
rung“ genannt) rechtlich vereinbar ist,  wurde vom Zentralen Juristischen Dienst ge-
prüft. 
 
Tatsächlich  sieht    §  18  Abs.  3 Buchstabe  a)  der  Eingliederungsvereinbarung  vor, 
dass  das  Gebiet  nördlich  der  geplanten  Nordtangente  vorrangig  der  Nutzung  durch 
die Landwirtschaft vorbehalten bleiben und von jeder Bebauung frei gehalten werden 
soll, sofern es sich nicht um eine Nutzung für Gartenbau, Forst, Naherholung (Frei-
zeitzentrum) oder ein Sportzentrum mit baulichen Anlagen für diese Zwecke handelt. 
 
Die Eingliederungsvereinbarung steht der geplanten Abgrenzung des Schutzgebiets 
aber nicht entgegen. Mit der Nichteinbeziehung der strittigen Flächen Nr. 1 und Nr. 2 
ist nicht „automatisch“ ein Überbauungsbeschluss für o. g. Flächen verbunden. Dies 
wäre erst bei einem entsprechenden Gemeinderatsbeschluss zur Ausweisung dieser 
Flächen  im  künftigen  Flächennutzungsplan  bzw.  bei  einem  Aufstellungsbeschluss 
zur Realisierung eines Bebauungsplanes - beide Planungen mit dem Ziel einer Ge-
werbe- oder  sonstigen  baulichen  Nutzungsplanung - gegeben.  Der  bloße  Verzicht 
auf eine Ausweisung als Landschaftsschutzgebiet ist damit im Hinblick auf den Ein-
gliederungsvertrag zunächst von der Frage einer späteren Bebaubarkeit zu trennen. 
Die  Entscheidung  über  eine  naturschutzrechtliche  Unterschutzstellung  obliegt  im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Stadtkreis  dem  Oberbürgermeister  als  Leiter  der  unteren  Naturschutzbehörde,  der 
die Belange einer gesamtstädtischen (Gewerbe-) Flächenvorsorge in der Abwägung 
zu berücksichtigen hat. 
 
Eine  entsprechende  Bauleitplanung  für  Gewerbeflächen  für  die  auf  Grötzinger  Ge-
markung  gelegenen  Flächenanteile  bedürfte  dann  tatsächlich  der  Zustimmung  des 
Ortschaftsrats,  da  §  18  Abs.  3  letzter  Satz  Abweichungen  von  den  vorgenannten 
Festlegungen  von  der Zustimmung  des  Ortschaftsrats abhängig  macht  und  ihm  ein 
faktisches Vetorecht gewährt. 
 
Im  Übrigen  könnte  sich  theoretisch  die  Frage  stellen,  ob  die  geplante  Ausweisung 
des Landschaftsschutzgebietes Gießbachniederung/Im Brühl nicht in anderer Weise 
gegen § 18 Abs. 3 Buchstabe a) verstößt. Denn mit der Ausweisung dieser Flächen 
als Landschaftsschutzgebiet könnte die - wenn auch eingeschränkte - in § 18 Abs. 3 
Buchstabe  a)  Satz  2  genannte  bauliche  Nutzung  der  Eingliederungsvereinbarung 
(z.B.  Freizeitzentrum)  unterlaufen  werden.  Letzteres  ist  für  eine  Schutzgebietspla-
nung  allerdings  unschädlich,  wenn  der  Ortschaftsrat  dieser  zustimmt.  Der  Ort-
schaftsrat  kann  sich  auf  die  Rechte  aus  der  Eingliederungsvereinbarung  berufen, 
muss dies aber nicht. 
 
Das Bürgermeisteramt respektiert selbstverständlich die geschlossenen Verträge. Es 
ist  auch  nicht  Wunsch  des  Bürgermeisteramts  einen  politischen  oder  juristischen 
Streit zu provozieren, sondern eine auf Bewertung aller verfügbaren Fakten fußende 
Abwägung  über  die  strategische  Wahrung  von  Flächenpotentialen  zu  treffen.  Eine 
Nichteinbeziehung der Flächen in das Landschaftsschutzgebiet ist - wie dargelegt - 
kein zwingendes Präjudiz für eine spätere Gewerbefächenausweisung. Diese Hand-
lungsoption soll aber nicht verbaut werden, bevor nicht im Rahmen der Flächennut-
zungsplanfortschreibung  die  zukünftigen  Flächenbedarfe  in  Karlsruhe  ermittelt  wur-
den. 
 
Im Übrigen wird ein faktischer Grundschutz des Gebietes vor negativen Entwicklun-
gen  derzeit  über  bestehende  Rechtsvorschriften  wie  die  restriktiven  Vorschriften 
über  das  Bauen  im  Außenbereich  nach  §  35  Baugesetzbuch  und  die  naturschutz-
rechtliche  Eingriffsregelung  nach  §§  14ff.  Bundesnaturschutzgesetz  gewährleistet, 
so dass ein Abwägungsprozess ohne zeitliche Eile vertretbar ist. 
 
 
IV. Weiteres Verfahren 
Im  Anschluss  an  die  Behandlung  in  den  betroffenen  Ortschaftsräten  (Hinweis:  der 
Ortschaftsrat Durlach hatte das Thema in seiner Sitzung am 13.07.2011 behandelt) 
wird  der  Gemeinderat  nochmals  mit  der  Thematik  befasst.  Als  nächster  regulärer 
Verfahrensschritt  folgt  dann  die  Beteiligung  der  Öffentlichkeit  durch  Offenlage  des 
Verordnungsentwurfs  und  der  Schutzgebietskarte  zur  Einsichtnahme  für  die  Bürge-
rinnen  und  Bürger.  Die  Auslegung  der  Unterlagen  wird  sowohl  im  Rathaus  am 
Marktplatz als auch in den Rathäusern von Durlach und Grötzingen erfolgen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Beschlussantrag an den Ortschaftsrat Grötzingen: 
1. Er stimmt der von der Verwaltung vorgeschlagenen Herausnahme der auf Gemarkung 
der  Ortschaft  liegenden  Teile  der  Flächen Kleine  Weide/  Herdwegwiesen  (Fläche 
Nummer  1) aus  der  Landschaftsschutzgebietskulisse - vorbehaltlich  entsprechender 
Kompensationsflächen im Westen des Stadtgebiets - zu. 
2. Er stimmt der von der Verwaltung vorgeschlagenen Zurückstellung einer Ausweisung 
der auf Gemarkung der Ortschaft liegenden Teile der Flächen Geroldshecken / Dürre 
Wiesen (Fläche Nummer 2) als Landschaftsschutzgebiet - vorbehaltlich einer entspre-
chender  Zurückstellung  von  Gewerbeflächenrealisierungen  im  Westen  des  Stadtge-
biets - zu. 
3. Er empfiehlt im Übrigen, für die nicht unter Ziffer 1 und Ziffer 2 fallenden Flächen die 
geplante  Ausweisung  als  Landschaftsschutzgebiet  mit  dem  geplanten  Schutzzweck 
und auf Grundlage des vorgelegten Verordnungsentwurfs weiterzuführen. 
 
 