

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE)     
Vom: 27.09.2005        
Eingegangen:  27.09.2005 
18. Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005 
TOP 18 
 
Vorlage Nr. 465 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   ------ 
 
 
 
   
 
 
   
 
Lehrstellensituation in Karlsruhe 
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 Informationen  zur  Beantwortung  der  Anfrage  stehen  der  Stadt  Karlsruhe  nicht  zur  Verfü-
gung. Dazu notwendig  wäre eine groß angelegte Erhebung von Datenmaterial über Schu-
len,  Arbeitsagentur,  Handwerkskammern  und  Betriebe.  Es  kann  deshalb  nur  auf  die  Er-
kenntnisse der Stadt Karlsruhe als Ausbildungsbetrieb eingegangen werden. 
 
1 a) 
Die zur Beantwortung dieser Teilfrage erforderlichen Daten liegen derzeit noch nicht vor, 
mit ihnen ist ca. Mitte Dezember 2005 zu rechnen. Im übrigen wird bei der amtlichen Schul-
statistik lediglich nach deutschen Schülerinnen und Schülern sowie ausländischen Schüle-
rinnen und Schülern differenziert. Insofern kann die Frage nach dem Migrationshintergrund 
nicht beantwortet werden. Die nachfolgenden Daten beziehen sich auf das Ende des Schul-
jahres 2003/04.  
 
   
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zu
lässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 4 
 
1 c) 
Das Problem der fehlenden Ausbildungsreife hat sich für die Stadt Karlsruhe bei der 
Vorauswahl  noch  nicht  gestellt.  Die  Entscheidung  erfolgt  in  erster  Linie  auf  der 
Grundlage  von  Zeugnisnoten  und  dem  persönlichen  Eindruck  als  Ergebnis  eines 
Vorstellungsgesprächs.  Aufgrund  der  hohen  Zahl  von  Bewerbungen  muss  die  Ent-
scheidung, wer eine Einladung zu einem Vorstellungsgespräch erhält, auf Basis der 
vorliegenden  Bewerbungsunterlagen  erfolgen.  Hauptkriterium  sind  dabei  die  Schul-
noten. Abhängig vom Verhältnis der Zahl der zu besetzenden Stellen und der für das 
jeweilige Berufsbild vorliegenden Bewerbungen ergibt sich dadurch bereits eine Vor-
selektion, die es nur 30 - 60 % der Bewerberinnen und Bewerber ermöglicht, sich mit 
einem  guten  Eindruck  in  der persönlichen  Vorstellung  für  eine  Einstellung  zu  emp-
fehlen. Die Fragestellung könnte deshalb nur von Schulen und Arbeitsagenturen be-
antwortet werden. 
2 b) 
Eine  umfassende  Aussage  zu  Schulabsolventen  der  Vorjahre  ohne  Lehrstelle  und 
ihrer weiteren Entwicklung kann die Stadt Karlsruhe nicht machen. Dies ist nur über 
die Berufsberatung der Agentur für Arbeit zu erhalten. 
Für  die  im  Rahmen  der  Arbeitsweltbezogenen  Jugendsozialarbeit  durch  die  AFB 
betreuten  Schulen  mit  Berufsvorbereitungsjahr  in  Karlsruhe  lässt sich  jedoch  seit 
Schuljahr 2002/2003 eine deutliche Steigerung der Schülerzahlen an den drei staat-
lichen Schulen mit Berufsvorbereitungsjahr erkennen. Waren im BVJ an Carl-Hofer-
Schule,  Elisabeth-Selbert-Schule  und  Gewerbeschule  Durlach  in  den  Schuljahren 
bis  einschließlich  2001/2002  in  der  Summe  rund  400  BVJ-Schülerinnen  und  BVJ-
Schüler  zu  verzeichnen,  hat  sich  die  Gesamtzahl  in  den  folgenden  Schuljahren  auf 
ca. 500 bis 550 Schülerinnen und Schüler erhöht. Hinzu kommt, dass seit Schuljahr 
2004/2005 der IB als staatlich anerkannte Privatschule das Angebot BVJ vorhält. 
Der Anteil aus dem BVJ heraus in Ausbildung vermittelter Schülerinnen und Schüler 
ist  parallel  zum  Anstieg  der  Schülerzahlen  von  vorher  durchschnittlich  40  %  auf 
durchschnittlich 25 % abgesunken. 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 4 
 
3 b) 
Die Gesamtzahl der schulischen Aus- und Weiterbildungsprogramme und die damit 
verbundenen Kosten für die Stadt Karlsruhe liegen der Stadt nicht vor. Für das Pro-
jekt  „Arbeitsweltbezogene  Jugendsozialarbeit  im  Berufsvorbereitungsjahr" werden 
von den AFB aktuell 4,5 Stellen vorgehalten. Diese werden teilweise durch Landes-
förderprogramme bzw. den Europäischen Sozialfonds kofinanziert. 
3 c) 
Die Stadt Karlsruhe stellt zusammen mit den städtischen Gesellschaften in 33 Aus-
bildungsberufen  insgesamt  214 Ausbildungsplätze  zur  Verfügung.  89  dieser  Plätze 
sind  über  Bedarf.  Die  Stadt  Karlsruhe  setzt  damit  die  bereits  in  den  vergangenen 
Jahren  geübte  Praxis  fort,  mit  zusätzlichen  Ausbildungsplätzen  die  bestehende 
Lehrstellensituation im Rahmen der Möglichkeiten zu verbessern. 
3 d) 
Die Stadt Karlsruhe unterstützt alle Aktivitäten zur Förderung von Ausbildungsange-
boten  durch  Handwerkskammern,  Arbeitsagentur  und  sonstige  Einrichtungen  aktiv 
durch 
- Schnupperpraktika 
- Informationsangebote am Girls Day 
- Mitwirkung an Informationsveranstaltungen in Schulen, Handwerkskammern und 
Arbeitsagentur. Beispielhaft ist hier zu nennen der am 16. Oktober 2005 durchge-
führte Regionaltag der TechnologieRegion mit dem Schwerpunkt Ausbildung, der 
unter der Schirmherrschaft des Oberbürgermeisters der Stadt Karlsruhe mit meh-
reren Veranstaltungen in Karlsruhe stattfand. 
 
 
4 a) 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 4 von 4 
 
Die Angebote der Arbeitsweltbezogenen Jugendsozialarbeit der AFB – Arbeitsförde-
rungsbetriebe gGmbH erfolgen in enger Kooperation mit der Agentur für Arbeit, den 
Kammern,  der  Kreishandwerkerschaft,  der  Sozial- und  Jugendbehörde  sowie  dem 
Schul- und Sportamt der Stadt Karlsruhe. 
 
Auch das Projekt „AIKA" (Ausbildung International Karlsruhe) der AFB gGmbH wird 
in Kooperation mit der Agentur für Arbeit und den Kammern durchgeführt. 
Im ESF - Arbeitskreis der Stadt Karlsruhe (Geschäftsstelle bei den AFB – Arbeitsför-
derungsbetrieben)  sind  neben  Vertretern  der  Stadt  Karlsruhe  (Vorsitzender  Herr 
Bürgermeister  Harald  Denecken,  Frauenbeauftragte,  Wirtschaftsförderung,  ARGE) 
die Agentur für Arbeit, die Kammern und die Liga der Wohlfahrtsverbände sowie die 
Arbeitsgemeinschaft  der  Fortbildungsträger  als  stimmberechtigte  bzw.  beratende 
Mitglieder vertreten. Dieser Arbeitskreis ist für die Empfehlung von ESF - Förderan-
trägen gegenüber der L-Bank und damit für die regionale arbeitsmarktpolitische Ziel-
setzung in Bezug auf den Einsatz der ESF - Fördermittel verantwortlich. 
Die  Karlsruher  Pädagogikoffensive  stellt  ein  weiteres  Kooperationsinstrument  zwi-
schen  Jugendhilfe  und  Schule  dar.  Gegründet  vor  der  Verwaltungsstrukturreform 
des  Landes  Baden-Württemberg  war  und  ist  Zielsetzung,  pädagogische  Ansätze 
gemeinsam zu entwickeln, nicht jedoch die gezielte Vermittlung von benachteiligten 
Jugendlichen. 
4 b) 
An überbetrieblichen Verbundstrukturen bzw. Ausbildungsverbünden sind derzeit 
bekannt: 
- Überbetriebliche Ausbildungsangebote des Internationalen Bundes IB  
- Ausbildungsverbund p.f.i.v. - Partner für Ausbilden im Verbund (Lehrerinitiative 
zur Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze) 
5) 
Sollte die Stadtverwaltung die in der Anfrage im Übrigen gewünschten Daten ermit-
teln, so wird sie die gemeinderätlichen Gremien in geeigneter Weise informieren. 