

               
  
Nach der Eingliederungsvereinbarung vom 12.12.1973 sind Flächen, die nördlich der 
„geplanten Nordtangente“ (§ 18, 3a) bzw. der „künftigen B 10“ (§18, 3b, aa) liegen, „von 
jeder Bebauung freizuhalten“. „Die Flächen sollen vorrangig zur Nutzung durch die 
Landwirtschaft vorbehalten werden.“ Ausnahmen sind nur für Gartenbau, Forst, Naher-
holung und Sport möglich. 
 
Karten von damals zeigen, wie die Nordtangente geplant war. Sie sollte vom jetzigen 
Autobahnanschluss Karlsruhe-Nord kommend den südlichen Zipfel des geplanten 
Landschaftsschutzgebiets im Durlacher Gewann „Im Tiergarten“ durchschneiden und 
bei der Kreuzung mit der Bruchwaldstraße auf die B 3 stoßen.  
 
Demnach fällt nicht nur der ganze zu Grötzingen gehörige nördliche Teil des geplanten 
Landschaftsschutzgebietes unter die o.g. Klausel, sondern auch das Dreieck zwischen 
der B 3, der Bruchwaldstraße und dem Sportgelände (Tennisclub und VfB), welches die 
Gewanne „Heiligenäcker“ und „Im Lanzinger“ sowie die auf der aktuellen Stadtkarte 
nicht verzeichneten Gewanne „Lachenäcker“ und „Im Lauxengärtle“ umfasst. 
 
Um den Festlegungen der Eingliederungsvereinbarung volle Wirksamkeit zu verschaf-
fen, beantragen wir: 
 
1. Das geplante Landschaftsschutzgebiet „Gießbachniederung/Im Brühl“ wird 
um das Dreieck zwischen der B 3, der Bruchwaldstraße und dem Sportge-
lände erweitert. Es handelt sich um die Gewanne „Lachenäcker“, „Heili-
genäcker“, „Im Lanzinger“ und „Im Lauxengärtle“. 
 
2. Die so erweiterte Fläche wird in vollem Umfang und ohne das Verfahren 
wegen der Erweiterung zu verzögern als Landschaftsschutzgebiet „Gieß-
bachniederung/Im Brühl“ ausgewiesen.   
Mit freundlichen Grüßen 
Karl Berger 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Der Zentrale Juristische Dienst teilt dazu mit, dass die gegenwärtigen Überlegungen zur 
Schutzgebietsabgrenzung  rechtlich  nicht  mit der  Vereinbarung  über die  freiwillige  Ein-
gliederung der Gemeinde Grötzingen aus dem Jahr 1973 kollidieren (in Kraft getreten 1. 
Januar 1974, im Folgenden „Eingliederungsvereinbarung“ genannt).  
 
§  18  Abs.  3  Buchstabe  a der  Eingliederungsvereinbarung  sieht vor,  dass  das  Gebiet 
nördlich   der   geplanten   Nordtangente (zum   damaligen   Verlauf   der   Tangenten-
ANTRAG der 
 
GLG-Fraktion 
 
vom 22.06.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
20.07.2011 
142 a 
1 
öffentlich 
Erweiterung des Landschaftsschutzgebietes Gießbachniederung/Im Brühl 

               
Freihaltetrasse siehe Anlage 1) vorrangig der Nutzung durch die Landwirtschaft vorbe-
halten bleibt und von jeder Bebauung frei gehalten werden soll, sofern es sich nicht um 
eine  Nutzung für  Gartenbau,  Forst,  Naherholung  (Freizeitzentrum)  oder  ein  Sportzent-
rum mit baulichen Anlagen für diese Zwecke handelt. 
 
Ein  Anspruch  auf  eine  Einbeziehung  des  im  Antrag  angesprochenen  Außenbereichs-
dreieckes zwischen Bruchwaldstraße und B 3 (vgl. Anlage 2, Flächen A und B) in den 
Landschaftsschutz  lässt  sich  indessen  aus  der  Eingliederungsvereinbarung  von  1973 
rechtlich  nicht  ableiten.  Ein  Landschaftsschutz  mittels  förmlicher  Unterschutzstellung 
nach Naturschutzrecht war nicht Gegenstand der damaligen Eingemeindungsvereinba-
rungen.  Die  vorgetragene  Argumentation,  eine  Unterschutzstellung  sei  erforderlich  um 
den  Festlegungen  der  Eingliederungsvereinbarung  (i.S.v.  Freihaltung  vor  Bebauung) 
Geltung zu verschaffen, kann auch mittelbar keine zwingenden Verpflichtung herleiten, 
Flächen unter Landschaftsschutz stellen zu müssen. Aktuell ist zudem bis auf weiteres 
schon ein  faktischer  Grundschutz  des  Gebietes  vor  negativen  Entwicklungen über  be-
stehende  Rechtsvorschriften, wie  die  restriktiven  Vorschriften  über  das Bauen  im  Au-
ßenbereich  nach  §  35  Baugesetzbuch  und  die  naturschutzrechtliche  Eingriffsregelung 
nach §§ 14 ff. Bundesnaturschutzgesetz gewährleistet.  
 
Die Festsetzungen des Flächennutzungsplanes (FNP 2010) stehen zudem dem Grunde 
nach teilweise dem Landschaftsschutz entgegen. Der FNP sieht im Norden des Dreiecks 
Flächenoptionen  (vgl.  Anlage  2  und  3,  Fläche  B)  für  geplante  Sportanlagen  vorsieht. 
Nördlich des Dreieckes grenzen Flächen bestehender Sportanlagen etc. an (vgl. Anlage 
2  und  3,  Fläche  C).  Südlich  davon  sind  im  FNP  die  genannten  Erweiterungsflächen für 
Sporteinrichtungen als geplant vermerkt (vgl. Fläche B). Dies spricht gegen eine Einbe-
ziehung der Fläche B mit einer Größe von ca. 6 Hektar in das Landschaftsschutzgebiet. 
Dazu müsste zunächst eine Änderung des FNP herbeigeführt werden.  
 
Für den südlichsten Teilbereich der Dreiecksfläche (vgl. Anlage 2 und 3, Fläche A,  Größe 
ca.  9,8  Hektar)  bestehen  keine  Einschränkungen  im  FNP,  vielmehr  sah  der  Landschafts-
plan durchaus die Ausweisung dieser Fläche als Landschaftsschutzgebiet vor. Im Interes-
se  einer  kompakten  Schutzgebietsabgrenzung  und  etwaiger  zukünftiger  der  Freizeit  und 
Erholung  dienender  Nutzungen  wurde  die  Fläche  nicht  in  die  Schutzgebietskulisse  über-
nommen. Der Ortschaftsrat Grötzingen hatte am 22.02.2006 der damals vorgestellten Ge-
bietsabgrenzung zugestimmt.  
 
Im Falle einer Einbeziehung dieser Fläche sind gewisse Verfahrensverzögerungen indes-
sen nicht auszuschließen. Gemäß § 74 Abs. 5 Naturschutzgesetz B.W. sind im förmlichen 
landschaftsschutzrechtlichen Verordnungsverfahren Verfahrensschritte, wie beispielsweise 
die  Anhörung  der  Träger  öffentlicher  Belange,  zu  wiederholen,  wenn  der  Entwurf  einer 
Rechtsverordnung  räumlich  oder  sachlich  erheblich  erweitert  wird.  Aus  Gründen  der 
Rechtssicherheit  würde  die  Naturschutzbehörde  es  im  vorgenannten  Fall  für  angezeigt 
erachten,  vor  einer  Übernahme  der  Fläche  A  ins  weitere  Verfahren  hierzu  die  Träger  öf-
fentlicher  Belange  und  die  Gemeinde  gemäß  §  74  Abs.  1  Naturschutzgesetz  förmlich  zu 
hören. 
 