

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   18.12.2007        
eingegangen:  18.12.2007 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1270 
9  a 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Zukünftige  Entwicklung der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) und der Neue 
Messe Karlsruhe GmbH (NMK)  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Geschäftsführung der Karlsruher Messe und Kongress GmbH (KMK) untersucht bereits 
im Auftrag des Aufsichtsrats die  Möglichkeiten zur Verbesserung der Wirtschaftlichkeit bei-
der Gesellschaften KMK GmbH und NMK GmbH & Co KG. Dabei werden auch Ergebnisse 
und Empfehlungen des Gutachtens im Messestandort Baden-Württemberg einfließen. 
 
Auch Fragen der Hallennutzung und Privatisierungsmöglichkeiten werden dabei untersucht. 
In den Mittelpunkt müssen dabei jedoch die Wettbewerbsfähigkeit und Potenziale des Mes-
se- und Kongressstandortes Karlsruhe gestellt werden. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   der KMK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Kooperationsmöglichkeiten auf Landesebene.  
Der deutsche Messemarkt wird fast ausschließlich durch kommunale Messegesellschaf-
ten bestimmt, die im Wettbewerb zueinander stehen. Kooperationen gibt es daher aus-
schließlich auf Projektebene. Strategische Kooperationsmöglichkeiten sollten zumindest 
auf Landesebene aber kein Tabu sein. Dabei müssen jedoch die Interessen des Messe- 
und Kongressstandortes Karlsruhes gewahrt bleiben. 
 
2. Abgestimmte Landesmessepolitik 
    Grundsätzlich ist eine abgestimmte Messepolitik auf Landesebene zu begrüßen. Dass 
das Land hierzu ein Gutachten in Auftrag gegeben hat, ist ein wichtiger Schritt. Die Er-
gebnisse dieses Gutachtens bleiben abzuwarten.  
 
3. Gefordert wird eine Untersuchung weiterer Nutzungsmöglichkeiten für  
    die 3. und 4. Halle. 
 Es ist anzumerken, dass die Hallen der Messe nicht nur für Zwecke der jeweiligen  Ver-
anstaltung selbst genutzt werden. Es muss vielmehr beachtet werden, dass auch Auf- 
und Abbauzeiten für Veranstaltungen notwendig sind und daher nicht einzelne Hallen 
separat betrachtet werden können. Beispielsweise wurde bei der Learntec 2008  
(29. - 31.01.) bereits mit dem Aufbau der Giardina (14. - 17.02.) begonnen; darüber hin-
aus wird es auch zu einer parallelen Belegung der Hallen bei der ART mit Edeka 
(Febr./März), der PaintExpo mit Edeka (März), der Resale mit Einstieg Abi (April), der 
Preventika mit SAP (September) und der Horizont mit dem Geothermiekongress (Nov.) 
kommen; außerdem belegt die Offerta 4 Hallen. Bei dauerhafter Vermietung oder dem 
Verkauf einer Halle könnten Veranstaltungen nicht mehr parallel durchgeführt werden; 
es bestünde dann die Gefahr, dass Gastveranstalter abwandern und der weitere Ausbau 
der Eigenveranstaltungen begrenzt würde. Beides hätte Umsatzeinbrüche zur Folge. 
Auch das Freigelände könnte bei einer Abtrennung einer Halle nicht mehr durchgängig 
benutzt werden, was zu Qualitätsverlusten führen würde. 
 
 Derzeit liegt Karlsruhe mit den 52.000 qm im Mittelfeld der deutschen Messeplätze und 
ist vergleichbar mit anderen Plätzen wie Friedrichshafen, Dortmund oder Bremen. Wenn 
die Fläche sinkt, würde Karlsruhe zu einem Messeplatz unter vielen werden. Die gesamt 
Planung des Messegeländes fußt auf einem Konzept mit vier Hallen und einem Besu-
cherrundgang. Die Besucherführung (Leitsysteme, sanitäre Anlagen, Garderoben usw.) 
und alle logistischen Einheiten (An- und Abfahrtwege, Eingänge) wurden entsprechend 
konzipiert und ausgeführt. Eine Änderung dieser Planung wäre mit erheblichen Investiti-
onen verbunden, die jedoch zu einer Verschlechterung der örtlichen Gegebenheiten füh-
ren würde. Heute genießt die Messe Karlsruhe gerade wegen der architektonischen 
Qualität einen guten Ruf; dieser wäre bei teilweisem Verkauf oder Dauervermietung in 
Gefahr. 
 
Verbesserte Nutzungsmöglichkeiten, etwa für Konzerte, wurden im Aufsichtsrat mehrfach 
diskutiert. Vor dem Hintergrund des sich zuspitzenden Wettbewerbes im Messe- und 
Kongressmarkt und des gestiegenen Angebotes im Veranstaltungs-Bereich (Beispiel 
SAP-Arena) wurde entschieden, dass sich die Messe- und Kongress GmbH auf ihr Kern-
geschäft konzentrieren soll. 
 
4. Untersucht werden soll, unter welchen Bedingungen Chancen für eine weiterge-
hende Privatisierung der NMK bzw. der KMK bestehen. 
Hier gilt zunächst festzuhalten, dass es bislang in Deutschland keine privaten Messege-
sellschaften mit eigenem Immobilienvermögen gibt. Das Immobilienvermögen ist über-
wiegend im kommunalen Eigentum, wenn auch zum Teil von Gesellschaften mit be-
schränkter Haftung. Ein Privatisierungsversuch der Messe Dresden ist gescheitert. Die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
näheren Gründe sind nicht bekannt, ebenso wie keine näheren Informationen zur geplan-
ten Ausgestaltung der Privatisierung bekannt sind. 
Vor dem Hintergrund des in Kürze zu erwartenden Messegutachtens sollte die Frage 
nach Privatisierung zunächst zurückgestellt werden bis die Erkenntnisse aus dem Gut-
achten vorliegen und evtl. Möglichkeiten einer Kooperation beleuchtet wurden. 
 
Es sei darauf hingewiesen, dass ein privater Messebetreiber sich allein an wirtschaftli-
chen Ergebnissen orientiert, Aspekte wie das Standortmarketing wird ein privater Betrei-
ber kaum einbeziehen. Bei der Frage der Privatisierung der NMK (Besitzgesellschaft der 
Messehallen) ist zu berücksichtigen, dass der Restbuchwert der Gebäude NMK zum 
31.12.2007 ca. 128 Mio. € beträgt. Für einen Verkauf der Messe einschließlich der Im-
mobilien sieht die KMK keinen Markt. 
 
Denkbar wäre noch eine Beteiligung privater Gesellschafter an der KMK bzw. der NMK. 
Möglichkeiten hierzu werden im Zuge des Konsolidierungskonzeptes untersucht. Durch 
entsprechende Gestaltung können sich neue Märkte und Chancen ergeben. Am Ende 
wird es jedoch auf die Erwartungen der Gesellschafter an ihre Messe ankommen und auf 
die erwarteten regionalwirtschaftlichen Effekte. 
 
 
 
 
 
 