

ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadtrat Andreas Ruthardt (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 18. Dezember 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
19.02.2008 
1270 
9 a 
 
 
öffentlich 
 
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK): 
Zukünftige Entwicklung der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK) und 
der Neue Messe Karlsruhe GmbH (NMK) 
 
1. Karlsruhe und Stuttgart liefern sich eine, letztlich aus Steuermitteln finanzierte, 
Konkurrenz im Messegeschäft. Dies ist weder sinnvoll noch hinnehmbar. 
Kooperationsmöglichkeiten werden derzeit auf Landesebene untersucht. Die 
Verwaltung legt dem Gemeinderat dar, welche  Kooperationsmöglichkeiten 
gesehen werden. Dabei wird das Augenmerk auf eine Verbesserung der 
Wirtschaftlichkeit der NMK gesetzt. 
  
2. Auch eine Verschmelzung der Landesmessen Stuttgart, Karlsruhe und 
Friedrichshafen wird auf Landesebene untersucht und sollte für Karlsruhe kein 
Tabu sein. Durch eine abgestimmte Landesmessepolitik könnten die 
jeweiligen Stärken genutzt werden und alle Standorte profitieren. Die 
Verwaltung stellt dem Gemeinderat dieses Modell vor und legt dar, welche 
Möglichkeiten zur Defizitreduzierung sich daraus für die KMK ergeben 
können. 
 
3. Die 3. und 4. Halle werden wenig bis sehr selten (4.Halle) genutzt. Die 
Verwaltung untersucht weitere Nutzungsmöglichkeiten zur Erhöhung der 
Auslastung und stellt diese dem Gemeinderat vor. Dabei werden auch 
Vermietung oder Verkauf, zumindest der 4. Halle, nicht tabuisiert. 
 
4. Ein Verkauf der NMK (Privatisierung) scheint aufgrund des hohen jährlichen 
Defizits unmöglich. Die Verwaltung legt dem Gemeinderat dar, ob und 
gegebenenfalls in welcher Form (weitere Gesellschafter, Verkauf) und unter 
welchen Bedingungen, Chancen für eine weitergehende Privatisierung der 
NMK bzw. KMK bestehen.  
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Trotz teueren Gutachten gelingt es der KMK nicht, die hohen jährlichen Verluste 
deutlich zu verringern. Auch der neue Businessplan wird verfehlt. 2004 bis 2006 
wurde die KMK mit 43 Mio. € unterstützt. Dazu wurde inzwischen ein Darlehen für 
die Instandsetzung des Geschäftes in Höhe von 20 Mio. € aus dem Jahr 2003 in 
Eigenkapital gewandelt und ist so für die Stadt ebenfalls verloren. 
 
Die Stadt Karlsruhe steht nun vor der Situation, vermutlich auch weiterhin, jährlich 
ca. 13 Mio. € für den Betrieb zusätzlich Investitionsmaßnahmen zuschießen zu 
müssen. Die bekannte Zuspitzung des Messegeschäfts - die angebotene Fläche 
steigt doppelt so schnell wie die Nachfrage - und die Eröffnung der Landesmesse auf 
den Fildern lassen auch keine Besserung für die Zukunft erwarten. Leider haben sich 
die Gutachter mit diesen Problemen nicht beschäftigt. Der Aufsichtsrat der KMK will 
sich im März mit diesen Fragen und einer weiteren Weichenstellung zur zukünftigen 
Entwicklung von KMK und NMK befassen. 
 
Um die hohen Defizite deutlich zu verringern, müssen nun auch bisher nicht in 
Betracht gezogene Wege untersucht werden. Zu diesen sollten sich auch der 
Gemeinderat und die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin positionieren. 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf 
Andreas Ruthardt 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2008 
 
Sachverhalt / Begründung: 