

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  04.11.2009 
eingegangen: 04.11.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.11.2009      
137 
5 c 
öffentlich 
Dezernat 4 
Bisherige Ausgaben für die Kombilösung  
 
 
 
 
Zu 1. : 
Wie setzen sich die bisher für die Kombilösung ausgegebenen 15 Millionen  
zusammen hinsichtlich 
a) Personalaufwendungen 
b) Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen Dritter 
c) sonstiger Aufwendungen 
 
 Die bisherigen Aufwendungen für Planungs- und Baukosten zur Kombilösung 
 setzen sich wie folgt zusammen: 
 Personalaufwendungen*
1
:      0,0 Mio. Euro 
 Aufwendungen für Sach- und Dienstleistungen Dritter:        15,6 Mio. Euro 
 Sonstige Aufwendungen:       0,0 Mio. Euro 
 Summe Aufwendungen*
2
:              15,6 Mio. Euro 
 
 *1 = Das Tiefbauamt und andere städtische Gesellschaften, nämlich die AVG  
        und die VBK, gestellen Personal an die KASIG. Diese Personalgestellungs- 
        kosten sind bei der KASIG pflichtgemäß in den Sachkosten zu verbuchen.  
 
 *2 = Siehe KASIG-Bilanz zum 31.12.2008 (9,7 Mio. €) und KASIG-Buchführung 
per 31.10.2009 (5,9 Mio. ). Das offene Bestellobligo beläuft sich auf  1,6     Mio 
Euro. Demnach beträgt die verfügte Mittelbindung 17,2 Mio Euro.  
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
Zu 2.: 
Wie verteilen sich o.g. Aufwendungsarten auf 
a) die KASIG 
b) den Kämmereibereich 
c) andere städtische Gesellschaften? 
 
          Die o.g. Aufwendungsarten (15,6 Mio.€) wurden zu 100 % bei der KASIG mbH  
gebucht; die nichtaktivierungsfähigen Aufwendungen wurden von 2003 bis  
2008 mit insgesamt 1,7 Mio. € aufgrund des Ergebnisabführungsvertrags an  
die KVVH abgeführt. 
 Die o.g Aufwendungsarten betreffen nicht den Kämmereibereich. 
Andere als die im ersten Satz genannten städtischen Gesellschaften sind nicht  
beteiligt. 
 
Zu 3.: 
Welche der o.g. Aufwendungsarten sollen im Falle der Realisierung der Kombilö-
sung auch in den nächsten Jahren über den Kämmereibereich  
und über andere städtische Gesellschaften abgedeckt werden? 
 
 Die oben genannten Aufwendungsarten sollen auch in den nächsten Jahren  
nur in der KASIG mbH und der KVVH gebucht werden. 
 
  
 