

ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
vom 2. April 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
06.05.2008 
1394 
26 
öffentlich 
 
Stadtinformationsanlagen 
 
 
1. Ist der Stadtverwaltung das Problem bekannt? 
 
2. Ist   im   Vertrag   mit   der   Firma   Wall   AG   geregelt,   auf   welcher   Seite   der 
Stadtinformationsanlagen  der  Karlsruher  Stadtplan  und  auf  welcher  Seite  das 
Werbeplakat erscheint? 
 
3. Welche  Möglichkeiten  sieht  die  Stadtverwaltung,  dass  die  Firma  Wall  AG  die 
Stadtpläne und die Werbeplakate an den Stadtinformationsanlagen umtauschen, 
so dass die Stadtpläne für Autofahrer einsehbar sind?  
 
 
An  zahlreichen  Orten  in  Karlsruhe  sind  so genannte  Stadtinformationsanlagen  der 
Firma  Wall  AG  aufgestellt.  Auf  der  einen  Seite  dieser  Anlagen  befindet  sich  ein 
informativer Stadtplan Karlsruhes, auf der einen Seite ein Werbeplakat. Zahlreichen 
Bürgerinnen  und  Bürgern  sowie  Mitgliedern  der  SPD-Fraktion  ist  jetzt  aufgefallen, 
dass sich der Stadtplan auf der falschen, d. h. der Seite der Autofahrer abgewandten 
Seite befindet. 
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Hans Pfalzgraf 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008 
Sachverhalt / Begründung: 