

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
 
vom:   02.04.2008        
eingegangen:  02.04.2008 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1394 
26 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Stadtinformationsanlagen  
 
1. Ist der Stadtverwaltung das Problem bekannt? 
Das Problem ist der Stadtverwaltung bekannt.  
 
2. Ist im Vertrag mit der Firma Wall  AG geregelt, auf welcher Seite der Stadtinformations-
anlagen der Karlsruher Stadtplan und auf welcher Seite das Werbeplakat erscheint? 
 
In  den  Altverträgen  mit  der  Firma Wall  war  vereinbart,  dass Wall  prinzipiell  die  Ansichtsseite  der 
Werbung festlegt. Davon ausgenommen waren die Anlagen in der Innenstadt. 
Die  neuen  Ergänzungsverträge  sehen  dagegen  vor,  dass  über  die  neuen  Standorte  der  Stadtin-
formationsanlagen Einvernehmen hergestellt werden muss. 
 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, dass die Firma Wall AG die Stadtpläne 
und  die  Werbeplakate  an  den  Stadtinformationsanlagen  umtauscht,  so  dass  die  Stadt-
pläne für Autofahrer einsehbar sind? 
 
Nachdem  Einvernehmlichkeit  bezüglich  der  Standorte  zwischen  den  Vertragsparteien  vertraglich 
festgelegt ist, kann auch über die Ansichtsseite der Werbung prinzipiell gesprochen werden. Ver-
einzelt, so entlang der Fiduciastraße, fand ein Tausch der Seite der Werbefläche bereits statt.  
Über  andere  wird  verhandelt.  Allerdings  zwingen  auch Gründe  der  Verkehrssicherheit,  wie  bei-
spielsweise fehlende Standspuren, zu solchen Ergebnissen, dass der Stadtplan auf der dem Auto-
fahrer abgewandten Seite ausgehängt wird.  
 
 