

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 2       
Vorlage Nr. 606      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
  
 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 Hauptausschuss 14.03.2006 1    
  
        
 
 Gemeinderat 28.03.2006 2         
 
                           
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die Satzung zur Än-
derung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe gemäß Anlage 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; I
ntranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 2 
 
Der zum 01.10.2005 in Kraft getretene Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) diffe-
renziert nicht mehr zwischen Angestellten und Arbeitern, sondern spricht einheitlich von Be-
schäftigten und kennt folglich auch keine Vergütungs- oder Lohngruppen mehr, sondern nur 
noch einheitliche Entgeltgruppen für alle Beschäftigten. 
 
Die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe ist in den relevanten Passagen an diese tarifvertragli-
chen Änderungen anzupassen. Insbesondere sollen die bisher in einzelnen Regelungen der 
Hauptsatzung genannten Vergütungs- und Lohngruppen durch die gleichwertigen künftigen 
Entgeltgruppen ersetzt werden. Die bisherige Zuständigkeitsabgrenzung zwischen Oberbür-
germeister, Gemeinderat und Ortschaftsräten ändert sich hierdurch nicht.  
 
Neben dem Begriff der Vergütungs- und Lohngruppen ist es notwendig, in § 12 Ziffer 2 
Buchst. b) den bisher umfassend verwendeten Begriff der Beschäftigungsverhältnisse an die 
Terminologie des neuen Tarifvertrages anzupassen, da künftig der Begriff „Beschäftigte“ nur 
noch die bisherigen Angestellten und Arbeiter, nicht aber die Beamten umfasst. Die Sat-
zungsänderung sieht somit in diesem Punkt eine Differenzierung zwischen Beschäftigungs-
verhältnissen und beamtenrechtlichen Dienstverhältnissen vor. Inhaltlich ändert sich 
dadurch an der bisherigen Regelung nichts. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 
 