

Anlage 
 
Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe vom 14.12.1971 
 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg - GemO - in der 
derzeit gültigen Fassung hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 13.12.2005 
folgende Satzung zur Änderung der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe beschlossen: 
 
Art. 1 
 
Änderung der Hauptsatzung 
 
1. § 12 Ziff. 2  erhält folgenden Wortlaut: 
 
„a) Einstellung, Ernennung von Beamten bis Besoldungsgruppe A 11 des Bun-
desbesoldungsgesetzes, Ernennung von Beamten auf Lebenszeit unbegrenzt; 
Einstellung, Eingruppierung von Beschäftigten bis Entgeltgruppe 10 TVöD. 
 
b) Beendigung von Beschäftigungsverhältnissen und beamtenrechtlichen Dienst-
verhältnissen mit Ausnahme der Entlassung von leitenden Beamten und Beschäf-
tigten.“ 
 
2. In § 15 Abs. 4 Ziff. 2 wird das Wort „Angestellten“ durch das Wort „Beschäftigten“ 
ersetzt. 
 
3. In § 17 Abs. 2 Ziff. 3, § 18 Abs. 1 Ziff. 3, § 19 Abs. 1 Ziff. 3 und § 20 Abs. 1 Ziff. 3 
werden die Worte „Angestellten und Arbeiter“ durch die Worte „und Beschäftig-
ten“ ersetzt. 
 
4. In § 17 Abs. 3 Ziff. 2 werden die Worte „Anstellung und Entlassung aller Ange-
stellten der Vergütungsgruppen VIII bis V c BAT“ ersetzt durch die Worte „Einstel-
lung und Entlassung von Beschäftigten der Entgeltgruppen 1 bis 8 TVöD“. 
 

 - 2 - 
 
5. In  § 18 Abs. 2 Ziff. 2, § 19 Abs. 2 Ziff. 2 und § 20 Abs. 2 Ziff. 2 werden die Worte 
„Anstellung und Entlassung aller Angestellten und Arbeiter der Vergütungsgrup-
pen BAT X bis BAT V c“ ersetzt durch die Worte „Einstellung und Entlassung von 
Beschäftigten der Entgeltgruppen 1 bis 8 TVöD“. 
 
 
Art. 2 
 
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 
 
Ausgefertigt: 
 
Karlsruhe, den ... ... ... 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 
 