

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 17. Februar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.03.2012 
1036 
22 
 
öffentlich 
 
Behindertenparkplätze und mögliche Alternativen 
 
 
A)  Auf Grund der angespannten Parkplatzsituation in der Karlsruher Innenstadt 
als Folge der Baustellentätigkeit, kommt es immer wieder zu Verstößen gegen 
das absolute Parkverbot auf Behindertenparkplätzen. Wie werden diese in der 
Regel geahndet?  Durch rigoroses Abschleppen, wie es in der Bundeshaupt-
stadt Berlin praktiziert wird, oder eher mit Bußgeld? 
 
B)  Gibt es eine Statistik über die Häufigkeit der Verstöße gegen das absolute 
Parkverbot auf Behindertenparkplätzen? 
 
C) Wenn JA - Wäre ein Veröffentlichung dieser möglich? 
 
D)  Sieht die Verwaltung eine Möglichkeit, auf Grund des hohen Bedarfs an Be-
hindertenparkplätzen in der Innenstadt gebührenfreie Parkplätze Behinderten 
in Parkhäusern zeitweise kostenlos bzw. durch Kostenübernahme zur Verfü-
gung zu stellen? 
 
Für körperbehinderte Menschen bietet das Auto oft die einzige Möglichkeit, mobil zu 
sein und zu bleiben. 
 
Vor öffentlichen Einrichtungen und an wichtigen zentralen Punkten sind darum aus-
reichende Behindertenparkplätze sehr wichtig, zum Beispiel vor Supermärkten, Arzt-
praxen, Theatern und Kinos, Restaurants und Bahnhöfen, aber auch vor der eigenen 
Haustür. "Eigene" Behindertenparkplätze können in der Regel bei der kommunalen 
Straßenverkehrsbehörde beantragt werden. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Behindertenparkplätze bieten dem Fahrer oder Beifahrer eine größere Bewegungs-
freiheit. Sie sind breiter als normale PKW-Stellplätze, damit die Wagentür in vollem 
Radius geöffnet werden kann. Rollstuhlfahrer beispielsweise müssen ihren Rollstuhl 
unmittelbar neben der Fahrertür platzieren können, um ohne Probleme einzusteigen. 
Zudem sollten Behindertenparkplätze besonderes günstig gelegen sein, so dass es 
idealerweise vom Parkplatz aus nur wenige Schritte bis zum Eingang sind. Dies ist 
wichtig vor allem für gehbehinderte Menschen und Leute mit Atemwegserkrankun-
gen. 
 
Behindertenparkplätze sind für die Betroffenen eine kleine, aber sehr wichtige Hilfe 
im Alltag. Daher sollten Nicht-Behinderte diese Parkplätze unbedingt freihalten - 
auch dann, wenn man nur etwas ausladen möchte, "nur für fünf Minuten einkaufen" 
will oder wenn weit und breit kein anderer Parkplatz frei ist. Für Autofahrer ohne den 
entsprechenden Parkausweis gilt hier wirklich ein absolutes Halteverbot. Wer ohne 
Erlaubnis auf einem Behindertenparkplatz parkt, kann umgehend abgeschleppt wer-
den - oder eine Geldbuße wird fällig. Dazu kann es auch kommen, wenn keine 
schwerbehinderte Person konkret an der Nutzung des Behindertenparkplatzes ge-
hindert wurde. Deshalb gilt für nicht berechtigte Kfz-Fahrer: Bitte die Parkplätze un-
bedingt freihalten! 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mussuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. März 2012 
 