

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 15.02.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
21.03.12 
      
17 
öffentlich 
Bauordnungsamt 
 
Verstöße gegen Umwelt- und Naturschutz und gegen baurechtliche Vorschriften 
Flurstück Nr. 45520/2 - Imbergärten 
                  
Antrag  
 
Die Verwaltung legt dar, inwieweit es zutrifft, dass auf dem Flurstück 45520/2 in 
Durlach   illegale   Baumaßnahmen   getätigt   wurden   und   inwieweit   durch 
erhebliche  Eingriffe  in  Flora  und  Fauna  gegen  Umwelt- und Naturschutz 
verstoßen  wurde.  Darüber  hinaus  informiert  die  Verwaltung  den  Ortschaftsrat 
über  sich  daraus  ergebende  Konsequenzen und  Maßnahmen,  um  künftig 
derartige Verstöße zu verhindern. 
   
Begründung 
In  einem  bereits  bestehenden  Schriftverkehr  hat  die  Verwaltung  bestätigt,  dass  auf 
besagtem  Grundstück  Abweichungen  von  baurechtlichen  Vorschriften  bekannt  sind. 
Aus diesem Schriftverkehr geht auch hervor, dass Bauschutt auf diesem Grundstück 
vergraben wurde, Bäume ohne Rücksicht auf die bestehende 
Baumschutzverordnung gefällt  wurden,  nicht  zulässige  Sichtschutzzäune  errichtet 
und mit  LKW und  Bagger  bestehendes  Biotop  teilweise  zerstört  wurde.  Ebenso  soll 
eine   Toilettenanlage   errichtet   worden   sein,   obwohl   keine   dafür   notwendige 
Infrastruktur vorhanden ist. Wir sind der Meinung, sollten all diese Vorwürfe zutreffen, 
dass   die   zuständigen   Ämter   schnellst   möglich   einschreiten   müssen,   um   die 
hochsensiblen Imbergärten vor weiteren Schäden zu bewahren. 
 
unterzeichnet von: 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein  
Christa Schulte 
Klaus Arheidt 