

                                               STADT KARLSRUHE 
  Der Oberbürgermeister 
  
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  17.02.2012 
eingegangen: 17.02.2012 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.03.2012 
1036 
22 
öffentlich 
Dez. 2 
Behindertenparkplätze und mögliche Alternativen  
 
A.) Auf Grund der angespannten Parksituation in der Karlsruher Innenstadt als Fol-
ge  der  Baustellentätigkeit  kommt  es  immer  wieder  zu  Verstößen  gegen  das  ab-
solute  Parkverbot  auf  Behindertenparkplätzen.  Wie  werden  diese  in  der  Regel 
geahndet? Durch rigoroses Abschleppen, wie es in der Bundeshauptstadt Berlin 
praktiziert wird, oder eher mit Bußgeld? 
 
Im Interesse aller behinderten Personen werden die Behindertenparkplätze in Karlsru-
he  durch  den  Gemeindlichen  Vollzugsdienst  konsequent  überwacht.  Im  Internet  sind 
auf  den  Seiten  des  Ordnungs- und  Bürgeramtes  die  Abschlepprichtlinien  der  Stadt 
Karlsruhe hinterlegt. Danach wird in Karlsruhe verwarnt und sofort abgeschleppt, wenn 
ein Nichtberechtigter bzw. eine Nichtberechtigte auf einem Behindertenparkplatz parkt.  
 
 Ausnahmen werden nur beim sofortigen Hinzukommen des Fahrzeugführers/der Fahr-
zeugführerin bzw. beim Auslegen eines Behindertenausweises ohne die erforderlichen 
Kriterien zugelassen. In diesen Fällen findet nur eine Verwarnung statt.  
 
 
B.) Gibt es eine Statistik über die Häufigkeit der Verstöße gegen das absolute Park-
verbot auf Behindertenparkplätzen? 
 
C.) Wenn JA - Wäre eine Veröffentlichung dieser möglich? 
 
 Im  Jahr  2011  wurden  in  Karlsruhe  insgesamt  2 245  Fahrzeuge  verwarnt  und  davon 
398  Fahrzeuge  abgeschleppt,  die  unberechtigt  auf  einem  Behindertenparkplatz  park-
ten.  
 
 Die Zahlen finden sich im Sicherheitsbericht, der ebenfalls auf den Internetseiten veröf-
fentlicht wird, wieder.  
  
 
D.) Sieht  die  Verwaltung  eine  Möglichkeit,  auf  Grund  des  hohen  Bedarfs  an  Behin-
dertenparkplätzen  in  der  Innenstadt  gebührenfreie  Parkplätze  Behinderten  in 
Parkhäusern  zeitweise  kostenlos  bzw.  durch  Kostenübernahme  zur  Verfügung 
zu stellen? 
 
 Da sich die Parkhäuser in der Innenstadt in privater Hand befinden, hat die Verwaltung 
keinen Einfluss auf die Preisgestaltung. 
 
  

Seite 2  
 
 
 Jedoch  können  schwerbehinderte  Menschen  mit  außergewöhnlicher  Gehbehinderung 
nicht nur auf den besonders gekennzeichneten Behindertenparkplätzen (unter sichtba-
rer  Auslage  des  EU-einheitlichen Parkausweises) im  öffentlichen  Verkehrsraum par-
ken, sondern auch: 
 
- an Stellen, an denen das eingeschränkte Haltverbot angeordnet ist, bis zu drei 
Stunden 
 
- im Bereich eines Zonenhaltverbots (Verkehrszeichen 290.1) kann die zulässige 
Parkdauer überschritten werden 
 
- an  Stellen,  die  durch  Verkehrszeichen  314  (blaues  Parkplatzschild)  gekenn-
zeichnet  sind  und  für  die  durch  Zusatzzeichen  eine  Begrenzung  der  Parkzeit 
angeordnet ist, über die zugelassene Parkzeit hinaus 
 
- in  Fußgängerzonen, in  denen  das  Be- und  Entladen  für  bestimmte  Zeiten  frei-
geben ist, während der Ladezeit 
 
- an Parkuhren und an Parkscheinautomaten, ohne Gebühr und zeitliche Begren-
zung  
 
- auf Parkplätzen für Bewohnerinnen und Bewohner bis zu drei Stunden 
 
- in verkehrsberuhigten Bereichen außerhalb der gekennzeichneten Flächen, oh-
ne den durchgehenden Verkehr zu behindern, sofern in zumutbarer Entfernung 
keine andere Parkmöglichkeit besteht. Diese Einschränkung ist nicht kontrollier-
bar und in der Praxis nicht relevant. 
 
Die höchstzulässige Parkzeit an den oben genannten Örtlichkeiten beträgt 24 Stunden 
(Ausnahme: Bewohnerparkplätze). 
 
Durch  die  aufgeführten  Regelungen  stehen  für  behinderte  Personen  noch  zusätzliche 
Parkflächen zur Verfügung. Bei der Ausweisung von Parkplätzen für Schwerbehinderte 
im  Stadtgebiet  arbeitet  das  Ordnungs- und  Bürgeramt  eng  mit  dem  Behindertenbeirat 
zusammen.  Bei  entsprechendem  Bedarf  werden  die  Behindertenparkplätze  ausgewie-
sen. 
 