

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 15.02.12   
eingegangen: 15.02.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.03.2012 
 
17      
öffentlich 
Zentraler Juristischer Dienst/ 
Bauordnungsamt 
 
Verstöße gegen Umwelt- und Naturschutz und gegen baurechtliche Vorschriften 
Flurstück Nr. 45520/2 - Imbergärten 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 Illegale Baumaßnahmen auf dem Flst.-Nr. 45520/2 werden durch das Bau-
ordnungsamt weiterverfolgt 
 
 Rodungsarbeiten auf städt. Grundstück Flst.-Nr. 45978 mit Verwaltung abge-
stimmt 
 
 Für Baumfällung wurde Fällgenehmigung erteilt 
 
 Keine Abfalllagerung mehr vorhanden 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
  
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
  
                        
  
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
  
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
  
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
  
   
  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Die  Natur- und  Bodenschutzbehörde  und  die  Abfallrechtsbehörde  beim  ZJD  erhiel-
ten  erstmals  über  eine  an  den  Umwelt- und  Arbeitsschutz  gerichtete  Beschwerde 
eines  Anwohners  vom  10.02.2011  Kenntnis  über  problematische  Aktivitäten  des 
Nutzers  des  privaten  Pachtgrundstücks  Flst.-Nr.  45520/2    sowie  mögliche  Beein-
trächtigungen des angrenzenden städtischen Grundstücks Flst.-Nr. 45978. Die Vor-
würfe  erstreckten  sich  insbesondere  auf  die  Ablagerung  von  Bauschutt,  Rodungs-
maßnahmen  und  das  Ablagern  von  Schnittgut  und  Ablagerungen  auf  dem  städt. 
Grundstück,  die  Errichtung  einer  Gartenhütte  mit  Toilettenanlage  sowie  Lärm- und 
Geruchsbelästigungen.  
 
Daraufhin wurde u. a. das Liegenschaftsamt als grundstücksverwaltende Dienststel-
le  des  betroffenen  städtischen  Grundstücks  und  das  Bauordnungsamt  hinsichtlich 
der  baurechtlichen  Kontrolle  informiert  sowie  eine  Kontrolle  der  mutmaßlichen  Ab-
fallablagerungen durch den Umwelt- und Arbeitsschutz durchgeführt. Letztere ergab 
Materialanhäufungen von Bauschutt und Abfällen aus früherem Gartenbetrieb in ei-
nem  aufgeschütteten  Wall,  die  als  unsachgemäße  Abfallablagerung  eingestuft  wur-
den. 
 
Da  durch  das  Liegenschaftsamt  ohnehin  eine  Kontaktaufnahme  mit  dem  Pächter 
erfolgte, wurde vereinbart, in diesem Kontext auch die abfallrechtlichen Anforderun-
gen  geltend  zu  machen. Der  Pächter hatte  sich auch  einvernehmlich  bereit  erklärt, 
die  Abfallablagerungen  wieder  zu  entfernen  und  ordnungsgemäß  zu  entsorgen. 
Gleichzeitig  wurden  vom  Liegenschaftsamt  Feststellungen  über  den  Ausbau  der 
Gartenhütte, die Errichtung von Sichtschutzwänden, eines Grillplatzes und die Anla-
ge eines Gartenteiches getroffen und an die Bauaufsicht gemeldet.  
 
Eine  aktuelle  Inaugenscheinnahme  durch  die  Feldhut  am  24.02.2012 ergab  keine 
Hinweise  auf  noch  vorhandene  Abfallablagerungen,  stattdessen  aber  auf  eine  an-
dauernde Intensivierung der baulichen Nutzung des Grundstücks.  
 
Das Grundstück Flst.-Nr. 45520/2 befindet sich im Geltungsbereich des Bebauungs-
plans Nr. 736 „Basler-Tor-Straße/Badener Straße“, der für den Bereich des hier be-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
troffenen „Gartenlandes“ lediglich die Errichtung einer  Gerätehütte  mit  10m³  Brut-
torauminhalt  und  einer  Pergola  bis  10  m²  Fläche  erlaubt.  Insbesondere  geht  auch 
aus  den  übrigen  Festsetzungen  und  der  Begründung  des  Bebauungsplans  hervor, 
dass  dieser  eher  restriktiv  der  Freihaltung  und  Sicherung  des  ökologisch  und  land-
schaftlich wertvollen Gartengebiets dient.  
 
Aus  Sicht  der Abfallrechtsbehörde ist  aktuell  kein  Handlungsbedarf  erkennbar,  da 
nach unserem Kenntnisstand die damals vorhandenen Bauschuttabfälle laut Zusage 
des Pächters entfernt wurden. Sollten im Zuge der baurechtlichen Überprüfung Hin-
weise auf noch vorhandene oder neue Abfallablagerungen gewonnen werden, bitten 
wir  um  Mitteilung  und Abstimmung  des  weiteren  Vorgehens  mit  dem  ZJD.  Zugleich 
gilt, dass bei einem eventuellen Rückbau von Anlagen, nicht mehr benötigte Bauma-
terialien und Bauabfälle ordnungsgemäß zu entsorgen sind. 
 
Aus  Sicht  der Natur- und  Bodenschutzbehörde  ist  grundsätzlich  eine  naturnahe, 
begrenzte Gartennutzung im Sinne der Zielsetzung des Bebauungsplans mit einem 
geringen Versiegelungsgrad anzustreben.  
 
Konkret  zu  beurteilen  ist  ferner  die  Rodung  von  Brombeerhecken  im  Grenzbereich 
zum bzw. auf dem angrenzenden städtischen Grundstück. Diese wurde vom Liegen-
schaftsamt  in  Abstimmung  mit  der  Naturschutzbehörde  grundsätzlich  geduldet,  da 
im Rahmen der Pflege des Grundstücks und der Freihaltung der Grundstücksgrenze 
ohnehin  ein  Zurückdrängen  des  Brombeerbewuchses  durch  das  Liegenschaftsamt 
erfolgt wäre. Wenngleich die Maßnahmen in größerem Umfang durchgeführt wurden 
als dies unter dem Gebot einer möglichst natur- und bodenschonenden Vorgehens-
weise als angebracht erachtet worden wäre, konnten erhebliche materielle Verstöße 
nicht festgestellt werden. Ob möglicherweise Verstöße gegen das zeitliche Fäll- und 
Rodeverbot vorliegen, wird derzeit noch geprüft. 
 
Das Gartenbauamt hat  in  vorliegendem  Fall  die  Belange  der  Baumschutzsatzung 
bearbeitet.  Bei  einem  ersten  Termin  wurde  wegen  ungenehmigter  Eingriffe  im  ge-
schützten  Baumbestand  ein  Ordnungswidrigkeitenverfahren  eingeleitet.  Hiernach 
kam es zu einer Besichtigung des restlichen Baumbestandes.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Als  Ergebnis  wurde  für  weitere  sieben  geschützte  Bäume  mit  Schreiben  vom 
27.10.2011  eine  Fällgenehmigung  erteilt.  Nach Kenntnis  des  Gartenbaumates wur-
den die genehmigten Maßnahmen ordnungsgemäß durchgeführt.  
 
Das Bauordnungsamt hat  am  09.09.2011  die  Gartenanlage  auf  dem  Flst.-Nr. 
45520/2  in  den  Imbergärten  besichtigt.  Zu  diesem  Zeitpunkt  hatte  der  Nutzer  des 
Grundstückes  eine  ältere  Gartenhütte  erweitert  und  saniert.  Zusätzlich  wurde  die 
Gartenhütte  südlich mit  einem  ca.  4,00  m  x  4,00  m  großen  überdachten  Sitzplatz 
erweitert. Entlang der westlichen Grundstücksgrenze  war ein ca. 10 m langer Holz-
flechtzaun als Sichtschutz zur benachbartem Wohnbebauung errichtet. Die nördliche 
Grundstücksgrenze  war  ebenfalls  mit einem  Holzflechtzaun  eingezäunt.  Die  vorge-
fundene befestigte Sitzfläche mit Grillplatz, die Wegeführung in der Anlage sowie die 
Geländemodellierung  deuteten  auf  eine  gärtnerische  Gestaltung  des  Grundstückes 
hin.  Die  im  Herbst  2011  vorgefundenen  Baumaßnahmen zeigten eine  ordentliche 
Gartennutzung,  die  sich  auch  an  die  Nutzung  der  umgebenden  Schrebergärten  im 
Gebiet anlehnt. 
 
Am  27.02.2012 wurde  eine  weitere  Ortsbesichtigung  durchgeführt,  bei dem  noch 
zusätzliche  bauliche Anlagen  vorzufinden  waren. Weitere  Flächenversiegelungen, 
weitere  Aufschüttungen  und die  großflächige  Abschirmung einer befestigten  Sitzflä-
che  deuten  auf  eine  geplante  intensive  Freizeitnutzung  für  die  kommende  Garten-
saison.  Innerhalb  der  Gartenhütte  wurde  ein  kleiner  Raum  abgetrennt  und  mit der 
Montage einer Toilette und Spülkasten begonnen. Von den oben genannten Bebau-
ungsplanvorschriften  weicht  die  Gartenhüttenerweiterung,  der  überdachte  Sitzplatz, 
der nicht überdachte Sitzplatz, die Aufschüttungen und alle Holzflechtzäune ab. 
 
Das  Bauordnungsamt  wird  unter  Ausübung  sachgerechten  Ermessens  die  Beseiti-
gung der widerrechtlichen Baumaßnahmen auf dem Flst.-Nr. 45520/2 verfolgen und 
den  Nutzer  der  betroffenen  Parzelle  kontrollieren.  Eine  lückenlose  Überwachung 
aller  Gartenparzellen  im Bebauungsplangebiet kann  das  Bauordnungsamt  jedoch 
nicht leisten. 