

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
FWV-Fraktion im Ortschaftsrat 
 
vom 17.04.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
25.04.2012 
1 
2 
 
öffentlich 
Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30 zwischen 22.00 Uhr und 6.00 Uhr 
 
 
 
Herr 
Ortsvorsteher R.Doll 
Rathaus Stupferich 
76228 Karlsruhe                                                                           22. August 
20132 
 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
 
für die Ortschaftsratssitzung bitte ich folgendes Anliegen zu behandeln. 
 
Antrag 
 
Geschwindigkeitsbegrenzung auf Tempo 30 zwischen 22.00 Uhr und 6.00 Uhr 
 
Zu    Recht    beklagen    sich    die    Anwohner    in    der    Karlsbaderstraße    und 
Kleinsteinbacherstraße über die enorme Lärmentwicklung durch den Straßenverkehr. 
Insbesondere  zur  Nachtzeit  sind die Bürger durch den  Quellverkehr  von  und  zu der 
Autobahn belastet. 
Um  gesundheitlichen  Schaden  abzuwenden,  bitten  wir  das  Fachamt  OA  für  die 
genannten Straßen zur Nachtzeit Tempo 30 vorzugeben. 
 
 
Mit freundlichen Grüssen 
 
 
 
Manfred Baumann FWV-Fraktion 
 