

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Ortschaftsrat Name Fraktion 
 
vom:  15.02.12 
eingegangen: 15.02.12      
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.03.2012 
      
17 
öffentlich 
Zentraler Juristischer Dienst/ 
Bauordnungsamt 
 
Imbergärten Flurstück 45520/2 - angebliche Eingriffe in Naturschutz und Errichtung eines 
Schwarzbaus 
 
 
Die  Natur- und  Bodenschutzbehörde  und  die  Abfallrechtsbehörde  beim  ZJD  erhielten 
erstmals  über  eine  an  den  Umwelt- und  Arbeitsschutz  gerichtete  Beschwerde  eines  An-
wohners vom 10.02.2011 Kenntnis über problematische Aktivitäten des Nutzers des priva-
ten  Pachtgrundstücks Flst.-Nr.  45520/2    sowie  mögliche  Beeinträchtigungen  des  angren-
zenden städtischen Grundstücks Flst.-Nr. 45978. Die Vorwürfe erstreckten sich insbeson-
dere  auf  die  Ablagerung  von  Bauschutt,  Rodungsmaßnahmen  und  das  Ablagern  von 
Schnittgut und Ablagerungen auf dem städt. Grundstück, die Errichtung einer Gartenhütte 
mit Toilettenanlage sowie Lärm- und Geruchsbelästigungen.  
 
Daraufhin wurde u. a. das Liegenschaftsamt als grundstücksverwaltende Dienststelle des 
betroffenen städtischen Grundstücks und das Bauordnungsamt hinsichtlich der baurechtli-
chen Kontrolle informiert sowie eine Kontrolle der mutmaßlichen Abfallablagerungen durch 
den  Umwelt- und  Arbeitsschutz  durchgeführt.  Letztere  ergab  Materialanhäufungen  von 
Bauschutt und Abfällen aus früherem Gartenbetrieb in einem aufgeschütteten Wall, die als 
unsachgemäße Abfallablagerung eingestuft wurden. 
 
Da durch das Liegenschaftsamt ohnehin eine Kontaktaufnahme mit dem Pächter erfolgte, 
wurde vereinbart, in diesem Kontext auch die abfallrechtlichen Anforderungen geltend zu 
machen.  Der  Pächter  hatte  sich  auch  einvernehmlich  bereit  erklärt,  die  Abfallablagerun-
gen wieder zu entfernen und ordnungsgemäß zu entsorgen. Gleichzeitig wurden vom Lie-
genschaftsamt  Feststellungen  über  den  Ausbau  der  Gartenhütte,  die  Errichtung  von 
Sichtschutzwänden,  eines  Grillplatzes  und  die  Anlage  eines  Gartenteiches  getroffen  und 
an die Bauaufsicht gemeldet.  
 

Seite 2  
Eine aktuelle Inaugenscheinnahme durch die Feldhut am 24.02.2012 ergab keine Hinwei-
se auf noch vorhandene Abfallablagerungen, stattdessen aber auf eine andauernde Inten-
sivierung der baulichen Nutzung des Grundstücks.  
 
Das Grundstück Flst.-Nr. 45520/2 befindet sich im Geltungsbereich des Bebauungsplans 
Nr. 736 „Basler-Tor-Straße/Badener  Straße“,  der  für  den  Bereich  des  hier  betroffenen 
„Gartenlandes“ lediglich die Errichtung einer Gerätehütte mit 10m³ Bruttorauminhalt  und 
einer Pergola bis 10 m² Fläche erlaubt. Insbesondere geht auch aus den übrigen Festset-
zungen  und  der Begründung  des Bebauungsplans hervor,  dass dieser  eher  restriktiv  der 
Freihaltung  und  Sicherung  des  ökologisch  und  landschaftlich  wertvollen  Gartengebiets 
dient.  
 
Aus  Sicht der Abfallrechtsbehörde ist  aktuell  kein  Handlungsbedarf  erkennbar,  da  nach 
unserem Kenntnisstand die damals vorhandenen Bauschuttabfälle laut Zusage des Päch-
ters entfernt wurden. Sollten im Zuge der baurechtlichen Überprüfung Hinweise auf noch 
vorhandene oder  neue  Abfallablagerungen  gewonnen  werden,  bitten  wir  um  Mitteilung 
und  Abstimmung  des  weiteren  Vorgehens  mit  dem  ZJD.  Zugleich  gilt,  dass  bei  einem 
eventuellen  Rückbau  von  Anlagen,  nicht  mehr  benötigte  Baumaterialien  und  Bauabfälle 
ordnungsgemäß zu entsorgen sind. 
 
Aus Sicht der Natur- und Bodenschutzbehörde  ist grundsätzlich eine naturnahe, begrenz-
te Gartennutzung im Sinne der Zielsetzung des Bebauungsplans mit einem geringen Ver-
siegelungsgrad anzustreben.  
 
Konkret  zu  beurteilen  ist  ferner  die  Rodung  von  Brombeerhecken  im  Grenzbereich  zum 
bzw. auf dem angrenzenden städtischen Grundstück. Diese wurde vom Liegenschaftsamt 
in  Abstimmung  mit  der  Naturschutzbehörde  grundsätzlich  geduldet,  da  im  Rahmen  der 
Pflege des Grundstücks und der Freihaltung der Grundstücksgrenze ohnehin ein Zurück-
drängen  des  Brombeerbewuchses  durch  das  Liegenschaftsamt  erfolgt  wäre. Wenngleich 
die  Maßnahmen  in  größerem  Umfang  durchgeführt  wurden  als  dies  unter dem  Gebot ei-
ner  möglichst  natur- und  bodenschonenden  Vorgehensweise  als  angebracht  erachtet 
worden  wäre,  konnten  erhebliche materielle Verstöße nicht festgestellt  werden.  Ob mög-
licherweise  Verstöße  gegen  das  zeitliche  Fäll- und  Rodeverbot  vorliegen,  wird  derzeit 
noch geprüft. 
 

Seite 3  
Das Gartenbauamt hat in vorliegendem Fall die Belange der Baumschutzsatzung bearbei-
tet.  Bei  einem  ersten  Termin  wurde  wegen  ungenehmigter  Eingriffe  im  geschützten 
Baumbestand  ein  Ordnungswidrigkeitenverfahren  eingeleitet.  Hiernach  kam  es  zu  einer 
Besichtigung des restlichen Baumbestandes.  
 
Als Ergebnis wurde für weitere sieben geschützte Bäume mit Schreiben vom 27.10.2011 
eine Fällgenehmigung erteilt. Nach Kenntnis des Gartenbaumates wurden die genehmig-
ten Maßnahmen ordnungsgemäß durchgeführt.  
 
Das Bauordnungsamt hat  am  09.09.2011  die  Gartenanlage  auf  dem Flst.-Nr.  45520/2  in 
den Imbergärten besichtigt. Zu diesem Zeitpunkt hatte der Nutzer des Grundstückes eine 
ältere  Gartenhütte erweitert  und  saniert.  Zusätzlich  wurde  die  Gartenhütte  südlich  mit  ei-
nem ca. 4,00 m x 4,00 m großen überdachten Sitzplatz erweitert. Entlang der westlichen 
Grundstücksgrenze  war  ein  ca.  10  m  langer  Holzflechtzaun  als  Sichtschutz  zur benach-
bartem Wohnbebauung  errichtet.  Die  nördliche  Grundstücksgrenze  war  ebenfalls  mit  ei-
nem Holzflechtzaun eingezäunt. Die vorgefundene befestigte Sitzfläche mit Grillplatz, die 
Wegeführung  in  der  Anlage  sowie  die  Geländemodellierung  deuteten  auf  eine  gärtneri-
sche Gestaltung des Grundstückes hin. Die im Herbst 2011 vorgefundenen Baumaßnah-
men zeigten eine ordentliche Gartennutzung, die sich auch an die Nutzung der umgeben-
den Schrebergärten im Gebiet anlehnt. 
 
Am 27.02.2012 wurde eine weitere Ortsbesichtigung durchgeführt, bei dem noch zusätzli-
che  bauliche  Anlagen  vorzufinden  waren.  Weitere  Flächenversiegelungen,  weitere  Auf-
schüttungen  und  die  großflächige  Abschirmung  einer  befestigten  Sitzfläche  deuten  auf 
eine  geplante  intensive  Freizeitnutzung  für  die  kommende  Gartensaison.  Innerhalb  der 
Gartenhütte  wurde  ein  kleiner  Raum  abgetrennt  und  mit  der  Montage  einer  Toilette  und 
Spülkasten  begonnen.  Von  den  oben  genannten  Bebauungsplanvorschriften  weicht  die 
Gartenhüttenerweiterung,  der  überdachte  Sitzplatz,  der  nicht  überdachte  Sitzplatz,  die 
Aufschüttungen und alle Holzflechtzäune ab. 
 
Das  Bauordnungsamt  wird  unter  Ausübung  sachgerechten  Ermessens  die  Beseitigung 
der widerrechtlichen Baumaßnahmen auf dem Flst.-Nr. 45520/2 verfolgen und den Nutzer 
der betroffenen Parzelle kontrollieren. Eine lückenlose Überwachung aller Gartenparzellen 
im Bebauungsplangebiet kann das Bauordnungsamt jedoch nicht leisten. 
 