

 
Liegenschaftsamt  H:\Strücker 45520_2 Rückbau von städt. 
Gelände bes 2.doc 
Karlsruhe, 01.07.2011 
R 2382  Hof.C 
923.73-19 
 
Städt. Grundstück Nr. 45978 mit 499 m², Gewann „Imbergärten“, Gemarkung Dur-
lach  
 
Auf den Beschluss vom 17.06.2011 wird verwiesen. Das Grudnstück Nr. 45520/2 wird 
von der Tochter der Eigentümerin und ihrem Ehemann genutzt. Mit den Eheleuten 
Braun fand am 01.07.2011 eine Ortsbesichtigung statt.  
Bezüglich der Einhaltung der Grenze zum städt. Grundstück wurde vereinbart, dass 
Herr Braun den angebrachten Erdwall auf die Grenze zurück versetzt. Diese  Arbeiten 
werden bis Ende September erledigt. Die in das städt. Grundstück eingebrachten Abla-
gerungen und Schnittgut werden erst nach Ablauf der Schutzfrist entfernt, da sonst mit 
einem zu starken Eingriff in den vorhandenen Bewuchs gerechnet werden muss und 
evtl. darin nistenden Vögel u.ä. gestört werden.  
Die Anlegung eines Pflegestreifens auf dem städt. Gelände durch das LA wird ebenen-
falls nach der Schutzfrist durchgeführt. Ggf. ist es sinnvoll, sich bezüglich der notwendi-
gen Verkehrssicherung der auf der Grenze stehenden großen Bäume, abzusprechen.  
 
Die Eheleute Braun teilten mit, dass sie das Gelände bereits seit 10 Jahren bewirtschaf-
ten und sich seinerzeit bezüglich der Hütte beim BOA erkundigt hätten. Auch mit dem 
TBA standen sie im Kontakt wegen Herrichtung des Zufahrtsweges, der durch die Be-
fahrung mit einem großen LKW ausgebessert werden musste. Da es sich nicht um ei-
nen öffentlichen Weg handelt, wurden den Eheleuten Braun mündlich eine Genehmi-
gung erteilt.   
 
Die in den Erdwall teilweise eingebrachten Baumaterialen wird Herrn Braun wieder ent-
fernen und ordnungsgemäß entsorgen. Die noch auf dem Gelände befindlichen Abfälle 
und nicht mehr benötigte Baumaterialien sind sortiert und werden in Kürze entsorgt. 
Nach Auskunft der Eheleute liegt kein Schreiben vom UA hierzu vor. Sie wurden jedoch 
über die vorgeschriebene Abfalltrennung und ordnungsgemäße Entsorgung und auch 
über die Einhaltung der Schutzfrist informiert.  
 
 
 

 - 2 - 
Weiteres ist vorerst vom LA nicht zu unternehmen. Für die Errichtung des Pflegestrei-
fens wird in Kürze ein Termin vor Ort mit Herrn Heuser organisiert um die notwendigen 
Arbeiten rechtzeitig einzuplanen . 
 
 
Beschluss: 
1. Kopie Beschluss und Lichtbilder vom 01.07.11 an ZJD, Herrn Bantz, und BOA, 
Herrn Koch, zur Kenntnis. 
2. Kopie Beschluss an den Feldhüter Herr Nikodimou zur Kenntnis. 
3. WV: 4 Wochen (Terminvereinbarung mit Herrn Heuser) 
 
 
LA 
I.A. 
Ausgef. Ziff.: am: 
 
Abgang Ziff.: am: 
 
 