

               
ANTRAG der 
 
CDU-Fraktion vom 31.10.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
14.11.2012 
231 
5 
öffentlich 
Straßenzustand Zufahrt Naturfreundehaus über die Reithohl 
 
Die Straße Richtung Naturfreundehaus über die Reithohl, die stark frequentiert wird, ist 
in einem gepflasterten Abschnitt sehr ausgefahren, was dazu führt, dass normale PKW 
in der Fahrzeugmitte aufsitzen und dabei beschädigt werden könnten.  
 
Die CDU-Fraktion stellt folgenden Antrag:  
 
Die Ortsverwaltung möge den Straßenzustand zwischen Reithohl und  
Naturfreundehaus überprüfen und ggf. Maßnahmen im Rahmen der Straßeninstandhal-
tung ergreifen.  
 
Mit freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger, CDU-Fraktion 
 
 
 