

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   17.01.2008        
eingegangen:  17.01.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1302 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Jungenpolitische Leitlinien - Boys-Day  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die  Stadtverwaltung  Karlsruhe  nimmt  an  dem  von  der  Landesstiftung  geförderten  Projekt 
GeKom - Gender-Kompetenz im Kommunalen Raum -  des Tübinger Institutes für Sozialfor-
schung (tifs) und des Sozialwissenschaftlichen Institutes Tübingen (Sowit) teil. Die Erarbei-
tung  jungenpolitischer  Leitlinien  könnte  von  der  Stadt  noch  für  das  Projekt  vorgeschlagen 
werden. Derzeit sind vorgeschlagen die Überarbeitung von Förderrichtlinien sowie die Erar-
beitung  einer  Strategie  zur  Erhöhung  des  Interesses  von  Jungen  an  Kultur.  Die  abschlie-
ßende  Entscheidung,  welche  Projekte  im  Rahmen  von  GeKom  berücksichtigt  werden,  wird 
von den Projektverantwortlichen im April getroffen werden. Der vom Stadtjugendausschuss 
e.  V.  Karlsruhe  vorgelegte  Leitfaden  zur  geschlechtsbezogenen  Jugendarbeit  könnte  als 
Grundlage für die Entwicklung jungenpolitischer Leitlinien dienen.  
 
Der „Girls-Day“ (Mädchen-Tag)  der  Stadtverwaltung  als  Arbeitgeber  war  auch  in  der  Ver-
gangenheit nicht auf Mädchen beschränkt. Im Jahr 2008 ist aus zeitlichen Gründen ein um-
fassender „Boys-Day“ (Jungen-Tag) nicht zu realisieren. Für das Jahr 2009 wird geprüft, ob 
innerhalb der Stadtverwaltung Jungen gezielt Angebote im pflegerischen und erzieherischen 
Bereich gemacht werden können. Die Zuständigkeit für die Umsetzung und die Verknüpfung 
mit entsprechenden Aktivitäten außerhalb der Stadtverwaltung muss noch geklärt werden.  
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Jungenpolitische Leitlinien 
 
Aufgrund verschiedener gesellschaftlicher Entwicklungen gibt es einen gesamtgesellschaftli-
chen und -städtischen Handlungsbedarf in Richtung „Geschlechterdifferenzierung“ (gender).   
Die  Stadtverwaltung  Karlsruhe  nimmt  an  dem  von  der  Landesstiftung  geförderten  Projekt 
GeKom - Gender-Kompetenz im Kommunalen Raum -  des Tübinger Institutes für Sozialfor-
schung (tifs) und des Sozialwissenschaftlichen Institutes Tübingen (Sowit) teil. Die Erarbei-
tung  jungenpolitischer  Leitlinien  könnte  von  der  Stadt  noch  für  das  Projekt  vorgeschlagen 
werden. Derzeit sind vorgeschlagen die Überarbeitung von Förderrichtlinien sowie die Erar-
beitung  einer  Strategie  zur  Erhöhung  des  Interesses  von  Jungen  an  Kultur.  Die  abschlie-
ßende  Entscheidung,  welche  Projekte  im  Rahmen  von  GeKom  berücksichtigt  werden,  wird 
von den Projektverantwortlichen im April getroffen werden. Der vom Stadtjugendausschuss 
e.  V.  Karlsruhe  vorgelegte  Leitfaden  zur  geschlechtsbezogenen  Jugendarbeit  könnte  als 
Grundlage für die Entwicklung jungenpolitischer Leitlinien dienen. 
 
 
„Boys-Day“ 
 
Mit dem „Boys-Day“ (Jungen-Tag)  soll  das  Ziel  verfolgt  werden,  Berufe  mit  überwiegend 
weiblichen Beschäftigten (das heißt über 70 %) für Jungen ins Blickfeld zu rücken und posi-
tiv  darzustellen  (siehe  unter  anderen  nachahmenswerte  Beispiele  aus  Aachen  und  Stutt-
gart).  Dabei  handelt  es  sich  jedoch  nicht  nur  um  erzieherische  Berufe  (hier  wäre  auch  der 
Bereich  Schule  einzubeziehen),  sondern  auch  um  andere  Bereiche  (wie  Floristin,  Friseurin 
etc.). Damit geht das Handlungsfeld weit über den sozialen Bereich hinaus. Eine Initiierung 
und Koordination vom „Boys-Day“ (Jungen-Tag) müsste demzufolge von einer übergeordne-
ten Stellte erfolgen. 
 
Für eine umfassende Organisation eines „Boys-Day“ (Jungen-Tag) am 24.04.2008 ergeben 
sich aufgrund der Kürze der Vorbereitungszeit erhebliche Probleme. Dies gilt insbesondere, 
da der Aufbau eines Netzwerkes innerhalb und außerhalb der Stadtverwaltung (neben Sozi-
al- und  Jugendbehörde,  Schul- und  Sportamt,  Stadtjugendausschuss  e.  V.  Karlsruhe  unter 
anderem  Personal- und  Organisationsamt,  Frauenbüro,  Wirtschaftsförderung,  Kulturamt, 
Städtisches  Klinikum,  Handwerkskammer,  Industrie- und  Handelskammer)  unabdingbar  ist. 
Außerdem müsste der „Boys-Day“ (Jungen-Tag) mit dem „Girls-Day“ (Mädchen-Tag)  ver-
bunden  und  ein  nachhaltiges  Konzept  für  die  folgenden  Jahre  entwickelt  werden.  Gegebe-
nenfalls sollten die Mädchen und Jungen an diesem Tag schulfrei erhalten.  
 
Sowohl der Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe als auch die Sozial- und Jugendbehörde 
könnten  bei  einer  Realisierung  2008  vereinzelt  Jungen  in  ihre  Arbeitsbereiche  einführen  
oder  einzelne  Workshops  veranstalten.  Die  Abteilung  Kindertageseinrichtungen  der  Sozial- 
und  Jugendbehörde  bietet  die  Möglichkeit,  einen  Tag  in  einer  Einrichtung  mit  Kindern  von 
ein bis sechs/sieben Jahren, auf Wunsch auch im Hortbereich, zu hospitieren. Darüber hin-
aus kann in der Sozial- und Jugendbehörde, insbesondere in den städtischen Kindertages-
einrichtungen, das ganze Jahr über ein Einblick gewonnen werden (Berufsinformationsprak-
tika  für  Schüler/-innen  aus  allen  Schularten,  Berufskolleg  im  ersten  Jahr  der  Erzieher/-
innenausbildung,    Schulkindpraktika    für    Oberkursschüler/-innen    der    Erzieher/-innen-
Fachschulen und der Bundeswehrfachschule).  
 
Das  Staatliche  Schulamt  fördert  jede  Maßnahme,  die  das  gegenwärtige Bildungsdefizit  der 
männlichen  Jugendlichen  auszugleichen  versucht.  Schon seit  einigen  Jahren  werden  den 
Jungen an Karlsruher Haupt- und Realschulen im Rahmen des Berufswahlunterrichts alter-
native  Praktika  zu  den  bekannten  klassischen  Männerberufen  angeboten.  Durch  Berufser-
kundungen  und  Schnupperpraktika  in  den  Bereichen  Erziehung,  Pflege  und  Gesundheit 
werden  Schülern  neue  berufliche  Perspektiven  aufgezeigt  und  so  ihr  Berufswahlspektrum 
erweitert. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die  verpflichtende  Teilnahme  am  Unterricht  in  den  Fächerverbünden  Wirtschaft – Arbeit – 
Gesundheit  (HS)/Mensch  und  Umwelt  (RS)  fördern  die  hauswirtschaftlichen  und  sozialen 
Kompetenzen der Jungen. Ebenso sollen schulinterne Projekte wie Streitschlichter, Schüler-
patenschaften  oder  Lesepaten  die  sozialen  und  sprachlichen  Kompetenzen  von  Jungen 
stärken.  Außerdem  bietet  der  Projektunterricht  ab  Klasse  5  vielerlei  Möglichkeiten,  den 
Schülern Perspektiven für ihre Berufs- und Lebensplanung jenseits stereotypischer männli-
cher Vorstellungen zu vermitteln. 
 
 