

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006 
TOP 2 
Vorlage Nr. 686 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich: Dez 2 
 
 
           
 
Öffentliche Bewerbervorstellung der zur Oberbürgermeisterwahl am 2. Juli 2006 zuge-
lassenen Bewerberinnen und Bewerber 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Gemeinderat 23.05.2006 2         
 
 
                          
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
In der Sitzung des Gemeinderats vom 21. Februar 2006 wurde beschlossen, den zur Oberbür-
germeisterwahl am 2. Juli 2006 zugelassenen Bewerberinnen und Bewerbern Gelegenheit zu 
geben, sich vor dem Wahltag in einer öffentlichen Versammlung vorzustellen. 
 
Diese öffentliche Bewerbervorstellung findet am 21. Juni 2006 im Konzerthaus am Festplatz 
statt. Beginn dieser Versammlung ist um 19:00 Uhr. Die Leitung dieser Versammlung erfolgt 
durch den Vorsitzenden des Gemeindewahlausschusses Herrn Ersten Bürgermeister König. 
Jede/jeder zugelassene Bewerber/in erhält die Gelegenheit sich in einem bis maximal 10 Minu-
ten dauernden Vortrag vorzustellen und auf die Schwerpunkte bzw. auf das Motto ihrer/seiner 
Kandidatur einzugehen. Für an die/den Bewerber/in gerichtete Fragen aus dem Publikum und 
deren Beantwortung durch die/den jeweilige/n Bewerber/in schließt sich direkt an den Vortrag 
eine maximal 10 Minuten dauernde Frage- und Antwortrunde an. Die Reihenfolge für die Vor-
stellung der Bewerber/innen richtet sich nach der Reihenfolge auf dem amtlichen Stimmzettel. 
Die öffentliche Versammlung wird mit einem Schlusswort durch den Versammlungsleiter been-
det. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
            5000 €       
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  1.0510.620100 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 2 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt dem Vorgehen zu.  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Mai 2006 