

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 24. September 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
44. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
13.11.2007 
1174 
10 
 
 
öffentlich 
 
Busanbindung von Dammerstock-Weiherfeld und Rüppurr 
 
 
Die    Verkehrsbetriebe    unterbreiten    dem    Aufsichtsrat    und    dem    Gemeinderat 
Vorschläge,   wie   das   Wohnstift   in   Rüppurr,   das   Diakonissenkrankenhaus,   das 
Wohnquartier  Seewiesenäcker,  das  Max-Planck-Gymnasium  sowie  der  Märchenring 
entweder  durch  Verlängerung  der  Buslinie  52  oder  durch  Einrichtung  einer  neuen 
Buslinie an den öffentlichen Personennahverkehr besser angebunden werden können. 
  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Wie bereits durch den Stadtseniorenrat in einem kürzlich mit Dr. Casazza geführten 
Gespräch  angeregt, unterstützt  die  SPD-Gemeinderatsfraktion  die  Forderung  nach 
einer besseren verkehrlichen Anbindung der genannten Einrichtungen. 
 
Die  SPD-Fraktion  ist  zudem  der  Meinung,  dass  das  Wohnquartier  Seewiesenäcker 
und  der  Märchenring  ebenfalls  zu  den  derzeit  mit ÖPNV  noch  unterversorgten 
Gebieten gehören und dringend an das ÖPNV-Netz angebunden werden müssen. 
  
Durch   eine   Ausweitung   des   Bus-Netzes   würden   Dammerstock-Weiherfeld   und 
Rüppurr  vom  motorisierten  Individualverkehr  (MIV)  entlastet.  Darüber  hinaus  würde 
die Mobilität älterer Menschen erheblich verbessert werden. 
  
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Angela Geiger 
Heike Backes 
Gisela Fischer 
Hans Pfalzgraf 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
2. November 2007 