

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 9 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 07.05.2008) 
 
 
Beratungsunterlage/Antwort 
 
Anfrage der GLG-Fraktion 
 
vom: 20.03.2008 
 
eingegangen am: 20.03.2008 
 
Betreff: Efeu an Friedhofsbäumen 
 
 
Anfrage der GLG-Fraktion: 
 
Leute, die auf dem Grötzinger Friedhof ein Grab an einem von Efeu bewachsenen Baum 
haben, wandten sich an uns, weil sie sich Sorgen um das Wohlergehen und die Stabilität des 
Baumes machen.  
 
Deshalb fragen wir: 
 
1. Kann die Gesundheit und die Stabilität eines Baumes durch starken Efeubewuchs 
beeinträchtigt werden? 
 
2. Welche Einstellung haben das Friedhofsamt und die Ortsverwaltung zum Problem 
des Efeubewuchses an Friedhofsbäumen? 
 
3. Dürfen die Leute, die ein anliegendes Grab haben das Efeu zurückschneiden oder 
darf das nur der Friedhofsgärtner? 
 
 
Antwort der Ortsverwaltung: 
 
Das Friedhofs- und Bestattungsamt (FBA) hat folgendes mitgeteilt: 
 
1. Die Gesundheit und die Stabilität von Bäumen werden durch Efeubewuchs nicht be-
einträchtigt. Selbst bei starkem Efeubewuchs kann von keiner Beeinträchtigung hin-
sichtlich der Vitalität eines Baumes ausgegangen werden. 
 
2. Da die Standsicherheit und der gesundheitliche Zustand von Bäumen bei Efeube-
wuchs schwer kontrollierbar sind, lässt das FBA an Bäumen, die sich auf Friedhöfen 
befinden grundsätzlich keinen Efeubewuchs zu. Bereits vorhandenes Efeu wird ent-
fernt. 
 
3. Da die Entfernung von zumindest stärkerem Efeu teilweise schweres Werkzeug er-
forderlich macht, empfiehlt das FBA diese Arbeiten mit städtischem Personal ausfüh-
ren zu lassen. Für den Fall, dass Grabstätteninhaber junges oder neu aufstrebendes 
Efeu an Bäumen entfernen würden, stünden aus fachlicher Sicht keine Bedenken 
entgegen. Das FBA geht davon aus, dass es sich nur um wenige Einzelfälle handelt. 
Insofern würde das FBA wir kein Verbot aussprechen, sondern die Angelegenheit 
durch persönliche Absprachen regeln. 
 
 