

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:   24.09.2007        
eingegangen:  25.09.2007 
Gremium:  
44. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.11.2007 
1174 
10 
öffentlich 
Dezernat 2 
 
 
Busanbindung von Dammerstock-Weiherfeld und Rüppurr 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die Anregung wird von den VBK geprüft und im Aufsichtsrat der VBK GmbH erörtert.  
Finanzielle Auswirkungen  nein   ja   
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
    
 
Haushaltsmittel stehen         
Ergänzende Erläuterungen:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die vom Stadtseniorenrat angeregte Verlängerung der Buslinie 52 zum Hauptbahnhof einer-
seits sowie zum Wohnstift und Diakonissen-Krankenhaus andererseits wird von den Ver-
kehrsbetrieben derzeit geprüft. In diese Prüfung wird nun auch die von der SPD-Fraktion 
vorgeschlagene Anbindung der Seewiesenäcker sowie des Märchenrings einbezogen. 
 
Generell festzustellen ist, dass alle gewünschten Linienverlängerungen sich nicht mit dem 
heutigen Fahrzeug- und Personaleinsatz bewältigen lassen, sondern zusätzliche Ressour-
cen erfordern. 
 
Die VBK werden daher verschiedene Varianten möglicher Linienführungen und Bedie-
nungsweisen aufzeigen und jeweils hinsichtlich ihrer Wirkungen sowie der zu erwartenden 
Mehrkosten untersuchen. Das Konzept wird im Frühjahr 2008 vorliegen und dann im Auf-
sichtsrat der VBK GmbH vorgestellt. 
 
 
 
 
 
      