

ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 17.04.08 
eingegangen: 17.04.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
04.06.08 
5 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit 
Thema: 
Signalanlage/Parksituation am Basler Tor 
 
An der Kreuzung Gärtnerstraße/Weiherstraße - Basler Tor Str. befindet eine Signal-
bedarfsanlage, die den Übergang in oder aus Richtung Basler Tor kommend sichern 
soll.   Diese   Signalanlage   ist   insbesondere   deshalb   wichtig,   weil   die   dortige 
Überquerung    besonders  von  Schülern  der  Friedrich  Realschule,  und  Kleinkindern 
des  gegenüberliegenden  Kindergartens,  sowie  von  den  Besuchern  des  Kinder- und 
Jugendhauses,  und  den  Besuchern  der  Nikolauskapelle  stark  frequentiert  wird.  
Ebenso  ist  dies  eine  Hauptüberquerung  für  Fußgänger  in  und  aus  Richtung  Aue. 
Viele  Autofahrer,  die  aus  der  Basler-Tor  Straße  kommend  in  die  Weiherstraße 
einbiegen,  erkennen  ihr  Rot-Signal  wegen  des  kurzen  Abstandes  zu  spät,  was  zur 
Folge  hat,  dass  sie  bei  Rot  über  diese  Querung  fahren.  Dies  geschieht  täglich,  an 
manchen Tagen sogar mehrmals!  
 
Ein   weiteres   Problem   ist   das   in   diesem   Bereich   immer   mehr   eskalierende 
Parkverhalten. Hemmungslos wird zeitweise direkt auf der Überquerung, bzw. direkt 
davor    oder    dahinter    geparkt,    und    dies    manchmal    sogar    ganztags.    Die 
Straßenmarkierungen werden grundsätzlich nicht beachtet, so dass Abbiegeverkehre 
wegen der parkenden Fahrzeuge gezwungen sind, über die durchgezogenen Linien 
auf die Gegenfahrbahn auszuweichen. 
 
Die geschilderte Problematik besteht schon lange, und hat sich (unabhängig von der 
momentanen  Baustelle  in  der  Basler  Tor  Straße)  in  den  letzten  Monaten  drastisch 
verstärkt. Wir meinen, dass sich durch bislang fehlende Kontrollen dort ein gewisses 
Maß  an  Gleichgültigkeit  bezüglich  widerrechtlichen  Parkens  entwickelt  hat.  Leider 
muss  festgestellt  werden,  dass  dieses  gefährliche  Parkverhalten  auch  von  vielen 
Eltern, die ihre Kinder in den Kindergarten bringen, mit verursacht wird. 

Wir stellen deshalb folgenden                          
 
Antrag 
mit der Bitte um bald mögliche Behandlung im Ortschaftsrat: 
 
1. Die Verwaltung veranlasst Maßnahmen, um diesen Gefahrenpunkt zu 
entschärfen.  Dabei  könnten  wir  uns  vorstellen,  dass  in  der  Basler-Tor 
Straße,   (vor   der   Einmündung   in   die   Weiherstraße)   ein   Warnlicht, 
kombiniert  mit  der  Rot-Phase  für  Autofahrer,    installiert  wird.  Gerne 
diskutieren  wir  auch  über  konkrete  Alternativvorschläge  seitens  der 
Verwaltung. 
 
2. Die   Verwaltung   veranlasst   für   den   genannten   Bereich   verstärkte 
Kontrollen   bezüglich   des   Parkverhaltens.   Darüber   hinaus   wäre   zu 
empfehlen,   dass   man   im   Kindergarten   nebenan   die   Eltern   auf   ihr 
Fehlverhalten und die damit verbundenen Gefahren  aufmerksam macht. 
 
 
 
gez. Hans Pfalzgraf  