

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 17.04.08 
eingegangen: 17.04.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
04.06.08 
5 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit 
Thema: 
Signalanlage / Parksituation am Basler Tor 
 
Die    zuständigen    Fachdienststellen    (Polizei,    Tiefbauamt,    Bürgerservice    und 
Sicherheit) haben die Situation vor Ort überprüft. Es handelt sich um eine zweifeldige 
Signalanlage mit vergrößerten Scheiben. 
 
Um   den   aus   der   Basler   Tor   Straße   abbiegenden   Autofahrer   stärker   auf   die 
Lichtsignalanlage aufmerksam zu machen, wird der linke Signalgeber eingedreht. Er 
steht    dann    direkt    im    Blickfeld    des    Autofahrers    und    kann    somit    besser 
wahrgenommen werden.  
 
Gleichzeitig wird der Gemeindliche Vollzugsdienst den betreffenden Knoten verstärkt 
überwachen.  Dies  sowohl  im  Hinblick  auf  das  Gehwegparken,  Grenzmarkierungen  
als auch auf den 5 m Bereich. 
 
Beide  Maßnahmen  zielen  darauf  ab,  die  Verkehrssicherheit  an  dem  betreffenden 
Überweg  zu  erhöhen.  Bevor  über  weitere  Maßnahmen  nachgedacht  wird,  soll 
zunächst die Wirkung dieser Vorgehensweise abgewartet werden. 
 
 