

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.07.2013 
1468 
12 
öffentlich 
Dez. 5 
Öffentlich-rechtliche Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und der Stadt Rheinstet-
ten zur Übertragung der Feuerwehraufgaben auf dem Gelände der Neuen Messe nach  
§§ 25 ff. des Gesetzes über die kommunale Zusammenarbeit  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
10.07.2013 1   vorberaten, einstimmige Zustim-
mung 
Hauptausschuss 16.07.2013 14         
Gemeinderat 23.07.2013 12         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die in Anlage 1 angeschlossene öffentlich-rechtliche Vereinba-
rung zwischen der Stadt Karlsruhe und der Stadt Rheinstetten zur Übernahme der Feuer-
wehraufgaben auf dem Gelände der Neuen Messe einschließlich des in der Nachtragsver-
einbarung erfassten Geländes und beauftragt den Herrn Oberbürgermeister zur Unterzeich-
nung und zum Vollzug.  
 
Diese Vereinbarung ersetzt die Vereinbarung vom 27.09.2003, die auf zehn Jahre befristet 
war. Der seinerzeit vereinbarte pauschale Kostenbeitrag der Stadt Rheinstetten wird redu-
ziert und den Gegebenheiten angepasst. Die neue Vereinbarung wird mit einer Laufzeit von 
fünf Jahren abgeschlossen. Im Übrigen enthält die Vereinbarung keine Änderungen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      29.850 €             
 
 
Kontierungsobjekt:    1.370.12.60.01.01                                               Kontenart: 34800000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß Beschluss des Gemeinderates vom 22.07.2003 wurde mit der Stadt Rheinstetten 
eine öffentlich-rechtliche Vereinbarung zur Übertragung der Feuerwehraufgaben auf dem 
Gelände der Neuen Messe abgeschlossen. Diese Vereinbarung wurde durch die Nachtrags-
vereinbarung mit Wirkung vom 02.07.2005 räumlich erweitert. Die Vereinbarung hat eine 
Laufzeit von 10 Jahren und endet damit am 26.09.2013. 
 
Mit der neuen Vereinbarung überträgt die Stadt Rheinstetten der Stadt Karlsruhe für das 
Gelände der neuen Messe einschließlich der Parkplätze gemäß Lageplan nach § 25 ff. des 
Gesetzes über die kommunale Zusammenarbeit die Zuständigkeit für die gesetzlichen Feu-
erwehraufgaben für weitere 5 Jahre. 
 
Die Stadt Karlsruhe übernimmt die gesetzlichen Feuerwehraufgaben, die sich vier Leis-
tungsbereichen zuordnen lassen: 
 
1. Beratungsleistungen im Vorbeugenden Brand- und Gefahrenschutz 
2. Vorbereitung und Durchführung des Feuersicherheitswachdienstes und Einsatzvor-
bereitung 
3. Einsatzbewältigung 
4. Vorhaltung besonderer Betriebsmittel und Ausrüstungsgegenstände. 
 
Die Stadt Karlsruhe ist personell und materiell in der Lage, die Aufgaben zu übernehmen. 
 
Die Kosten für die Durchführung der übertragenen Aufgaben trägt die Stadt Karlsruhe. Die 
Stadt Rheinstetten beteiligt sich an diesen Kosten mit einem jährlichen Pauschalbetrag in 
Höhe von 29.850 Euro. Der bisherige Jahresbetrag betrug 50.000 Euro und musste redu-
ziert werden. In der seinerzeitigen Kostenkalkulation war von weit höheren Einsatzzahlen 
und -zeiten ausgegangen worden, als es sich in den letzten Jahren gezeigt hat.  
 
Auf der Basis des bisherigen Kalkulationsschemas, das die vier Leistungsbereiche berück-
sichtigt, wurde im Einvernehmen mit der Stadt Rheinstetten der reduzierte Pauschalbetrag 
für die nächsten 5 Jahre abgestimmt.  
 
Während die Zeiten für die Beratungsleistungen in der alten Kalkulation eher zu niedrig ver-
anschlagt waren und jetzt angepasst wurden, weichen die kalkulierten Kosten für die Ein-
satzbewältigung einschließlich des damit verbundenen Ausfalls von Werkstattstunden der 
Feuerwehrbeamten deutlich nach unten ab. Auch das wurde berücksichtigt.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat beschließt die in Anlage 1 angeschlossene öffentlich-rechtliche Vereinba-
rung zwischen der Stadt Karlsruhe und der Stadt Rheinstetten zur Übernahme der Feuer-
wehraufgaben auf dem Gelände der Neuen Messe einschließlich des in der Nachtragsver-
einbarung erfassten Geländes und beauftragt den Herrn Oberbürgermeister zur Unterzeich-
nung und zum Vollzug. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
12. Juli 2013 