

          Anlage 1 
 
 
 
 
Öffentlich-rechtliche Vereinbarung 
 
zwischen 
 
Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Oberbürgermeister 
 
und 
 
Stadt Rheinstetten, vertreten durch den Oberbürgermeister 
 
 
über die Übertragung der Feuerwehraufgaben auf dem Gelände der Neuen Messe 
Karlsruhe auf der Gemarkung Rheinstetten nach § 25 ff des Gesetzes über die 
kommunale Zusammenarbeit (GKZ) 
 
 
 
§ 1 
Aufgabenübertragung 
 
1. Die Stadt Rheinstetten überträgt der Stadt Karlsruhe die Zuständigkeit für die 
Durchführung der gesetzlichen Feuerwehraufgaben auf dem Gelände der Neuen 
Messe Karlsruhe gemäß dem Lageplan, der Bestandteil dieser Vereinbarung ist.  
 
2. Diese Aufgabenübertragung umfasst insbesondere die Pflicht- und Kann-
Aufgaben nach § 2 Abs. 1, und Abs. 2 Feuerwehrgesetz Baden-Württemberg 
(FwG) sowie die Übernahme der Feuersicherheitswache nach der Versamm-
lungsstättenverordnung. Damit gehen auch die Aufgaben nach § 3 FwG auf die 
Stadt Karlsruhe über. 
 
 
 

§ 2 
Satzungsrecht 
 
Der Stadt Karlsruhe steht als erfüllende Gemeinde das Recht zu, im Rahmen der 
übertragenen Aufgaben Satzungen zu erlassen. (vgl. § 26 GKZ) 
 
§ 3 
Kosten 
 
1. Die Kosten für die Durchführung der übertragenen Aufgaben trägt die Stadt Karls-
ruhe. Die Stadt Rheinstetten beteiligt sich an diesen Kosten mit einem jährlichen 
Pauschalbetrag in Höhe von 29.850 Euro. Dieser Pauschalbetrag ist binnen vier 
Wochen nach Wirksamwerden dieser Vereinbarung erstmalig zu entrichten. Die 
Folgezahlungen sind jeweils nach Ablauf eines Vertragsjahres binnen vier Wo-
chen zu leisten.  
 
2. Soweit der Stadt Karlsruhe gegenüber Dritten Kostenersatz nach Maßgabe des 
Feuerwehrgesetzes Baden-Württemberg (insbesondere § 34 FwG) oder nach an-
deren gesetzlichen Vorschriften für Einsätze auf dem Gelände der Neuen Messe 
Karlsruhe zusteht, verbleibt dieser in voller Höhe bei der Stadt Karlsruhe. Insbe-
sondere ist die Stadt Karlsruhe berechtigt, Kostenersatz für die kostenersatz-
pflichtigen Leistungen nach Maßgabe der Satzung über die Erhebung von Kos-
tenersatz für die Gemeindefeuerwehr der Stadt Karlsruhe in der jeweils gültigen 
Fassung zu erheben und für sich zu behalten.  
 
3. Für die Beteiligung der Angehörigen der Feuerwehr Rheinstetten bei der Durch-
führung der Feuersicherheitswachen gilt die Satzung über die Erhebung von Kos-
tenersatz für die Gemeindefeuerwehr der Stadt Karlsruhe sowie für den Ausla-
genersatz der Angehörigen der Freiwilligen Feuerwehr Rheinstetten § 7 der Sat-
zung über die Entschädigung für ehrenamtliche Tätigkeit in der Stadt Karlsruhe . 
 
4. Die Stadt Karlsruhe verpflichtet sich, den Versicherungsschutz für die übertrage-
nen Aufgaben auf ihre Kosten herzustellen.  
 

§ 4 
Geltungsdauer 
 
1. Die Vereinbarung gilt für die Dauer von fünf Jahren nach Wirksamwerden dieses 
Vertrages. 
 
2. Während der Laufzeit der Vereinbarung steht den Vertragsparteien ein Kündi-
gungsrecht nur aus wichtigem Grund zu 
 
3. Bei etwaigen Streitigkeiten aus diesem Vertragsverhältnis verpflichten sich die 
Parteien, vor Durchführung eines etwaigen verwaltungsgerichtlichen Verfahrens 
das Regierungspräsidium Karlsruhe als Schlichtungsstelle anzurufen.  
 
 
§ 5 
Schlussbestimmungen 
 
1. Die Vertragsparteien verpflichten sich, nach beiderseitiger Unterzeichnung der 
Vereinbarung umgehend die Genehmigung der Rechtsaufsichtsbehörde einzuho-
len und die öffentliche Bekanntmachung der Vereinbarung in der jeweiligen Ge-
meinde vorzunehmen. 
 
2. Änderungen, Ergänzungen oder Aufhebungen von Vertragsbestimmungen bedür-
fen der Schriftform.  
 
 
 
Karlsruhe,..........................................   Rheinstetten,.................................... 
 
 
 
 
 
 
 
 
.............................................................  ............................................................. 
Dr. Frank Mentrup 
Oberbürgermeister 