

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.07.2009 
eingegangen: 10.07.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.11.2009 
149 
16 
öffentlich 
Dez. 3 
Erarbeitung eines Konzeptes für Schulgärten an allen Karlsruher Schulen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Schulgärten sind ein wichtiger Bestandteil im Rahmen einer nachhaltigen Entwick-
lung im Bildungsbereich. Kindern und Jugendlichen kann damit die Möglichkeit ge-
geben werden, auf spielerischem Weg Einblicke in den Gartenbau zu gewinnen, um 
Wertschätzung für die Natur und die Pflanzen zu entwickeln.  
 
Schulgärten bieten eine erlebbare Vielfalt an Lehr- und Lernmöglichkeiten, sie leis-
ten eine umfassende Sinnesschulung, eine intensive Förderung der Sozialkompe-
tenz und eine erlebnisreiche Wahrnehmung ökologischer Zusammenhänge.  
 
Die Schulgärten sind deshalb ein wichtiges Anliegen. Die Existenz eines Schulgar-
tens ist allerdings von vielen Faktoren abhängig, auf die die Stadtverwaltung keinen 
Einfluss hat.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. Die  Verwaltung legt dar, an welchen Schulen Schulgärten bestehen und gepflegt      
    werden.  
 
Aktuell verfügen 39 Schulen über einen eigenen Schulgarten. 11 Schulen sind im Besitz 
einer Grünfläche, nutzen Kooperationen oder haben einen Garten gepachtet (vergl. Anla-
ge 1).  
 
2. Die Verwaltung erstellt eine Liste der Schulen, die bisher keinen Schulgarten haben 
     und benennt die Gründe dafür.  
 
 29 Schulen  haben  derzeit  keinen  Schulgarten.  Dies  liegt  in  erster  Linie  daran,  dass  auf 
dem  Areal  der  jeweiligen  Schule  keine  entsprechenden  Flächen  zur  Verfügung  stehen. 
Außerdem wird insbesondere von den Gymnasien und den beruflichen Schulen darauf 
 hingewiesen, dass die erforderlichen Deputatsstunden fehlen. Als weiterer Grund wird die 
Pflege des Gartens während den Ferien genannt (vergl. Anlage 2).  
 
3. Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept, wie bis zum Stadtgeburtstag in jeder Schule 
ein Schulgarten angelegt werden kann. Dabei ist auch zu prüfen, inwieweit hierfür 
ehrenamtliche „Gartenpaten“ gewonnen werden können.  
 
 Aus Sicht der städtischen Fachämter ist es kaum möglich, Konzepte zur Generierung von 
Schulgärten  zu  entwickeln  und  den Schulen  „überzustülpen“.  Die  Einrichtung  eines 
Schulgartens  bedingt  entsprechende  Flächen  und  landschaftliche  Voraussetzungen  auf 
dem Schulgelände sowie ausreichende Deputatsstunden, die, wie bereits erwähnt, an ei-
nigen Standorten nicht gegeben sind.  
 
 Angebote  des  Gartenbauamts,  durch  Workshops  und  Besichtigungen  Gartenpaten  zu 
gewinnen, wurden von den Schulen bisher leider nur sehr verhalten angenommen.  
 
    Aufgrund dieser Sachlage wird empfohlen, den Antrag als erledigt zu betrachten.  
 
 
 
       
       