

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 09.01.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
21.03.12 
      
10 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
 
Ein- und Ausfahrten nahe dem Kreisel an der Fiducia-/Killisfeldstraße 
                  
Antrag  
 
Die  Verwaltung  veranlasst,  dass aus  Verkehrssicherheitsgründen  die  erste  der  beiden 
Ein- und    Ausfahrten  zum Parkplatz  des dortigen  Discounters unmittelbar  vor  dem 
Kreisel  an  der  Killisfeld-/Fiduciastraße  nur  noch  als  Ausfahrt nach  rechts in  Richtung 
Kreisel genutzt werden darf.  
 
Begründung 
 
In   Richtung   Killisfeldstraße fahrende   Verkehrsteilnehmer   erleben   immer   wieder,   dass 
Autofahrer unmittelbar nach der Ausfahrt aus dem Kreisel stark abbremsen und anhalten, weil 
sie nach  links in  den  Parkplatz  des  dortigen Discounters  einbiegen  wollen. Diese  Ein- und 
Ausfahrt  liegt  nur  wenige  Meter  vom  Kreisel  entfernt. Dadurch  kommt  es  regelmäßig  zu 
Vollbremsungen  und  Beinahe-Auffahrunfällen.  Im  Weiteren  führt  dies  hauptsächlich  bei 
starkem Verkehrsaufkommen zu Staus in den Kreisel hinein. Genau damit geht aber der Sinn 
und  Zweck  eines  Kreisels  verloren. Weiterhin  entstehen  gefährliche  Situationen,  wenn 
Autofahrer nach links aus dieser Ausfahrt in Richtung Killisfeldstraße ausfahren und aus dem 
Kreisel   kommende   Verkehrsteilnehmer   zu   starkem   Bremsen   zwingen. Wir   sind   der 
Auffassung,  dass  die  zweite  Ein- und  Ausfahrt,  die  ca.  40 Meter weiter  entfernt  ist, weitaus 
weniger Gefahr birgt.  
 
unterzeichnet von: 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein  
Christa Schulte 
Klaus Arheidt 