

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   08.04.2008        
eingegangen:  08.04.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1415 
12 
öffentlich 
Dez. 2 
 
Einrichtung einer zentralen Gedenkstelle zur Erinnerung an die Bücherverbrennung  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Bürgermeisteramt schlägt vor, dem Antrag der CDU-Gemeinderatsfraktion fol-
gend im Rahmen einer neuen städtischen historischen Beschilderung am Schloss-
platz eine historische Tafel aufzustellen, die an die Bücherverbrennung erinnert.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Die Mittel müssten nach einer Beschlussfassung über das Gesamtkonzept bereitgestellt 
werden.      
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat hat nach einer intensiven Diskussion über die Art und Weise, wie an die 
Opfer des Nationalsozialismus und die Ereignisse während des „Dritten Reichs“ erinnert 
werden soll, erstmals 1992 beschlossen, die wissenschaftliche Aufarbeitung dieses Zeit-
raums durch das Stadtarchiv kontinuierlich fortzusetzen und die Ergebnisse in Publikationen 
sowie anderen geeigneten Medien schriftlich zu verbreiten.  
 
Dies geschieht auch in diesem Jahr, in dem sich zahlreiche markante Daten zum  
75. Mal jähren. Neben der im Januar begonnenen Artikelserie „Vor 75 Jahren“ in der Stadt-
Zeitung wird am 16. Mai die Ausstellung des Stadtarchivs „’Sieben Novemberverbrecher 
ziehen nach Kislau’ Die Schaufahrt vom 16. Mai 1933“ in der Erinnerungsstätte Ständehaus 
gezeigt. Im Begleitprogramm ist u. a. am 17. Juni ein Vortrag über die Bücherverbrennung in 
Karlsruhe vorgesehen. Außerdem ist das Stadtarchiv an einem Buchprojekt des Moses-
Mendelssohn-Zentrums Potsdam beteiligt. Anlässlich des Gedenkens 75 Jahre nach den 
Bücherverbrennungen vom 10. Mai 1933 erscheinen im Mai 2008 die ersten zehn Bände der 
"Bibliothek Verbrannter Bücher". Begleitend erscheint der Dokumentationsband "Orte der 
Bücherverbrennungen in Deutschland 1933". Das 850-seitige Buch ist das Ergebnis eines 
zweijährigen Forschungsprojektes am Moses-Mendelssohn-Zentrum und enthält 63 Einzel-
beiträge zu den über 90 Bücherverbrennungen, die für das Jahr 1933 deutschlandweit 
nachgewiesen werden konnten, darunter auch die in Karlsruhe. Das Buch wird am 17. Juni 
durch den Historiker Werner Treß vom Moses-Mendelssohn-Zentrum vor dem Vortrag über 
die Bücherverbrennung in Karlsruhe vorgestellt. Der Karlsruher Beitrag wird nach Erschei-
nen des Sammelbandes auch auf der Homepage des Stadtarchivs eingestellt und kann dort 
u. a. für den Einsatz in Schulen heruntergeladen werden. 
 
Darüber hinaus wird im Zusammenhang mit der Beschilderung „Straße der Demokratie“, der 
Erinnerung an die Karlsruher Fußballtradition und der dreisprachigen Erneuerung der blauen 
historischen Beschilderung ein Vorschlag zur Beratung in den zuständigen Gremien des 
Gemeinderats erarbeitet - mit dem Ziel, bis zum Stadtjubiläum 2015 ein zeitgemäßes histori-
sches Beschilderungssystem einzuführen. Der Kulturausschuss wurde am 13. März 2008 
darüber informiert. Nach Beratung in den zuständigen Gremien kann eine entsprechende, 
an die Bücherverbrennung 1933 erinnernde Tafel angebracht werden.   