

ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadträtin Ute Schulze-Harzer (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 29. April 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.06.2008 
1426 
23 
öffentlich 
 
Stadtteilbezogenes Qualifizierungsprogramm für Alleinerziehende 
 
 
 
Die Stadt Karlsruhe initiiert gemeinsam mit den lokalen Partnern ein Programm, das 
alleinerziehenden Müttern und Vätern durch Beratung und Angebot die Möglichkeit 
bietet, neben ihrer Erziehungsarbeit 
 
- eine Ausbildung und Tätigkeit als Tagesmutter/-vater aufzunehmen 
- einen fehlenden Schulabschluss nachzuholen 
- eine Teilzeit-/Berufsausbildung zu absolvieren oder an 
- beruflichen Wiedereingliederungsmaßnahmen teilzunehmen. 
 
Die Stadt Karlsruhe beantragt die Durchführung dieses Projekts im Rahmen der 
Stadtteilentwicklung und nutzt die hierfür vorhandenen Fördermöglichkeiten. 
 
 
Wie der von den Karlsruher GRÜNEN vor einiger Zeit eingeforderte Bericht „Armut in 
der Stadt“ eindringlich darstellt, liegt das Armutsrisiko in besonderem Maße bei den 
allein erziehenden Eltern und ihren Kindern. Insbesondere Frauen befinden sich in 
dieser Situation, die häufig nur mit staatlicher Unterstützung gemeistert werden kann, 
da eine Berufstätigkeit nicht bzw. nur im begrenzten Umfang möglich ist. 
 
Als Hindernis für eine Vollzeitbeschäftigung wird an erster Stelle die fehlende Kin-
derbetreuungsmöglichkeit angeführt. Für viele alleinerziehende Eltern ist eine Voll-
zeitbeschäftigung auf Grund der alleinigen Verantwortung für die Kindererziehung 
kräftemäßig nicht zu schaffen.  
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Es mangelt an (teil)zeitflexiblen Angeboten für Bildung und Arbeit und an Unterstüt-
zung bei der Kinderbetreuung, insbesondere im näheren Umfeld der Familien. 
 
Für das von uns vorgeschlagene Programm können wir uns folgende Elemente vor-
stellen: 
 
1. Ausweitung des bestehenden Angebotes an Kinderbetreuung durch die Ausbil-
dung von Tages(groß) -eltern. Neben der klassischen Tätigkeit als Tagesmutter 
wird auch die Betreuung älterer Kinder mit berücksichtigt, die bei der Essenszu-
bereitung und bei den Schul-/Hausarbeiten unterstützt werden müssen. Die im 
Stadtteil bereits vorhandenen Strukturen wie Müttercafé, Seniorentreffen, Haus-
aufgabenbetreuungen und andere Einrichtungen Ehrenamtlicher sollen dabei als 
Partner fungieren und in das Konzept eingebunden werden. 
2. Schaffung von Möglichkeiten zum Nachholen eines Schulabschlusses durch Be-
such eines Teilzeitlehrgangs der ARGE oder der VHS-Angebote. 
3. Für die berufliche Ausbildung oder (Wieder-) Eingliederung in den Arbeitsmarkt 
werden ortsansässige Betriebe geworben, die bei der Bereitstellung (teil-) zeitfle-
xibler Beschäftigungs- und Ausbildungsformen durch Förderprogramme wie z. B. 
das Soziale-Stadt-Programm (SSP) unterstützt werden. 
 
Durch die stadtteilbezogene Ausrichtung des Programms werden die sozialen Bezie-
hungen gestärkt und das nachbarschaftliche Engagement gefördert. Da Mühlburg im 
Rahmen des Förderprogramms „Soziale Stadt“ bereits mit dem Prozess der Stadttei-
lentwicklung begonnen hat, können wir uns vorstellen, hier ein Pilotprojekt zu starten, 
dem weitere Stadtteile mit kommunalem Soziale-Stadt-Programm folgen sollen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf   
Ute Schulze-Harzer   
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. Mai 2008 
 