

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   29.04.2008        
eingegangen:  29.04.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1426 
23      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Stadtteilbezogenes Qualifizierungsprogramm für Alleinerziehende  
 
  - Kurzfassung -  
 
In  seiner  Sitzung  am  02.04.2008  hat  der  Sozialausschuss  der  Stadt  Karlsruhe  im  Rahmen 
der Berichterstattung über das Thema „Armut in der Stadt“ und der Diskussion der Jahresbi-
lanz  2007  der  ARGE  die  Situation alleinerziehender Eltern  intensiv  erörtert.  Der  Themen-
komplex Verbesserung der Situation alleinerziehender Mütter und Väter wird angesichts der 
Bedeutung dieses Themas in Kooperation mit der Liga der freien Wohlfahrtspflege im Rah-
men  des  Armutsbekämpfungsprogrammes  weiter  diskutiert.  Notwendige  weitere  Projekte 
sollen in diesem Rahmen koordiniert werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Nicht abschätzbar Evtl. Förderung durch 
"Soziale Stadt"  
-- -- 
 
           
       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In Karlsruhe werden aktuell 2. 225 alleinerziehende Mütter oder Väter mit 3. 330 Kindern 
von der ARGE betreut. 
 
Die  vom  Amt  für  Stadtentwicklung  bei  der  Sitzung  des  Sozialausschusses  am  02.04.2008 
vorgelegten Daten zeigen, dass die Anzahl der Alleinerziehenden-Haushalte, die Leistungen 
nach dem SGB II zu beanspruchen haben, in den einzelnen Stadtteilen prozentual sehr un-
terschiedlich hoch ist. Insofern sind stadtteilbezogene Projekte in Wohngebieten mit erhöh-
tem Anteil an Alleinerziehenden-Haushalten im Rahmen der vorhandenen Förderprogramme 
und als Ergänzung des Angebots der ARGE (Teilzeitausbildung für junge  Mütter/Väter und 
Arbeitslose  Alleinerziehende - Wege  in  Beschäftigung  durch  gesicherte  Kinderbetreuung 
und individuelle Berufsorientierung) sinnvoll und notwendig.  
 