

 
STELLUNGNAHME zum  
interfraktionellen Antrag 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.07.2010 
eingegangen: 15.07.2010 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.07.2010 
469 
19.1 
öffentlich 
Dez. 4 
Sanierung Schweinemarkthalle und Umbau in ein Kreativgründerzentrum  
 
  
Dem Antrag wird entsprochen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Stadtbild/Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFG 
 
   
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Um jungen Kreativschaffenden Zukunftsperspektiven zu eröffnen, soll im Kreativpark ein 
Gründerzentrum errichtet werden. Die Schweinemarkthalle auf dem Areal des Alten 
Schlachthofes ist hierfür geeignet. Deshalb hat der Gemeinderat in seiner Sitzung am 30. 
März 2010 beschlossen, eine Studie in Auftrag zu geben, die hierfür die entsprechenden 
Informationen und Grundlagen liefern soll. Die Studie des Fraunhofer ISI (Institut für System- 
und Innovationsforschung) liegt inzwischen vor. Kernaussage dieser Studie ist, dass ein 
Kreativgründerzentrum im Kreativpark Karlsruhe im Angebot seiner Infrastruktur und ser-
viceorientierten Dienstleistungen den Bedürfnissen von Kreativschaffenden und Konsumen-
ten anspricht. Es ist Marktplatz für neue Ideen, Technologien, Arbeitsformen und Ge-
schäftsmodelle der Zukunft.  
 
Die sich aus ihr ergebenden Handlungsempfehlungen wurden in der gemeinsamen Sitzung 
des Ausschusses für Wirtschaftsförderung und des Kulturausschusses vom 14.07.2010 vor-
gestellt und zur Umsetzung empfohlen:  
 
1. Umsetzung des baulichen Konzeptes Kreativgründerzentrums in der Schweine-
markthalle. Dieses soll zuvor in einem Workshop mit Absolventen der Karlsruher 
Hochschulen weiterentwickelt werden. 
2. Erarbeitung eines Business Plans unter Einbeziehung der zu erwartenden Kosten für 
die Räume, erforderliche Personalkosten für Netzwerk- und Koordinierungsaktivitä-
ten (geschätzt 1,5 Stellen), Kosten für Nebenkosten und mögliche Mieterlöse unter 
Berücksichtigung des Zahlungsvermögens. 
3. Entwicklung eines Trägermodells. 
4. Entwicklung eines Kriterienkatalogs für die Belegung des Kreativgründerzentrums. 
 
Darüber hinaus sind mittelfristig folgende Aufgaben abzuarbeiten: 
5. Strukturierung einer auf die Bedürfnisse der Kreativwirtschaft ausgerichteten aktiven 
Gründerberatung (Begleitung in Gründungs- und Wachstumsphasen), Aktivierung 
von Fördermitteln für Unternehmen / Konzept und Umsetzung durch Wirtschaftsför-
derung. 
6. Netzwerkaufbau und  -koordinierung sowie Fördermittelakquise zur Standortentwick-
lung unter Einbeziehung der vorhandenen Netzwerke wie CyberForum; Anlaufstelle 
& Lotsenfunktion, Verstärkte Förderung des Dialogs mit den Kultureinrichtungen. 
7.  „Stärken stärken“, Einbindung führender Unternehmen mit Akteuren aus der For-
schung, um gemeinsam über branchenspezifische Themenschwerpunkte für das 
Kreativgründerzentrum zu beraten. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
8. Weiterentwicklung des Gesamtkonzeptes „Creative Lab“ als übergeordnete Struktur 
mit folgenden Bestandteilen: Kreativgründerzentrum, F&E Living Lab, Hochschulen, 
Coaching/Gründerberatung/Gründerzentrum, Marktplatz und Games Place.   
 
Die Verwaltung empfiehlt, dem konkretisierten Antrag zu entsprechen.  
 
Darüber hinaus schlägt das Bürgermeisteramt vor: 
 
1. Einen Business Plan unter Einbeziehung der zu erwartenden Kosten für die Räume,  
 erforderliche Personalkosten für Netzwerk- und Koordinierungsaktivitäten (geschätz- 
 te 1,5 Stellen) Kosten für Nebenkosten und mögliche Mieterlöse unter Berücksichti- 
 gung des Zahlungsvermögens zu erstellen. 
 
2. Einen Kriterienkatalog für die Belegung des Kreativgründerzentrums zu entwickeln. 
 
3. Dem Gemeinderat ein endgültiges Finanzierungskonzept mit einem Trägermodell  
 und einem Business Plan vorzulegen. 
 