

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER 
ANTRAG 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 15.07.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.07.2010 
469 
19.1 
öffentlich 
 
Sanierung Schweinemarkthalle und Umbau in ein Kreativgründerzentrum 
 
 
1.) Der  Gemeinderat  beauftragt  die  Fächer  GmbH – gegebenenfalls  über  den 
Gesellschaftervertreter der Stadt Karlsruhe – die alte Schweinemarkthalle auf 
dem Gelände des Alten Schlachthofs zu sanieren. 
 
2.) Der  Gemeinderat  beauftragt  die  Fächer  GmbH – gegebenenfalls  über  den 
Gesellschaftervertreter     der     Stadt Karlsruhe – in     der     sanierten 
Schweinemarkthalle  ein  Gründerzentrum für  kreative  Berufe  zu  errichten  und 
die Schweinemarkthalle entsprechend auszurüsten. 
 
3.) Die Verwaltung wird beauftragt, nach einem geeigneten Betreiber zu suchen. 
 
4.) Die  Verwaltung  legt  dem  Gemeinderat  ein  Finanzierungskonzept  vor,  um 
gegebenenfalls  einen Betriebskostenzuschuss  aus  dem  städtischen  Haushalt 
zu  leisten,  damit  bei  der  Fächer  GmbH  aus  dem  Objekt  keine  Verluste 
entstehen. 
 
 
 
Die  Sanierung  der  Schweinemarkthalle  auf dem Gelände  des  alten  Schlachthofs  ist 
aufgrund  ihres  katastrophalen  Zustands  längst  überfällig. Ein  weiteres  Zuwarten  bis 
in    den    Herbst    ist    nicht    akzeptabel,    da    noch    vor    dem    Winter    erste 
Sicherungsmaßnahmen umgesetzt werden sollten. 
 
Mittlerweile  liegt  nicht  nur  ein  überzeugendes  Konzept  bei  der  Fächer  GmbH, 
sondern  auch  eine  Potentialanalyse  Kreativpark  Karlsruhe  durch  das  Fraunhofer 
Institut  für  System- und  Innovationsforschung  (ISI)  vor. Darin  wird  empfohlen,  die 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Schweinemarkthalle  zu  sanieren  und  in  ein  Kreativgründerzentrum („creative lab“) 
umzuwandeln.  
 
Ein Gründerzentrum für Kreative würde einen Kristallisationspunkt auf dem Gelände 
des Alten Schlachthofs bilden. Zudem ist die Kreativwirtschaft eine zukunftsträchtige 
Branche,  so  dass  ein  „Kreativpark“  auch  von  enormer   Wichtigkeit   für   den 
Wirtschaftsstandort  Karlsruhe  ist.  Dies  wurde ebenfalls durch  das  Gutachten  des 
Fraunhofer  ISI  bestätigt.  Nicht  nur  Existenzgründer,  sondern  auch  etablierte  Firmen 
aus  der  Kreativwirtschaft,  die  sich  auf  dem  Alten  Schlachthof  Synergieeffekte 
versprechen, würden von einem Standort Kreativpark angelockt werden. 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Bettina Lisbach  
Rita Fromm  
Lüppo Cramer  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 