

Anlage  
 
Studierende 
Das Fraunhofer ISI verdeutlicht in seiner Studie, dass Karlsruhe mit der Staatlichen Hochschule für 
Gestaltung, der Staatlichen Akademie der Bildenden Künste, der Karlshochschule International 
University, der Staatlichen Hochschule für Musik, dem Karlsruhe Institute of Technology, der 
Hochschule für Technik und Wirtschaft, der Berufsakademie, der Pädagogischen Hochschule und 
dem ZKM über eine Hochschullandschaft verfügt, aus welcher potenzielle Nutzer eines 
Kreativgründerzentrums hervorgehen. Eine Analyse der Studierendenzahlen in Karlsruhe zeigt, dass 
im Wintersemester 2008/2009 ca. 6.400 Studierende (d. h. 20,3 % aller Studierenden) 
Kreativwirtschaft-affine Studiengänge belegen.  
Gemäß einer Studie des Instituts für Mittelstandsökonomie an der Universität Trier zählen 10,3 % der 
Studierenden der Gesellschaftswissenschaften und 10,2 % der Studierenden der Fachbereiche 
Sprach- und Kulturwissenschaften sowie Kunst und Gestaltung zur Gruppe der Gründungsaktiven, die 
bereits während des Studiums erste Schritte in die Selbstständigkeit unternehmen, bzw. zur Gruppe 
der Gründungsentschlossenen. Weitere 62,6 % bzw. 57,1 % stehen einer Gründung grundsätzlich 
offen gegenüber. 
Geht man für die Stadt Karlsruhe davon aus, dass sich 10 % der Studierenden aus Kreativwirtschafts-
affinen Studiengängen selbstständig machen und die durchschnittliche Studiendauer sechs Jahre 
beträgt, so ist mit jährlich 107 neuen selbstständigen Kreativen zu rechnen. 
 
Kreative Milieus 
Die sog. Sinus-Milieus der Firma Sinus Sociovision gruppieren Menschen, die sich in ihrer 
Lebensauffassung und Lebensweise ähneln. Bestandteile der Analyse sind neben der grundlegenden 
Wertorientierung auch die Alltagseinstellungen zu Arbeit, Familie, Freizeit, Geld und Konsum.  
Eine Analyse der Sinus-Milieus in Karlsruhe zeigt, dass der Lebensstil der Kreativen Milieus in der 
Sinus-Systematik stark dem im Rahmen von Betrachtungen zur Kreativwirtschaft geschilderten 
Lebensstil der Kreativen ähnelt. Vor diesem Hintergrund ist ein Zusammenhang zwischen dem von 
Sinus propagierten Kreativen Milieu und den Akteuren der Kreativwirtschaft nahe liegend. In 
Karlsruhe ist nach der Sinus-Systematik insgesamt ein besonders hoher Anteil der Haushalte dem 
Kreativen Milieu zuzuordnen und zwar rund 42.000 Haushalte, deren Zahl voraussichtlich bis 2020 
auf rund 55.000 anwachsen wird. 
Ausgehend von der These, dass diese Milieus aufgrund der ihnen zugeschriebenen Lebensstile zu 
einem hohen Anteil deckungsgleich mit den in der Kreativwirtschaft tätigen Personen sind, wird 
deutlich, dass Karlsruhe bereits heute über ein überdurchschnittlich hohes Kreativpotenzial verfügt. 
Und der Anteil des Kreativen Milieus der Stadt wird in den kommenden Jahren weiter wachsen und 
in 10 Jahren bereits mehr als ein Drittel der Haushalte ausmachen. Die diesem Milieu 
zugeschriebenen Lebens- und Arbeitsweisen werden die Stadt stark prägen und die Nachfrage nach 
entsprechenden Rahmenbedingungen, wie z.B. einem Kreativgründerzentrum, und Arbeitsplätzen 
verstärken.  
 
Nachfrage am Standort Kreativpark 
Das Gutachten des Fraunhofer ISI konstatiert eine sehr hohe Nachfrage nach den Angeboten auf dem 
Kreativpark sowie nach einem Kreativgründerzentrum. Immerhin liegen der Fächer GmbH Anfragen 
von 18.000 - 25.000 qm vor aus den verschiedensten Kreativbereichen, jedoch mit dem Schwerpunkt 
von 9.000 qm im künstlerischen Bereich inkl. Handel mit Kulturgütern, weiteren 4.000 qm aus der 
Film- und Tonträgerindustrie sowie Games/IT mit rund 4.000 qm, Ingenieurbüros mit 2.500 qm und 
Werbebüros mit ebenfalls 2.500 qm. Darüber hinaus haben gegenüber der Wirtschaftsförderung 
mehrere Firmen einen Flächenbedarf von rund 2.700 qm Bürofläche und 6.000 qm 
Grundstücksfläche angemeldet, wobei sich diese Nachfragen jeweils auf größere Flächen ab 200 – 
600 qm beziehen. Parallel führen Wirtschaftsförderung und Fächer GmbH Gespräche mit drei 
Investoren, die Geschäftsmodelle auf dem Gelände identifiziert haben. 
 

Der angeführte Bedarf bezieht sich nicht ausschließlich auf Gründer. Vor allem im Bereich der Film- 
und Tonträgerindustrie sowie Games/IT, den Ingenieurbüros und den Werbeagenturen sind die 
Interessenten überwiegend bereits etablierte Firmen, die sich von einem Umzug auf den „Alten 
Schlachthof“ Synergieeffekte durch die Nähe zu anderen Kreativen versprechen. Im Bereich des 
künstlerischen Branchenfeldes sind mehr Anfragen aus dem „Gründerbereich“ vorhanden. Dies liegt 
abgeleitet aus den bisherigen Gesprächen mit den Interessenten meist daran, dass für eine 
Gründung im künstlerischen Bereich das Vorhandensein von bezahlbaren Flächen eine tragende 
Rolle spielt.  
 
Perspektive: 
Neben der Auswertung der Kennzahlen hat das Fraunhofer ISI mit Unterstützung der 
Wirtschaftsförderung und des Kulturamts auch 23 Interviews mit Persönlichkeiten, Unternehmen 
und Studenten aus dem Kreativbereich geführt. Die Meinungsbilder und Einschätzungen sind unter 
Einbeziehung der Strukturen und Potenziale der Kreativwirtschaft in Karlsruhe in den 
Handlungsempfehlungen und Fazits vom Fraunhofer ISI zum Ausdruck gebracht worden. 
Eine verwaltungsinterne Arbeitsgruppe bestehend aus Dezernaten 2, 4, 6, Amt für Stadtentwicklung, 
Kulturamt, Wirtschaftsförderung und Fächer GmbH hat die Ergebnisse der Studie bewertet und 
nachfolgende Vision, Empfehlungen und Umsetzung im Konsens abgeleitet. 
 
Ein Kreativgründerzentrum im Kreativpark Karlsruhe spricht im Angebot seiner Infrastruktur und 
serviceorientierten Dienstleistung die Bedürfnisse von Kreativschaffenden und Konsumenten an. 
Es ist Marktplatz für neue Ideen, Technologien, Arbeitsformen und Geschäftsmodelle der Zukunft.  
 
Unter Beteiligung von Absolventen der Karlsruher Hochschulen soll innerhalb der nächsten drei 
Monate in einem extern moderierten Workshop eine Weiterentwicklung des bisherigen Konzeptes 
erfolgen. Ein Kreativgründerzentrum steht in Wechselwirkung zu seinem Umfeld und der Akzeptanz 
von Politik, Wirtschaft, der Hochschulen und der Kulturszene. Es ist aus diesem Grund erforderlich, 
dass das Konzept für das Kreativgründerzentrum im Einklang und Kontext mit den Einrichtungen auf 
dem Gesamtgelände und einer übergeordneten strategischen Ausrichtung des Kreativstandorts 
Karlsruhe steht. 
 