

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 21. Dezember 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2010 
247 
14 
öffentlich 
 
Erhaltungssatzung für die „Lohfeldsiedlung“ 
 
1.) Die Stadt Karlsruhe erlässt für die "Lohfeldsiedlung" eine Erhaltungssatzung. 
 
2.) In dieser Satzung wird die vom Verein für den Erhalt der Lohfeldsiedlung 
formulierte Gestaltungssatzung mit aufgenommen. 
 
 
 
Die  Lohfeldsiedlung  wurde  nach  langer  Diskussion  erhalten  und  die  Gebäude 
renoviert. Daher bildet sie ein wertvolles Ensemble der Karlsruher Baukultur.  
 
Der Verein  zum Erhalt der Lohfeldsiedlung e.V. hat für die im Jahr 1919/20 erbaute 
Lohfeldsiedlung  eine  Zukunftsperspektive  erarbeitet,  da  auch  in  Zukunft  sicherlich 
weitere Änderungen und der Verkauf einzelner Häuser anstehen werden. 
Durch   eine   Erhaltungssatzung   soll   die   Struktur   der   Lohfeldsiedlung   in   ihrer 
bisherigen Art auch langfristig erhalten bleiben.  
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger 
Michael Zeh  
Jürgen Marin 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Januar 2010 
Sachverhalt/Begründung: 