

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.12.2009 
eingegangen: 21.12.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2010 
247 
14 
öffentlich 
Dez.6 
Erhaltungssatzung für die „Lohfeldsiedlung“  
 
   
 
Das Ziel, die Struktur der Lohfeldsiedlung in ihrer bisherigen Art auch langfristig zu erhalten, 
ist durch den Bebauungsplan Nr. 773 „Kriegs-, Sommer-, Gottesauer und Wolfartsweierer 
Straße (Im Lohfeld)“, der im Sommer 2006 Rechtskraft erlangte, bereits abgedeckt. Die örtli-
chen Bauvorschriften des Bebauungsplanes sind seinerzeit in enger Abstimmung mit dem 
Verein zur Erhaltung der Lohfeldsiedlung erarbeitet worden. 
 
Auch  wenn  Bebauungsplan  und  Erhaltungssatzung  zwar  grundsätzlich unterschiedliche 
städtebauliche  Planungsinstrumente  sind,  gibt es zwischen  diesen in Bezug  auf  den Wir-
kungs- und  Detaillierungsgrad zur  Definition  baugestalterischer  Absichten  keinen  Unter-
schied.  Beide  Instrumente  sind  hinsichtlich  der  städtebaulichen  Ziele  durch  §  172  BauGB 
und  hinsichtlich  der Baugestaltung durch  §  74  LBO  in  gleicher  Weise  definiert. Die Erhal-
tungssatzung  kann in  diesem  Fall  nur  den  Inhalt  widerspiegeln,  der  bereits  durch  den  Be-
bauungsplan abgedeckt ist. 
 
Dem Antrag wurde durch die Aufstellung des Bebauungsplanes bereits Rechnung getragen. 
 
  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 