

ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   13.12.2006        
eingegangen:  13.12.2006 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
912 
17 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Keine betriebsbedingten Kündigungen beim Konzern Stadt Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die Stadt Karlsruhe verzichtet auch weiterhin auf betriebsbedingte Kündigungen und setzt 
sich bei Gesellschaften, an denen sie unmittelbar mehrheitlich beteiligt ist, ebenfalls dafür 
ein, dass keine betriebsbedingten Kündigungen ausgesprochen werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 