

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Marianne Krug (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 8. Oktober 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2008 
1573 
13 
 
öffentlich 
 
Erarbeitung eines Konzeptes für den Einsatz einer Familienhebamme 
 
1. Die Stadtverwaltung wird gebeten, ein Konzept für den Einsatz einer 
Familienhebamme in Karlsruhe zu erarbeiten. 
 
Hierbei sind die Erfahrungen, die der Landkreis Karlsruhe sowie die Städte 
Stuttgart und Pforzheim bisher gemacht haben, einzubeziehen. Ferner soll das 
Konzept auch die Einbindung der freien Träger prüfen. 
 
2. Die Stadtverwaltung wird gebeten, dabei Förderungsmöglichkeiten nach dem 
Landesprogramm STÄRKE zu prüfen. 
 
 
 
Im Jugendhilfeausschuss am 24.09.2008 wurde ausführlich die weitere Umsetzung 
des Jugendhilfeplans Frühe Prävention beraten. Die CDU-Fraktion hat sich in der 
Vergangenheit u.a. mit eigenen Anträgen mehrfach für den Ausbau der Frühen 
Prävention eingesetzt. Wir sehen in der weiteren Umsetzung eine sinnvolle 
Weiterentwicklung und begrüßen ausdrücklich die einzelnen Bausteine. 
 
Die CDU Fraktion ist der Meinung, dass eine Familienhebamme für die Stadt 
Karlsruhe eine sinnvolle und wichtige Ergänzung zu diesen Angeboten darstellt. 
Familienhebammen betreuen schwangere Frauen, Mütter und ihre Kinder bis zum 
vollendeten 1. Lebensjahr, die besonderen gesundheitlichen, medizinisch-sozialen 
oder psychosozialen Risiken ausgesetzt sind. Typische Klienten und 
Problemkonstellationen sind z.B. Alkohol- und Drogenabhängige, chronisch Kranke, 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Frühgeborene, gestörte Mutter-Kind-Beziehung, minderjährige Mütter, psychosoziale 
Problemstellungen und sozial Benachteiligte. 
 
Familienhebammen wurden erstmals 1980 in Bremen eingesetzt. Viele Städte sind 
zwischenzeitlich gefolgt. Familienhebammen gibt es in Baden-Württemberg z.B. in 
Stuttgart und Pforzheim. Der Landkreis Karlsruhe hat zum 01.04.2008 eine 
Familienhebamme eingesetzt. Insoweit wäre es sinnvoll, wenn im 
Jugendhilfeausschuss über die Erfahrungen im Landkreis Karlsruhe, sowie in den 
Städten Stuttgart und Pforzheim berichtet werden würde. 
 
Die Landesregierung hat zum 01.09.2008 das Programm STÄRKE ins Leben 
gerufen. Dieses hat zum Ziel durch Stärkung der Elternkompetenz, insbesondere der 
Erziehungskompetenz, die Kinder zu stärken und ihre Entwicklungsmöglichkeiten zu 
verbessern. Hierfür erhalten alle Eltern Neugeborener einen Bildungsgutschein im 
Wert von 40 Euro; eine spezielle Unterstützung von Familien in besonderen 
Lebenssituationen durch z.B. häusliche Beratung ist möglich. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Marianne Krug 
Bettina Meier-Augenstein 
Christiane Staab  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. November 2008 
 
 