

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  23.01.2012 
eingegangen: 23.01.2012 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.02.2012 
1004 
25 
öffentlich 
Dez. 2 
Neonazi-Szene in Karlsruhe 
 
  
 
1. Welche Gruppen im Raum Karlsruhe sind der rechtsextremen Szene zuzuordnen? Wel-
che Aktivitäten und Treffpunkte dieser Gruppen sind bekannt?  
 
Im Stadt- und Landkreis Karlsruhe sind folgende Gruppierungen mit örtlichem Bezug bekannt: 
 
 Karlsbader Kameradschaft 
 Autonome Nationalisten 
 Weiße Rebellion 
 Die Unsterblichen 
 
Angehörige  dieser  Gruppierungen  wurden  im  hiesigen  Bereich  im  Zusammenhang  mit  der 
Teilnahme an demonstrativen Aktionen sowie dem Verteilen von Flugblättern festgestellt. Fes-
te Treffpunkte von Angehörigen dieser Gruppierungen sind nicht bekannt. 
 
 
2. Welche Bedeutung spielt dabei die „Karlsruher Kameradschaft“, die heute als „Karlsru-
her Netzwerk“ im Internet auftritt? 
 
Die so genannte „Karlsruher Kameradschaft“ existiert etwa seit dem Jahr 2006 nicht mehr. Die 
Aussage, sie würde als „Karlsruher Netzwerk“ im Internet auftreten, ist spekulativ und kann 
nicht bestätigt werden. 
 
 
3. Welche Konsequenzen ziehen die zuständigen Behörden in Karlsruhe aus der Tatsache, 
dass  der  Deutschsprachige  Muslimkreis  Karlsruhe  (DMK)  auf  der  Liste  der  Neo-Nazi-
Terrorgruppe Nationalsozialistischer Untergrund (NSU) aufgeführt ist? 
 
Der Deutschsprachige Muslimkreis Karlsruhe wurde wie  viele andere Behörden, Institutionen, 
Organisationen,  Vereine  und  Einzelpersonen  auf  umfangreichen  Listen  des  Nationalsozialisti-
schen  Untergrundes  (NSU)  aufgeführt.  Diese  Daten  stammen  nach  Bewertung  des  Bundes-
kriminalamtes  aus  den  Jahren  2004  bis  2006.  Es  ist  nicht  bekannt,  auf  welchem  Weg  diese 
Daten  erhoben  wurden,  auch  wenn  aufgrund  des  optischen  Eindrucks  öffentlich  zugängliche 
Quellen  genutzt  worden  sein  könnten.  Nach  Bekanntwerden  dieser  Listen  wurden  alle  darin 
Genannten und im Stadtkreis Karlsruhe Ansässigen von Seiten des Polizeipräsidiums Karlsru-
he schriftlich informiert. Hierbei wurde den Betroffenen auch ein zentraler Ansprechpartner des 
Polizeipräsidiums  benannt.  Eine  Reaktion  des  Deutschsprachigen  Muslimkreises  ist  bislang 
nicht erfolgt. 
 
 
 

Seite 2  
 
4. Wie viele  Straftaten  im  Raum  Karlsruhe  sind  je  in  den  Jahren  2007  bis  2011  einem 
rechtsextremistischen Hintergrund zugeordnet worden? 
 
Die Veröffentlichung  von statistischen Zahlen im Bereich der politisch motivierten Kriminalität 
behält sich das Landeskriminalamt Baden-Württemberg vor. Diesbezügliche Anfragen müssen 
an das Landeskriminalamt gerichtet werden. 
 
 
5. Um welche Straftaten handelt es sich dabei? 
 
Siehe Antwort zu Frage 4. 
 
 
6. Wurden  nach  dem  Bekanntwerden  der  Terrorgruppe  NSU  einschlägige  Straftaten  wie 
Nötigung,  Körperverletzung,  Hausfriedensbruch,  Brandstiftung  usw.  noch  einmal  da-
raufhin überprüft,  ob  sie  doch  einen  rechtsextremistischen  Hintergrund  gehabt  haben 
könnten? Wenn Nein, warum nicht? 
 
Beim Polizeipräsidium Karlsruhe werden alle bekannt gewordenen Straftaten auf eine eventu-
ell vorliegende politische Motivation überprüft. 
 
 
7. Sind  Meldungen  richtig,  dass  Verbindungen  der  Neo-Nazi-Terrorgruppe  NSU  auch zur 
Karlsruher  Kameradschaft  oder  anderen  Neo-Nazi-Gruppen  in  Karlsruhe  festgestellt 
wurden? 
 
Nein, hierzu gibt es derzeit keine Anhaltspunkte. 
 
 
8. Sind  nach  Einschätzung  der  Stadtverwaltung  gesellschaftliche  Gruppen  wie Migrantin-
nen und  Migranten, Obdachlose  und  Bürger/-innen,  die  sich  gegen  Rassismus  und 
Fremdenfeindlichkeit  engagieren,  im  Raum  Karlsruhe  durch  Neo-Nazi-Aktivitäten  be-
droht oder gefährdet? 
 
Für eine konkrete Gefährdung dieser Bürgerinnen und Bürger gibt es keinerlei Anhaltspunkte. 
Eine abstrakte Gefährdung kann im Einzelfall nicht ausgeschlossen werden. 
 
 
9. Ist  die  Stadtverwaltung  bereit, eine  öffentliche  Veranstaltung  durchzuführen,  um  über 
Stand und Gefahr neo-nazistischer Aktivitäten im Raum Karlsruhe aufzuklären, ihre Ab-
lehnung  von  Rassismus  und  rechter  Gesinnung  zu  bestätigen  und ihre  Solidarität mit 
Migrantinnen und  Migranten und  anderen  gesellschaftlichen  Gruppen,  die  von  neo-
nazistischer Gewalt bedroht sind, in unserer Stadt zu festigen? 
 
Mit  einer  vom  Gemeinderat  am  24.10.2000  verabschiedeten  Resolution  hat  die  Stadtverwal-
tung ihre Haltung gegen Fremdenfeindlichkeit, Rassismus, Antisemitismus und Gewalt deutlich 
gemacht.  Eine  weitere  Resolution  erging  am  16.12.2008  im  Zusammenhang  mit  dem  60-
jährigen Bestehen der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte von 1948. 
 
Als Antwort auf das Ansinnen des rechtsextremen Spektrums, in Durlach ein politisches Zent-
rum zu errichten, wurde 2008 die Kampagne „Karlsruhe zeigt Flagge gegen Rechts“ gestartet. 
Mit einer Informations- und Aufklärungsveranstaltung wurde die Bevölkerung sensibilisiert und 
über die Strategien und Praktiken von Vereinigungen und Organisationen der rechtsextremen 
Szene informiert. Diese Veranstaltung war Anlass für zahlreiche Folgeveranstaltungen zu den 
Themen „Für Menschenrechte“, „Für Demokratie“, „Für Integration“ und „Gegen Rechtsextre-
mismus“. Die Veranstaltungsreihe wird fortgesetzt. 
 