

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
02.02.2010 
31 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 02.02.2010 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
35.638,67 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Vorlage  umfasst  bis Dezember  2009  eingegangene  Zuwendungsangebote.  Der  Ge-
samtwert beläuft sich auf 35.638,67 €. 
 
Das  Badische Konservatorium wurde mit 1.400,00 € bedacht. 
Zur  Unterstützung  ihrer  Arbeit  wurden  der Branddirektion 2.129,40  € für  die  Freiwilligen 
Feuerwehren in Hagsfeld und Hohenwettersbach angeboten. 
Beim Dezernat 1 ging eine Spende der LBS über 5.000,00 € für soziale Zwecke ein. 
Das Friedhof- und  Bestattungsamt erhielt Spendenangebote in Höhe von 110,00 € für die 
Kindertrauergruppe „KiT-Kinder in Trauer“. 
Dem kulturellen  Bereich wurden 5.502,12 € angeboten, u. a.  durch  eine  Modeschau  im 
Rahmen der „Frauenperspektiven 2009“.  
Die  Ortsverwaltungen  in  Grötzingen,  Neureut  und  Wettersbach  erhielten  1.200,00  €, 
2.074,52 € bzw. 144,00 €. Diese Beträge sind ausschließlich sozialen Zwecken bestimmt. 
Das Schul- und Sportamt wurde mit insgesamt 6.043,00 € gefördert. 
Der soziale  Bereich erhielt Zuwendungsangebote im Gesamtwert von 4.717,07 €. Hiervon 
sind 4.000,00 € für Kindertageseinrichtungen gedacht. 
Das Stadtamt Durlach erhielt 4.850,00 €; davon dienten 2.850,00 € der Durlacher Weih-
nachtsbeleuchtung. 
Der Zoologische Garten wurde mit 2.468,56 € gefördert, die u. a. für Tierpatenschaften be-
stimmt sind. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
22. Januar 2010 