

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 23. Januar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.02.2012 
1004 
25 
 
öffentlich 
 
Neonazi-Szene in Karlsruhe 
 
1. Welche Gruppen im Raum Karlsruhe sind der rechtsextremen Szene 
zuzuordnen? Welche Aktivitäten und Treffpunkte dieser Gruppen sind 
bekannt? 
 
2. Welche Bedeutung spielt dabei die „Karlsruher Kameradschaft“, die heute als 
„Karlsruher Netzwerk“ im Internet auftritt? 
 
3. Welche Konsequenzen ziehen die zuständigen Behörden in Karlsruhe aus der 
Tatsache, dass der Deutschsprachige Muslimkreis Karlsruhe (DMK) auf der 
Liste der Neo-Nazi-Terrorgruppe Nationalsozialistischer Untergrund (NSU) 
aufgeführt ist? 
 
4. Wie viele Straftaten im Raum Karlsruhe sind je in den Jahren 2007 bis 2011 
einem rechtsextremistischen Hintergrund zugeordnet worden? 
 
5. Um welche Straftaten handelt es sich dabei? 
 
6. Wurden nach dem Bekanntwerden der Terrorgruppe NSU einschlägige 
Straftaten wie Nötigung, Körperverletzung, Hausfriedensbruch; Brandstiftung 
usw. noch einmal daraufhin überprüft, ob sie doch einen rechtextremistischen 
Hintergrund gehabt haben könnten? 
 
Wenn Nein, warum nicht? 
 
7. Sind Meldungen richtig, dass Verbindungen der Neo-Nazi-Terrorgruppe NSU 
auch zur Karlsruher Kameradschaft oder anderen Neo-Nazi-Gruppen in 
Karlsruhe festgestellt wurden?  
 
8. Sind nach Einschätzung der Stadtverwaltung gesellschaftliche Gruppen wie 
Migrantinnen und Migranten, Obdachlose, und Bürgerinnen und Bürger, die 
sich gegen Rassismus und Fremdenfeindlichkeit engagieren, im Raum 
Karlsruhe durch Neo-Nazi-Aktivitäten bedroht oder gefährdet? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
9. Ist die Stadtverwaltung bereit, eine öffentliche Veranstaltung durchzuführen, 
um über Stand und Gefahr neo-nazistischer Aktivitäten im Raum Karlsruhe 
aufzuklären, ihre Ablehnung von Rassismus und rechter Gesinnung zu 
bestätigen und ihre Solidarität mit Migrantinnen und Migranten und anderen 
gesellschaftlichen Gruppen, die von neo-nazistischer Gewalt bedroht sind, in 
unserer Stadt zu festigen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Ende 2011 teilte der Deutschsprachige Muslimkreis mit, dass er nach Mitteilung des 
Landeskriminalamts auf der Liste der Neo-Nazi-Terrorgruppe NSU aufgeführt ist. Der 
Muslimkreis beklagt zudem öfter vorkommende kleinere Zwischenfälle 
fremdenfeindlicher Art gegen den Verein mit einschüchterndem Charakter. 
 
Seit Jahren sind im Raum Karlsruhe Gruppen der Neo-Nazi-Szene aktiv. Angesichts 
der Entdeckung der Mordserie durch die Neo-Nazi-Terrorgruppe NSU und die damit 
aufgedeckten schweren Fahndungsfehler deutscher Ermittlungsbehörden stellt sich 
die Frage der Gefährlichkeit der Neo-Nazi-Szene in Karlsruhe in Karlsruhe erneut. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
 
Hauptamt - Ratschreiberei - 
10. Februar 2012 