

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.10.2008 
eingegangen: 08.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2008 
1573 
13      
öffentlich 
Dez. 3 
Erarbeitung eines Konzeptes für den Einsatz einer Familienhebamme  
 
 
Familienhebammen sind staatlich examinierte Hebammen mit einer Zusatzqualifikation für 
die aufsuchende Betreuung von Schwangeren, Müttern und deren Kinder bis zum vollende-
ten ersten Lebensjahr. Die Wirksamkeit von Familienhebammen wurde in unterschiedlichen 
Untersuchungen nachgewiesen. 
 
Ein Baustein der Frühen Prävention der Stadt Karlsruhe ist die Kooperation mit der  
Familienhebamme des Staatlichen Gesundheitsamtes Karlsruhe. Diese ist sowohl für die 
Stadt Karlsruhe als auch für den Landkreis Karlsruhe zuständig. Insofern gibt es bereits eine 
Familienhebamme für Karlsruhe. Der Bedarf von Familienhebammen wird mit zunehmen-
dem Bekanntheitsgrad der Frühen Prävention deutlich sichtbar. Sie stellen eine sinnvolle 
Ergänzung der Tätigkeit der Sozialpädagogen/-innen dar. Die Erweiterung der Familien-
hebammen in Karlsruhe im Rahmen der Frühen Prävention wird empfohlen. Allerdings ist 
dies eine freiwillige Landesaufgabe, deshalb muss das Gesundheitsamt in die Überlegungen 
mit einbezogen werden. Das Bürgermeisteramt empfiehlt deshalb, den Antrag an den Ju-
gendhilfeausschuss zu verweisen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 