

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:   10.12.2010        
eingegangen:  10.12.2010 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.01.2011 
640 
20 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Strom- und Wasserpreise der Stadtwerke 
 
 
A. Warum erfolgt die Strompreiserhöhung mitten in der Heizperiode, was insbeson-
dere die Nachtstrombezieher betrifft? Und warum fällt Sie so exorbitant hoch aus? 
 
Für die Weitergabe der Umlage aus der Förderung Erneuerbarer Energien besteht keine 
Verpflichtung. Sie stellt jedoch eine ernorme Kostenbelastung des Energieversorgers dar, 
die  wirtschaftlich  nicht  getragen  werden  kann.  Die  Mehrbelastung  bzw.  die  Neufestset-
zung der EEG-Umlage erfolgte bundesweit einheitlich zum 01.01.2011, sodass die Stadt-
werke  schon  ab  diesem  Zeitpunkt  die  Kostenbelastung  haben.  Die  Weitergabe  an  die 
Nachtstrombezieher erfolgt erst zum 01.02.2011. 
 
 
B. Widersprechen sich die Stadtwerke bei den Trinkwasserpreisen nicht selbst? 
 
Aus  dem  Handeln  der  Stadtwerke  und  der  Fragestellung  ist  kein  Widerspruch  zu  erken-
nen. 
 
 
C. Zahlen die Stadtwerke-Kunden einen ,,politischen Preis"? Für die Kombilösung? 
Haben die Stadtwerke zum falschen Zeitpunkt Strom eingekauft? 
 
Die  Strompreise  der  Stadtwerke  wurden  zuletzt  zum  01.12.2008  angepasst.  Die aktuelle 
Strompreiserhöhung  der  SWK  ergibt  sich  aus  den  Belastungen des Erneuerbaren-
Energien-Gesetzes und der zwingend erforderlichen Kostendeckung für die Stromversor-
gung.  
 
 

Seite 2  
 
D. Erwarten die Stadtwerke eine neue Protestwelle der Nachtstromnutzer? 
 
Der Strommarkt ist seit 1999 liberalisiert und die grundsätzlichen Regeln für den Wett-
bewerb auch im Nachtstromspeicherheizungssegment sind vorhanden. Angebote von 
anderen  Energieversorgern  in  Karlsruhe  sind  somit  möglich.  Dass  dies  nicht  erfolgt, 
liegt nicht an den Stadtwerken Karlsruhe, sondern eher an der Markteinschätzung der 
Wettbewerber.  
 
 
E.  Auf  welche  weiteren  Preiserhöhungen  müssen  sich  die  Stadtwerke-Kunden 
einstellen? 
 
Die Preismaßnahmen der Stadtwerke folgen grundsätzlich den Kostenentwicklungen. 
  
 
F. Vielen Nachtstromabnehmern ist es aus bebauungsplanrechtlichen Gründen 
verboten, auf flüssige oder feste Brennstoffe umzusteigen (Beispiel: Wohngebiet 
Im Speitel, Grötzingen). Wie will die Stadt darauf reagieren? Welche Alternativen 
bietet sie hier an? Wird hierzu der Bebauungsplan geändert? 
 
§ 10 a der novellierten Energieeinsparverordnung (EnEV 2009) schreibt vor, dass in 
Wohngebäuden mit mehr als fünf Wohneinheiten elektrische Speicherheizsysteme mit 
unterschiedlichen Fristen ab dem Jahr 2020 nicht mehr betrieben werden dürfen. Die 
Stadtwerke haben zugesichert, dass sie für die betroffenen Wohngebiete, insbesonde-
re für den Wohnpark Grötzingen und die Bergwaldsiedlung verschiedene alternative 
Heizungsmöglichkeiten untersuchen. Eine nach Analyse des Wärmebedarfs eines 
exemplarischen Mehrfamilienhauses im Speitel schon jetzt absehbare Option ist die 
wärmetechnische Sanierung der Gebäude auf einen Mindest-Standard entsprechend 
der Wärmeschutzverordnung von 1995, die nach EnEV ein Weiterbetreiben der 
Nachtspeicherheizungen bei dann reduziertem Energieverbrauch und entsprechend 
reduzierten Kosten ermöglichen würde.  
 
 

Seite 3  
 
Die entsprechenden  Bebauungspläne  waren bereits  Gegenstand  eines  Antrags  der 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion in der 11. Plenarsitzung des Gemeinderats am 18.05.2010. 
Der  Ausschluss  bewirkt  grundsätzlich  einen  Schutz  der  Bevölkerung  gegen  eine  Belas-
tung durch Luftschadstoffe und ist daher nach wie vor gerechtfertigt. In den meisten Plan-
gebieten stehen alternativ Gas oder Fernwärme als Energieträger zur Verfügung. Die Än-
derung  einzelner  Bebauungspläne bedeutet ein  Ausweichen  auf feststoffbetriebene  Ein-
zelöfen und könnte  nur  dann  hingenommen  werden,  wenn  keine  zumutbare,  umweltver-
trägliche  Alternative  zur  Verfügung  steht. Die  Thematik  wird  im  Planungsausschuss  zu 
vertiefen sein. 