

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 31. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.05.2010 
381 
7 
öffentlich 
 
Kostenlose Probemitgliedschaft in Karlsruher Sportvereinen für Studentinnen und 
Studenten der Karlsruher Hochschulen 
 
 
Die Stadt Karlsruhe führt einen „Sportgutschein“ für Studentinnen und Studenten der 
Karlsruher Hochschulen mit Erstwohnsitz in Karlsruhe ein. 
1. Der Sportgutschein beinhaltet die Möglichkeit, in bis zu zwei Karlsruher 
Sportvereinen ein Kalenderjahr lang kostenlos Probemitglied zu sein. 
2. Die Verwaltung erstellt einen Überblick über Vereine, die an diesen 
Probemitgliedschaften interessiert sind, und verhandelt mögliche 
Sonderkonditionen für die Stadt. 
3. Die Liste mit den teilnehmenden Vereinen wird Studentinnen und Studenten der 
Karlsruher Hochschulen zusammen mit den „Sportgutschein“ ausgehändigt 
(entsprechend dem Kulturscheckheft der Stadt). 
 
Studentinnen  und  Studenten  der  Hochschulen  steht  mit  dem  Hochschulsport  ein 
breites  Angebot  an  Sportmöglichkeiten  kostenlos  oder  mit  geringen  Aufwendungen 
zur  Verfügung.  Der  Eintritt  in  einen  Sportverein  ist  dagegen  nicht  nur  mit  jährlichen 
Beiträgen,  sondern  auch  mit  Aufnahmegebühren  verbunden.  Dies  führt  dazu,  dass 
viele   studierende   Sportlerinnen   und   Sportler   sich   von   vorne   herein   nicht   am 
Vereinssport beteiligen. 
 
Auf  der  anderen  Seite  beklagen  Sportvereine  immer  wieder  eine  Lücke in  der 
Mitgliedschaft  bei  Jugendlichen  und  jungen  Erwachsenen.  Aufgrund  der  geringen 
Anzahl  von  Jugendlichen  und  jungen  Erwachsenen  ist  es  einigen  Vereinen  nicht 
möglich,  komplette  Sportmannschaften  aufzustellen,  wodurch  die  Teilnahme  an 
Turnieren  und  Ligen  verhindert  wird.  Dies  führt  dazu,  dass  auch  die  verbliebenen 
jungen Sportlerinnen und Sportler ihre Mitgliedschaft beenden.  
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Durch  die  Erstwohnsitzkampagne  konnten  in  den  letzten  Jahren  mehrere tausend 
Studentinnen  und  Studenten  dazu  bewegt  werden,  ihren  Erstwohnsitz  in  Karlsruhe 
anzumelden. Die so gewonnen Einnahmen sollten u. a. dafür verwendet werden, die 
Studierenden  aktiv  in  das  soziale,  kulturelle  und  sportliche  Leben  in  Karlsruhe 
einzubinden.  
 
Durch  Einführung  des  Kulturscheckhefts  konnte  das  breite  Kulturangebot  der  Stadt 
Studierenden  näher  gebracht  werden.  Dies  gilt  es  auch  für  das  Sportangebot  der 
Stadt  zu  leisten.  Davon  können  nicht  nur  die  Sportvereine,  sondern  auch  die  Stadt 
Karlsruhe profitieren. Denn die Bindung von Studierenden an Sportvereine und deren 
sozialem  Leben  kann  auch  zu  einer  stärkeren  Bindung  an  Karlsruhe  führen  und 
damit   mittelfristig   der   Abwanderung   von   Absolventinnen   und   Absolventen   der 
Hochschulen in andere Städte entgegenwirken.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Manfred Schubnell 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Mai 2010 