

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  31.03.2010      
eingegangen: 31.03.2010      
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.05.2010 
381 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Kostenlose Probemitgliedschaft in Karlsruher Sportvereinen für Studentinnen und Studen-
ten der Karlsruher Hochschulen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Antrag nicht zu folgen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein x   ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein x ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein x     ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein x   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Stadtmarketing beurteilt die Überlegungen einer kostenlosen Mitgliedschaft von 
Studenten in Karlsruher Sportvereinen im Rahmen der Studentenstadt grundsätzlich 
positiv. Allerdings  sieht  es  einen  deutlich  geringeren  Bedarf  an  einem  kostenfreien 
Angebot im Bereich Sport als im Bereich Kultur. Außerdem sieht Stadtmarketing ei-
ne Finanzierung über die Erstwohnsitzkampagne als nicht realisierbar. 
     
Von den rd. 33.000 Studierenden in Karlsruhe nehmen ca. 7.000 in 65 Sportarten 
die Angebote des Hochschulsportes wahr. Darüber hinaus wurde am 24.04.2010 der 
Universitäts-Sportverein (KITSC) gegründet. 
 
Gleichzeitig  bieten  weitere  ausgesprochen  Akademische Vereine  den  Studierenden 
Sport an. Es sind dies: 
 
- Akademische Seglergruppe an der Universität Karlsruhe e. V. 
- Akademische Fliegergruppe an der Universität Karlsruhe e. V.  
- Akademische Reitsportgruppe Karlsruhe e. V.  
- Akademische Turn- und Sportverbindung 
- Akademischer Skiclub Karlsruhe e. V.  
 
Darüber  hinaus  ist dem  Bürgermeisteramt bekannt,  dass  Karlsruher  Studierende 
bereits aktiv in Karlsruher Sportvereinen Sport treiben, z. B. beim Ruderverein  
Wiking  (Rudern),  Karlsruher  Turnverein  (Hockey), Männerturnverein  (Frisbee) usw. 
Studierende,  die  in  Karlsruhe  geboren  und  aufgewachsen  sind,  verbleiben  in  der 
Regel ohnehin in ihrem Sportverein. 
 
Der Sportkreis Karlsruhe als Repräsentant der Karlsruher Sportvereine teilt uns hier-
zu folgendes mit: 
 
1)  Es gibt in der Regel keine Aufnahmegebühren in den Vereinen mehr. 
 
2)  Der Beitrag für Studierende entspricht im Normalfall dem ermäßigten Beitrag  
     für Kinder und Jugendliche. 
 
3)  Wettkampfmannschaften werden durch Studierende nicht unbedingt ver- 
     stärkt, da es den Studierenden mehr um Trainingsmöglichkeiten geht und  
     sie weiterhin für den Heimatverein starten. 
 
 4)  Die Fluktuation ist häufig sehr hoch, weshalb eine längerfristige Bindung 
      eher schwer zu erreichen ist. 
 
 5)  Im Gegensatz zu den Gutscheinen für die Erstklässlerinnen und Erstkläss- 
      ler - die komplett von den Vereinen getragen werden - können es sich die  
      Vereine eher nicht leisten, hier auf die Einnahmen dieses Personenkreises 
      zu verzichten.  
 
Aus Sicht des Bürgermeisteramtes können jedoch Zuschüsse aus Sportförderungs-
mitteln nicht als Ausgleich für den Einnahmenausfall zur Verfügung gestellt werden. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Antrag nicht zu folgen.  
 