

 1 
 
 
Öffentlich-rechtliche Vereinbarung 
 
zwischen 
 
der Stadt Karlsruhe, vertreten durch den Oberbürgermeister 
 
und 
 
den Landkreisen Calw, Enzkreis, Germersheim, Karlsruhe, Rastatt, Südliche 
Weinstraße sowie der Stadt Baden-Baden und der Stadt Pforzheim  
über 
 
den Bau und den Betrieb der Schule für Hörgeschädigte und Sprachbehinderte 
(Erich Kästner-Schule) Karlsruhe 
 
Nach  §  31  des  Schulgesetzes  für  Baden-Württemberg  (SchG BW) i.d.F.  vom 
01.08.1983   (GBI.   S.   397),   zuletzt   geändert   durch 26. Änderungsgesetz   vom 
08.01.2008  (GBl.  S.12, berichtigt  GBl.  S.  56),  i.V.  mit  §  25  des  Gesetzes  über 
kommunale  Zusammenarbeit    (GKZ)  i.d.F.  vom  16.09.1974  (GBl.  S.  408),  zuletzt 
geändert   durch   Gesetz   vom   14.12.2004   (GBl.   S.   884)   und   Artikel   1   des 
Staatsvertrags  zwischen  dem  Land  Baden-Württemberg  und  dem  Land  Rheinland-
Pfalz    über    Zweckverbände,    öffentlich-rechtliche    Vereinbarungen,    kommunale 
Arbeitsgemeinschaften   sowie   Wasser- und   Bodenverbände   vom   17.   und   25. 
November 1975 ( GBl. 1976 S. 237-240), wird folgendes vereinbart: 
 
      § 1 
 
Gegenstand der Vereinbarung  
 
Die   Stadt   Karlsruhe   nimmt   die   Aufgabe des Schulträgers   für   die   Schule   für 
Hörgeschädigte und Sprachbehinderte  in dem in § 2 abgegrenzten Schulbezirk auch 
für die beteiligten Körperschaften Landkreis Calw, Enzkreis, Landkreis Germersheim, 
Landkreis Karlsruhe, Landkreis Rastatt, Landkreis Südliche  Weinstraße  sowie  die 
Stadt Baden-Baden und die Stadt Pforzheim wahr.  
 
      § 2 
 
Der Schulbezirk erstreckt sich nach § 25 Abs. 4 SchG auf folgendes Einzugsgebiet: 
 
 
Abteilung Hörgeschädigte 
 
Klassen 1-9  
Landkreis  Calw  (Bad  Herrenalb,  Bernbach,  Rotensol,  Neusatz,  Dobel),  Enzkreis, 
Landkreis Germersheim, Landkreis Karlsruhe, Landkreis Rastatt, Landkreis Südliche 
Weinstraße sowie die Stadt Baden-Baden, Stadt Pforzheim und Stadt Karlsruhe. 
 
 
 

 2 
Abteilung Sprachbehinderte 
 
Klassen 1-4  
Stadt   Karlsruhe,   Landkreis   Karlsruhe   (Eggenstein - Lepoldshafen,   Ettlingen, 
Karlsbad, Malsch, Marxzell, Pfinztal, Rheinstetten und Waldbronn) 
 
Klassen 5-9  
Stadt  Karlsruhe,  Landkreis  Karlsruhe,  Landkreis  Calw  (Bad  Herrenalb,  Bernbach, 
Rotensol,  Neusatz,  Dobel),  Enzkreis,  Landkreis  Germersheim,  Rastatt,  Landkreis 
Südliche Weinstraße sowie die Stadt Baden - Baden und Stadt Pforzheim. 
 
Für     die     Landkreise     Germersheim     und     Südliche     Weinstraße     hat     die 
Schulbezirksfestlegung  nicht  zur  Folge,  dass  Kinder,  deren  Erziehungsberechtigte 
den  Wohnsitz  in  Rheinland - Pfalz  haben,  ausnahmslos  zum  Besuch  der  Erich 
Kästner-Schule verpflichtet sind. 
 
 
      § 3 
 
Mitwirkungsrecht der beteiligten Körperschaften  
 
1.  Die  bauliche  Erweiterung,  bauliche  Maßnahmen  von  erheblicher  Bedeutung,  die  
Einrichtung  von  Außenstellen  und  Außenklassen  sowie  die  Veränderung  von 
Schulbezirken  und  andere  Maßnahmen  im  Sinne  von  §  30  SchG BW für  die 
Schule  für Hörgeschädigte  und  Sprachbehinderte bedürfen  der  Zustimmung  von 
mindestens  drei  der  beteiligten  Körperschaften  nach  §  1,  deren  Anteil  an  der 
Schülerzahl     (durchschnittliche     Schülerzahlen     der     zurückliegenden     fünf 
Schuljahre) mindestens 66 2/3 v. H. betragen muss. Grundlage für Erweiterungen 
und  Veränderungen  im  Sinne  von      Satz  1  sind  die  vom  Regierungspräsidium 
Karlsruhe,  Abteilung  Schule  und  Bildung,  bzw.  dem  Kultusministerium  Baden-
Württemberg zu genehmigenden Raumprogramme und Entscheidungen im Sinne 
von § 30 SchG BW. 
 
2. Die  Stadt  Karlsruhe  unterrichtet  die  beteiligten  Körperschaften  von  allen  die 
Schule   betreffende   Maßnahmen,   die   schulorganisatorisch,   räumlich   oder 
finanziell  von  erheblicher  Bedeutung  sind.  Investitionen  über  50.000,-- Euro  im 
Einzelfall bedürfen der vorherigen Zustimmung nach Abs. 1 Satz 1. 
 
3.  Die  beteiligten  Körperschaften  können  der  Stadt  Karlsruhe  Vorschläge  für  den 
äußeren Schulbetrieb und für andere wichtige Fragen der Schule unterbreiten. 
 
 
       § 4 
 
Verwaltungs-, Bau- und Betriebskosten 
 
1. Die   Stadt   Karlsruhe   übernimmt   die   mit   der   Abwicklung   der   baulichen 
 Maßnahmen   und   der   Betriebskosten   der   Schule   für Hörgeschädigte   und 
 Sprachbehinderte verbundenen personellen und sächlichen 
 Verwaltungskosten. 
 

 3 
2.  Die  in    § 1  genannten  Landkreise  und  Städte  beteiligen  sich  an  den  durch 
Zuschüsse   nicht   gedeckten   Ausgaben   von   Baumaßnahmen,   einschließlich 
Grunderwerb,  Erschließung,  Baunebenkosten  und  Verbrauchsmaterialien aus 
Lagerbeständen für  die  Schule  für Hörgeschädigte  und Sprachbehinderte im 
Verhältnis    der    auf    sie    entfallenden    Schulplätze.    Hierbei    werden    die 
durchschnittlichen  Schülerzahlen  der  zurückliegenden  fünf  Schuljahre  zugrunde 
gelegt.  
 Die  der  Stadt  Karlsruhe  entstehenden  Verwaltungskosten  sowie  kalkulatorische 
Kosten werden in der Betriebskostenabrechnung nicht in Rechnung gestellt.  
 
3.  Die Stadt Karlsruhe leistet die im Zusammenhang mit den baulichen Maßnahmen 
anfallenden  Ausgaben  und  beantragt  die  Zuschüsse.  Die  Abrechnung  mit  den 
beteiligten Körperschaften erfolgt nach Schlussrechnung der Maßnahme. Hierbei 
erstellt  die  Stadt  Karlsruhe  für  die  beteiligten  Körperschaften  nach  §  1  eine 
detaillierte  Abrechnung.  Sollten  nach Schlussrechnung der  Maßnahme  von  der 
Stadt  Karlsruhe  noch  Auszahlungen  geleistet  werden,  erfolgt  eine  geänderte 
Abrechnung.  
 
4. Die  Stadt  Karlsruhe  kann  zur  Zwischenfinanzierung  zugesagter  bzw.  in  Aussicht 
gestellter  Staatszuschüsse  Kredite  aufnehmen.  Die  anfallenden  Zinsen  werden 
dem Zuschussbedarf nach § 4 Abs. 5 hinzugerechnet. 
 
5.  Die  ungedeckten  Schulbetriebskosten  (Zuschussbedarf)  werden  nach  Vorliegen 
des  Rechnungsergebnisses  mit  Fälligkeit  zum  01.07.  des  folgenden  Jahres  auf 
die  beteiligten  Körperschaften umgelegt.  Verteilungsschlüssel  ist  die  Schülerzahl 
nach dem Stichtag der amtlichen Schulstatistik im jeweiligen Haushaltsjahr. 
 
       § 5 
 
 
Schlichtungsstelle 
 
Die   Vertragsparteien   werden   bei   Streitigkeiten   aus   dieser   Vereinbarung   vor 
Beschreitung des Rechtswegs das Regierungspräsidium Karlsruhe - 
Kommunalaufsicht - zur Vermittlung einer Einigung anrufen. 
 
      § 6 
 
Kündigung 
 
Diese Vereinbarung kann nur aus wichtigem Grund zum Ablauf eines Schuljahres mit 
einjähriger Frist gekündigt werden. Die Kündigung hat schriftlich an alle Beteiligten zu 
erfolgen und ist nur zulässig, wenn das Kultusministerium Baden - Württemberg den 
damit   verbundenen   schulorganisatorischen   Änderungen   zugestimmt   hat.   Eine 
Rückzahlung von Finanzierungsanteilen nach § 4 Abs. 2 dieser Vereinbarung findet 
nicht statt.  
 
 
 
 
 

 4 
      § 7 
 
Schlussbestimmungen 
 
1.  Diese Vereinbarung bedarf nach § 25 Abs. 4 i.V. mit § 28 Abs. 2 Nr. 3 GKZ BW 
 der  Genehmigung  der  Rechtsaufsichtsbehörde.  Die  Vereinbarung  ist  zusammen 
 mit  der  Genehmigung  von  den  Beteiligten  jeweils  in  ihrem  Kreis/Stadtkreis 
 öffentlich bekannt  zu  machen.  Sie  wird  am  Tage  nach  der  letzten  öffentlichen 
 Bekanntmachung rechtswirksam. 
 
2. Gemäß   Artikel   2   Abs.   2   des   Staatsvertrages   zwischen   dem   Land  Baden-
 Württemberg  und  dem  Land  Rheinland-Pfalz  über  Zweckverbände,  öffentliche 
 Vereinbarungen,    kommunale    Arbeitsgemeinschaften    sowie    Wasser- und 
 Bodenverbände  vom  17.  und  25.  November  1975  findet  auf  die  vorliegende 
 Vereinbarung das Recht des Landes Baden-Württemberg Anwendung. 
 
3.  Sollten   einzelne   Bestimmungen   dieser   Vereinbarung   unwirksam   sein   oder 
 werden,   so   berührt   dies   die   Gültigkeit   der   übrigen   Bestimmungen   dieser 
 Vereinbarung  nicht.  Die  beteiligten Körperschaften  verpflichten  sich,  unwirksame 
 Bestimmungen   durch   neue   Bestimmungen   zu   ersetzen,   die   der   in   den 
 unwirksamen  Bestimmungen  enthaltenen  Regelungen  in  rechtlich  zulässiger 
 Weise   gerecht   werden.   Entsprechendes   gilt   für   in   der   Vereinbarung   ggf. 
 enthaltene  Regelungslücken.  Zur  Behebung  der  Lücke  verpflichten  sich  die 
 beteiligten  Körperschaften  auf  eine  Art  und  Weise  hinzuwirken,  die  dem  am 
 nächsten  kommt,  was die  beteiligten  Körperschaften  nach  dem  Sinn  und  Zweck 
 der  Vereinbarung  bestimmt  hätten,  wenn  der  Punkt  von  ihnen  bedacht  worden 
 wäre. 
 
4.  Mit Abschluss der neuen öffentlich-rechtlichen Vereinbarung wird die  alte 
 Vereinbarung vom 09.02.1980 aufgehoben und durch die neue ersetzt.  