

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1339 
13 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Landessanierungsprogramm "Oststadt-Nordost": Aufhebung der Sanierungssatzung  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 14.11.2000         Zustimmung 
Gemeinderat 08.04.2008 13         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt das Ende der Sanierung Oststadt-Nordost mit der als Anlage 
beigefügten Sanierungsaufhebungssatzung.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am  14.11.2000  hat  der  Gemeinderat  das  Sanierungsgebiet  „LSP  Oststadt-Nordost“  im 
Rahmen  des  Landessanierungsprogrammes  beschlossen.  In  einem  2-jährigen  umfangrei-
chen Beteiligungsprozess der (gemeinsam mit dem benachbarten Sanierungsgebiet „Sozia-
le  Stadt  Programm  Oststadt-West“) von einer externen Moderation  begleitet  wurde,  haben 
Bürgerinnen  und  Bürger  sich  vorwiegend  mit  den  Themen  Wegenetz,  Parkraummanage-
ment und Straßenumgestaltung befasst. 
 
Im  Verlauf  der  Sanierung  wurden  mit  der  Essenweinstraße,  der  Gerwigstraße,  der  Hum-
boldt-, Veilchen-, Seubert- sowie der Georg-Friedrich-Straße alle relevanten Straßen im Sa-
nierungsgebiet  umgestaltet  und  aufgewertet.  Die  größte  Veränderung  erfolgte  im  Kreu-
zungsbereich  Georg-Friedrich-,  Ludwig-Wilhelm- und  Gerwigstraße,  wo  die  bislang  Ampel 
geregelte Kreuzung durch einen Kreisverkehr ersetzt wurde. 
 
Wichtige  Maßnahmen,  die  während  der  Laufzeit  des  Programms  (01.01.00  bis  31.12.07) 
durchgeführt und im Rahmen des Landessanierungsprogramms gefördert wurden:  
 
 
 
          Fördersumme 
 Maßnahme        (60% Bund/Land, 
           40% Stadt) 
_________________________________________________________________________ 
- Umbau Veilchenstraße         600.000 Euro 
- Umbau Humboldtstraße          740.000 Euro 
-  Umbau Essenweinstraße         810.000 Euro 
- Umbau Georg-Friedrich-Straße        600.000 Euro 
- Umbau Seubertstraße         215.000 Euro 
- Umbau Gerwigstraße          120.000 Euro 
- Spielplatz Bernhardstraße           35.000 Euro 
- Spielplatz Tullastraße            40.000 Euro 
- Sonstiges           100.000 Euro 
- Kostenerstattungsbeiträge für private Modernisierungen  1.410.000 Euro 
 
 
 
Die Sanierungsmaßnahme Oststadt-Nordost ist abgeschlossen; das Gebiet ist daher mit der 
als Anlage beigefügten Satzung aus der Sanierung zu entlassen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die Aufhebung der förmlichen Festlegung des Sanierungsge-
bietes „Oststadt-Nordost“ durch die in der Anlage beigefügte Aufhebungssatzung. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 