

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  06.10.2008 
eingegangen: 06.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2008 
1570 
11 
öffentlich 
Dez. 2 
Medizinisch-psychologische Untersuchung für gewaltbereite Straftäter und Randalierer  
 
  - Kurzfassung -  
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  in  Zusammenarbeit  mit  dem  Landratsamt  ein  Konzept  erarbeitet, 
das Maßnahmen beinhaltet, die weit über die Stuttgarter Vorgehensweise hinaus reichen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Zu 1.) 
 
Nach  telefonischer  Rücksprache  mit  der  Führerscheinstelle  der Stadtverwaltung  Stuttgart 
wurde  uns  mitgeteilt,  dass  bei  alkoholbedingten  Auffälligkeiten  und  bei  Straftaten  mit  Ag-
gressionspotential  die  allgemeinen  Maßnahmen  nach  der  Fahrerlaubnisverordnung  ange-
wandt werden.  
 
Nach   dieser   kann   die   Beibringung   eines   Gutachtens   für   Fahreignung   (medizinisch-
psychologisches  Gutachten)  zur  Klärung  von  Eignungszweifeln  angeordnet  werden,  bei  er-
heblichen  oder  wiederholten  Verstößen  gegen  verkehrsrechtliche  Vorschriften  oder  bei 
Straftaten, die im Zusammenhang mit dem Straßenverkehr mit der Kraftfahreignung stehen 
oder bei denen Anhaltspunkte für ein hohes Aggressionspotential bestehen.  
 
 
Zu 2.) 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  hat  in  Zusammenarbeit mit  dem  Landratsamt  Karlsruhe  aktuell  zu  die-
sem Thema ein Konzept erstellt:  
 
In  Ergänzung zu  den  Maßnahmen  nach  der  Fahrerlaubnisverordnung  wird  die  Stadt  Karls-
ruhe  und  das  Landratsamt  auch  in  den  Fällen  tätig,  in  denen  die  Voraussetzungen  für  die 
Anordnung eines medizinisch psychologischen Gutachtens noch nicht vorliegen. 
 
Stadt und Landratsamt Karlsruhe gehen zusammen mit der so genannten „Gelben Karte“ 
gegen Jugendliche und junge Erwachsene vor, die im Zusammenhang mit alkoholbedingten 
oder aggressiven Gewalttätigkeiten auffallen. Die jeweiligen Führerscheinstellen werden den 
Betroffenen verwarnen, mit dem deutlichen Hinweis, dass im Wiederholungsfall die Eignung 
zum  Führen  von  Kraftfahrzeugen  mit  Hilfe  eines  medizinisch  psychologischen  Gutachtens 
überprüft wird. Diese Verwarnung wird in Form einer „Gelben Karte“ gegen die Person aus-
gesprochen. Stadt und Landkreis sind sich einig, dass diese gemeinsame „Gelbe Karten 
Aktion“ ein Erfolg werden wird, im Kampf gegen alkoholbedingtes, aggressives Verhalten 
von Jugendlichen bzw. jungen Erwachsenen.  
 