

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1505 
8      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Änderung der öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen für die  
a) Schule am Weinweg (Schule für Sehbehinderte) 
b) Erich Kästner-Schule (Schule für Hörgeschädigte und Sprachbehinderte)  
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2008 8         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
a) Der Gemeinderat hebt die bisherige öffentlich-rechtliche Vereinbarung für die Schule am 
Weinweg (Schule für Sehbehinderte) auf und beschließt die neue öffentlich-rechtliche Ver-
einbarung. 
 
b) Der Gemeinderat hebt die bisherige öffentlich-rechtliche Vereinbarung für die  
Erich Kästner-Schule (Schule für Hörgeschädigte und Sprachbehinderte) auf und beschließt 
die neue öffentlich-rechtliche Vereinbarung. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  ist  u.  a.  auch  Schulträger  für  die  Schule  am  Weinweg  und  die 
Erich Kästner-Schule und nimmt im Rahmen von öffentlich-rechtlichen Vereinbarun-
gen diese Aufgabe auch für weitere Stadt- und Landkreise wahr. 
 
Bei der Schule am Weinweg stehen folgende Erweiterungsmaßnahmen an: 
 
1. Abriss des „grünen Pavillons“ 
2. Erweiterungsbau mit folgendem Raumprogramm: 
 
 EG 
 5 Klassenräume à  60 m² 
 1 Musikraum   61 m² 
 1 Technikraum  50 m² 
 1 Maschinenraum  34 m² 
 1 Vorbereitungsraum 35 m² 
 WCs, Nebenraum 
 
 1. OG 
 6 Klassenräume à  60 m² 
 1 TW-Raum à  50 m² 
 3 Medienräume  24/30/30 m² 
 WCs 
 
Die Kosten für die Umbau-/Erweiterungsmaßnahmen belaufen sich nach Angaben 
des Hochbauamts auf 4.700.000 €. Der vom Land Baden-Württemberg in Aussicht 
gestellte Zuschuss beträgt 1.380.000 €, abzüglich eines noch nicht abgeschriebenen 
Zuschusses über insgesamt 110.000 € (tatsächlicher Zuschuss des Landes 
1.270.000 €). Ergibt einen ungedeckten Aufwand in Höhe von 3.430.000 €, der von 
den beteiligten Stadt- und Landkreisen anteilig aufzubringen ist. 
 
Bei analoger Anwendung von § 4 der öffentlich-rechtlichen Vereinbarung entfallen 
folgende anteilige Kosten auf die beteiligten Körperschaften: 
 
Schule am Weinweg - Umbau- und Erweiterungsmaßnahmen 
Kostenanteil Schüler Anteil in € 
Landkreis Karlsruhe 48 1.483.243,20 
Stadtkreis Landau 1 30.900,90 
Enzkreis 5 154.504,50 
Landkreis Calw 1 30.900,90 
Landkreis Rastatt 9 278.108,11 
Stadt Baden-Baden - - 
Stadt Pforzheim 3 92.702,70 
Südliche Weinstraße 3 92.702,70 
Landkreis Germersheim 4 123.603,60 
Stadt Karlsruhe 37 1.143.333,30 
Gesamt 111 ca. 3.430.000,00 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Nachdem  sich  die bisherige  öffentlich-rechtliche  Vereinbarung  lediglich  auf  den  Be-
trieb  und  nicht  auf  Baumaßnahmen  erstreckt,  ist  eine  Änderung  und  Aktualisierung 
der Vereinbarung erforderlich. 
 
Dies  betrifft  im  gleichen  Maße  die Erich  Kästner-Schule, in  der  ebenfalls  eine  Er-
weiterungsmaßnahme ansteht. 
 
Die Erich Kästner-Schule soll um Räume für den Ganztagsbetrieb erweitert werden. 
Die  bisher  provisorisch  als  Speiseräume  und  Küche  genutzten  Räume  werden  als 
Schulräume  benötigt  und  sollen  hierfür  zurückgebaut  werden.  Ferner  sieht  das 
Raumprogramm  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe  für  die  Ganztagsbetreuung 
eine Ausgabeküche mit Spülküche sowie einen Speisesaal vor. 
 
Die  Planung  sieht  vor,  die  vorhandene  überdachte  Terrasse  an  der  Nordseite  des 
Hauptgebäudes  im  1. OG  auszubauen  und  auf  Pfeilern  Richtung  Schulhof  zu  ver-
längern. Dies bedeutet, dass auf diese Weise neben dem Speisesaal gleichzeitig ein 
überdachter Pausenhofbereich in einer Größenordnung von 181 m² geschaffen wer-
den kann. 
 
Die  Kosten für diese Umbau-/Erweiterungsmaßnahme  belaufen  sich  nach Angaben 
des Hochbauamts auf 985.000 €. Die  finanziellen  Mittel  wurden  im  Doppelhaushalt 
2007/08 eingestellt. Rechnet man von den Gesamtkosten den in Aussicht gestellten 
Zuschuss des Landes Baden-Württemberg in Höhe von 169.000 € ab, verbleibt ein 
ungedeckter Aufwand in Höhe von 816.000 €, der von  den  beteiligten  Stadt- und 
Landkreisen anteilig aufzubringen ist. 
 
Bei  analoger  Anwendung  von  §  4  der  öffentlich-rechtlichen  Vereinbarung  entfallen 
folgende anteilige Kosten auf die beteiligten Körperschaften: 
 
Erich Kästner-Schule – Umbau- und Erweiterungsmaßnahme 
Kostenanteil Schüler Anteil in € 
Landkreis Karlsruhe 80 270.871,31 
Ortenaukreis 1 3.385,90 
Enzkreis 12 40.630,70 
Landkreis Calw 2 6.771,78 
Landkreis Rastatt 17 57.560,17 
Stadt Baden-Baden 4 13.543,57 
Stadt Pforzheim 10 33.858,92 
Südliche Weinstraße 2 6.771,78 
Landkreis Germersheim 2 6.771,78 
Landkreis Freudenstadt - - 
Stadt Karlsruhe 111 375.834,02 
Gesamt 241 ca. 816.000,00 
 
 
Aufgrund der umfangreichen Änderungen ist es nach Absprache mit den Heimatge-
meinden  sinnvoll,  die bisherigen  Vereinbarungen  aufzuheben und die  inhaltlich  neu 
gefassten öffentlich-rechtlichen Vereinbarungen für die Schule am Weinweg und die 
Erich Kästner-Schule zu beschließen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
a) Der Gemeinderat hebt die bisherige öffentlich-rechtliche Vereinbarung für die Schule 
am  Weinweg  (Schule  für  Sehbehinderte)  auf  und  beschließt  die  neue  öffentlich-
rechtliche Vereinbarung. 
 
b)  Der Gemeinderat hebt die bisherige öffentlich-rechtliche Vereinbarung für die  
Erich Kästner-Schule (Schule für Hörgeschädigte und Sprachbehinderte) auf und  
beschließt die neue öffentlich-rechtliche Vereinbarung. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. September 2008 