

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
Vom 24.07.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
14.09.11 
      
7 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
 
Ampelanlage Fiduciastraße/Südtangente 
                  
Antrag: 
 
Die  Verwaltung  legt  dar,  warum  an  der  Einmündung von  der  Fiduciastraße  in  die 
Südtangente  (Rechtsabbieger) ohne  erkennbare  Not neuerdings  eine  zusätzliche 
Ampelanlage installiert wurde.  
 
 
Begründung: 
 
Zum  Ärger  vieler  Autofahrer  wurde  an  der  Einmündung  von  der  Fiduciastraße  zur 
Südtangente   eine   Ampel   installiert,   die   nun   bewirkt,   dass   der   bisherige   gute 
Verkehrsfluss gestoppt wird und unnötige Rückstaus in die Fiduciastraße verursacht 
werden. Dies   ist   insbesondere   in   den   Berufsverkehrszeiten   der   Fall. Diese 
Maßnahme  steht u. E. im Widerspruch zur Einrichtung des sog. „Grünen Pfeils“ an 
anderen Kreuzungen   in   der   Stadt,   dessen   Sinn   und   Zweck   ein   verbesserter 
Verkehrsfluss an ampelgesteuerten Kreuzungen sein soll. 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein 
Christa Schulte 
Klaus Arheidt 
 