

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  24.07.11 
eingegangen: 24.07.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.09.2011 
      
7 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Ampelanlage Fiduciastraße/Südtangente 
 
 
Der Verwaltung wurde von am Straßenverkehr teilnehmenden Personen, darunter auch aus 
Durlach  Aue,  mehrfach  vorgetragen,  dass es an  der  betreffenden  Örtlichkeit  immer  wieder 
zu Unfällen mit dem gleichem Muster käme. Es handele sich hierbei um Auffahrunfälle.  
 
Die Unfallauswertung durch die Polizei bestätigte dies. Allein im Jahre 2007  waren bis No-
vember  30  Unfälle  aktenkundig. In  der  Folge  wurden  von  der  Polizei  zwischen  dem 
01.01.2008 und 31.07.2011 weitere 17 Unfälle aufgenommen. Weitere Recherchen der Poli-
zei ergaben, dass sich im Zeitraum 01.01.2010 bis 31.07.2011 zusätzlich zu den bereits (17) 
genannten  Unfällen  noch  weitere  31  Verkehrsunfälle  (Kleinstunfälle)  an  dem  betreffenden 
Knoten ereigneten, wobei 15 Unfälle definitiv der Rechtseinbiegespur zuzuordnen waren. 
 
Die Polizei konnte weiterhin in Erfahrung bringen, dass an der Örtlichkeit beim Vorbeifahren 
Unfälle  gesehen  wurden,  die  später  jedoch  nicht  in  den  Akten  auftauchten  und  somit  nicht 
gemeldet  wurden.  Die  tatsächliche  Anzahl  der  Verkehrsunfälle  ist  daher  um  einiges  höher 
als die genannten Zahlen, jedoch nicht genau zu beziffern. 
 
Bei  den  Unfällen  wurde  immer  wieder  der  Sachverhalt  festgestellt,  dass  mangels  Einfäde-
lungsspur  das  erste  KFZ  anhält,  die folgende Person schaut  nach  links  und  rechnet  auf 
Grund  der  Verkehrslage  nicht mit  dem  Anhalten  der vorausfahrenden  Person und fährt  auf 
diese auf.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein x ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein x    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Auf Grund dieser Vielzahl von Unfällen galt es nach Lösungen zu suchen, um die Unfallzah-
len zu reduzieren und die Sicherheit des Straßenverkehrs zu gewährleisten. Das Polizeiprä-
sidium  Karlsruhe  hat  sodann  vorgeschlagen, den  Rechtseinbieger  zu  signalisieren.  Dieser 
Vorschlag wurde von allen Fachdienststellen mitgetragen und umgesetzt. 
 
Zwischenzeitlich  wurden  Optimierungen  an  der  Signalanlage  vorgenommen.  Kurze  Warte-
zeiten sind zumutbar, wie an anderen Signalanlagen auch. Sicherheit geht vor Komfort. Die 
Verwaltung konnte sich angesichts der hohen Unfallzahlen nicht dem Vorwurf der Untätigkeit 
aussetzen lassen.  