

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:   28.08.2007        
eingegangen:  28.08.2007 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1144 
14 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Künstlerische Fotodokumentation des Tullabades als Pilotprojekt  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 Die baugeschichtliche Bedeutung des Tullabades sowie die Bedeutung der Einrichtung für 
die Karlsruher Bevölkerung ist unbestritten. Aus diesem Grunde hat das Institut für Stadtge-
schichte das Gebäude und seine Nutzung in das digitale Museum aufgenommen. 
Eine über das Projekt des digitalen Museums hinausgehende künstlerische Fotodokumenta-
tion dieses und anderer Baudenkmale stellt eine neue Schiene des kulturellen Gedächtnis-
ses dar, die durchaus wünschenswert ist, für die jedoch keine Haushaltsmittel zur Verfügung 
stehen.  
Nach Einschätzung der Verwaltung ist mit der Aufnahme des Tullabades in das digitale Mu-
seum dem Anspruch auf Dokumentation des bisherigen Zustandes Genüge getan.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 