

ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 28.08.2007 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
43, Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
16.10.2007 
1144 
14 
öffentlich 
 
Künstlerische Fotodokumentation des Tullabades als Pilotprojekt 
 
 
Die Stadt Karlsruhe beauftragt 3 bis 5 Fotograf/-innen mit einer fotokünstlerischen 
Dokumentation des Tullabades als Pilotprojekt einer Reihe “Objekt(iv)wechsel”.  
 
Die Zeit des Tullabades als Schwimmbad geht dem Ende zu. Das Tullabad ist ein 
Kulturdenkmal mit besonderer Bedeutung nach § 12 des Denkmalschutzgesetzes 
und wird deshalb als Gebäude erhalten. Durch die Nutzungsänderung wird es 
jedoch seine Bestimmung und seine ganz eigene Atmosphäre verlieren. 
In diesem Zusammenhang sei daran erinnert, dass das Tullabad in nationalen 
und internationalen Filmproduktionen (“Tatort”; “Army go home”, engl.: “Buffalo 
Soldiers”) eine Location mit hohem szenischen Wert darstellte. 
Es sollte nicht versäumt werden, bevor das Wasser aus den Becken abgelassen 
wird, das Bad mit seiner eigentlichen Funktion aus ganz verschiedenen 
Blickwinkeln zu dokumentieren. Die Dokumentation des Tullabades wäre ein 
Pilotprojekt für den fotodokumentarischen Umgang mit der Bausubstanz in 
Karlsruhe und ein Beitrag zum digitalen Archiv der Stadt. 
Die Reihe “Objekt(iv)wechsel” geht über eine reine Dokumentation für Bauarchive 
hinaus und bietet einen mehrfachen Blickwinkel auf Gebäude mit besonderem 
öffentlichen Interesse. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Oktober 2007     
 
Sachverhalt/Begründung: 