

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.06.2012 
eingegangen: 08.06.2012 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.07.2012 
1134 
15 
öffentlich 
Dez. 2 
Integriertes Stadtentwicklungskonzept: Umwandlung in einen integrierten 
Stadtentwicklungsprozess und Anpassung des Zeitplans 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, die weiteren Beratungen im September 2012 zum Integrierten 
Stadtentwicklungskonzept 2020 abzuwarten. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: alle 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
zu 1. Die Stadtverwaltung wandelt ggf. mit externer Unterstützung den Entwurf des 
integrierten Stadtentwicklungskonzepts in einen GIS- und Internetgestützten integrier-
ten Stadtentwicklungsprozess 
 
Das „Integrierte Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020“ ist, wie der Karlsruhe Masterplan 
2015 auch, als Zwischenbilanz eines permanenten Stadtentwicklungsprozesses zu sehen. 
Das Konzept zieht als Weißbuch Bilanz über den Stand der Überlegungen von Gemeinde-
rat, Bürgermeisteramt, Verwaltung und Bürgerschaft. Selbstverständlich wird das Integrierte 
Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 auch im Internetangebot der Stadt Karlsruhe be-
reitgestellt. 
 
 
zu 2. Die Stadtverwaltung schlägt dem Gemeinderat ein dazu passendes Bürgerbetei-
ligungsverfahren vor.  
 
Nach den gemeinderätlichen Beratungen Mitte September wird der Bürgerschaft am  
26. September 2012 in einem öffentlichen Forum das Integrierte Stadtentwicklungskonzept 
Karlsruhe 2020 vorgestellt. Dazu werden, wie bei den vorangegangenen thematischen Zu-
kunftsforen, repräsentativ ausgewählte Bürgerinnen und Bürger sowie Vertreterinnen und 
Vertreter von Vereinen, Verbänden, Institutionen und Initiativen eingeladen. Darüber hinaus 
wird die Veranstaltung auch über die Presse und den Newsletter bekannt gegeben. An wel-
chen einzelnen Themen und wann die Öffentlichkeit ab dem Frühjahr 2013 beteiligt wird und 
wie dies geschehen soll, werden die weiteren Beratungen in 2013 zeigen. 
 
 
zu 3. Der Zeitplan für das ISEK wird wegen der Umwandlung geändert, unter Berück-
sichtigung der Amtsübernahme des neuen Oberbürgermeisters im ersten Quartal 
2013.  
 
Das Weißbuch des „Integrierten Stadtentwicklungskonzepts Karlsruhe 2020“ ermöglicht dem 
neuen Oberbürgermeister eigene Schwerpunktsetzungen zusammen mit dem Gemeinderat 
und der Bürgerschaft zu identifizieren. Eine Änderung des Zeitplans ist deshalb nicht erfor-
derlich. 
 