

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 18.02.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.03.2011 
688 
29 b 
 
öffentlich 
 
Glücksspiele - Spielsucht: 
Glücksspielautomaten -  Einstieg in die Spielsucht 
 
 
 
1. Was hält die Stadtverwaltung von der Auffassung der Drogenbeauftragten der 
Bundesregierung Mechthild Dyckmans, dass öffentlich aufgestellte Spielauto-
maten für viele Jugendliche den  Einstieg in die Spielsucht fördern? 
 
2. Was hält die Stadtverwaltung von den Überlegungen der Drogenbeauftragten 
der Bundesregierung, Spielautomaten aus Gaststätten, Kneipen, Einkaufszen-
tren usw. zu verbannen - als präventive Maßnahme gegen Spielsucht auch in 
Karlsruhe? 
 
3. Inwieweit ist die Stadtverwaltung derzeit in der Lage, in den Karlsruher Knei-
pen, Gaststätten, Tankstellen usw. zu überwachen, dass dort keine Jugendli-
chen unter 18 Jahren an den dortigen Spielautomaten spielen? 
 
4. Welche Voraussetzungen müssten nach Auffassung der Stadtverwaltung ge-
geben sein, um dies - keine Jugendlichen unter 18 Jahren in den Karlsruher 
Kneipen, Gaststätten, Tankstellen an Spielautomaten - wirkungsvoll zu ge-
währleisten? 
 
5. Wie viele Spielhallen wurden in Karlsruhe in den Jahren 2009 und 2010 neu 
eröffnet (bitte auch Gesamtbestand Ende 2008 angeben)? 
 
6. Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung gegen die Neueröffnungen von 
Spielhallen in Karlsruhe vorzugehen? 
 
7. Wie wird seitens der Stadtverwaltung gewährleistet, dass dort keine Jugendli-
chen unter 18 Jahren geduldet werden? 
 
8. Was wäre erforderlich, um dies optimal zu kontrollieren bzw. bei Verstoß zu 
ahnden? 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Glücksspielautomaten sind ein vorrangiges Einstiegsobjekt in die Spielsucht. Vor al-
lem Jugendliche sind entsprechend gefährdet. Die Hoffnung, auf schnellem Wege 
die schmale Kasse aufzubessern, endet nicht selten in einem Kreislauf von Sucht 
und Überschuldung, aus dem dann ein Ausweg mit kriminellen Mitteln gesucht wird. 
Prävention scheint hier besonders geboten. 
 
Die Glücksspielindustrie setzt in Deutschland allein mit Spielautomaten jährlich über 
3 Milliarden um. Ihr Einfluss im Sport-, Medien- und Politikbereich wächst. 
 
Die Drogenbeauftragte der Bundesregierung, Mechthild Dyckmans (FDP), versucht 
derzeit, schärfere Maßnahmen im Bereich der Spielautomaten durchzusetzen - dras-
tische Auflagen für Spielhallen und ein Verbot von Spielautomaten in Gaststätten, 
Einkaufszentren usw. Ob sie sich innerhalb der Bundesregierung (v. a. gegen den 
Wirtschaftsflügel der FDP) durchsetzen kann, ist offen. Was die Stadt Karlsruhe als 
Kommune zur Prävention gegen Spielsucht in Sachen Glücksspielautomaten tun 
kann, soll die Anfrage klären helfen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt 
4. März 2011 
 
Sachverhalt/Begründung: 