

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  18.02.2011 
eingegangen: 18.02.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.03.2011 
688 
29 b 
öffentlich 
Dez. 2 
Glücksspielautomaten - Einstieg in die Spielsucht  
 
1. Was hält die Stadtverwaltung von der Auffassung der Drogenbeauftragten der Bundes-
regierung  Mechthild  Dyckmans,  dass  öffentlich aufgestellte  Spielautomaten  für  viele 
Jugendliche den Einstieg in die Spielsucht fördern? 
 
Die Bundesdrogenbeauftragte Mechthild Dyckmans bezieht sich auf eine Studie der Universi-
täten  Greifswald  und  Lübeck,  nach  der  etwa  500.000  Menschen  in  Deutschland  krankhaft 
spielsüchtig  seien.  Am  Anfang  dieser  Entwicklung  hin  zum  krankhaften  Spielen  werden  von 
den  Betroffenen  oft  Geldspielautomaten  mit  Gewinnmöglichkeit  als  eine  der  Ursachen  be-
nannt. Der nicht dem Jugendschutzgesetz entsprechende unkontrollierte Zugang kann bei ent-
sprechend  disponierten  Jugendlichen  zu  diesem  Verlauf  führen.  Die  Stadt  Karlsruhe  teilt  in 
diesem Punkt die Auffassung der Wissenschaftler.  
 
 
2. Was  hält  die  Stadtverwaltung  von  den  Überlegungen  der  Drogenbeauftragten  der  Bun-
desregierung,  Spielautomaten  aus  Gaststätten,  Kneipen,  Einkaufszentren  usw.  zu  ver-
bannen – als präventive Maßnahme gegen Spielsucht auch in Karlsruhe? 
 
Unter den Bedingungen des totalen Verbotes von Geldspielautomaten mit Gewinnmöglichkeit 
in Gaststätten, Kneipen, Einkaufszentren besteht die Gefahr, dass ein illegaler Markt entsteht, 
der  nicht  mehr  zu  kontrollieren  ist.  Der  dem  Gesetz  entsprechende  alterskontrollierte  Zugang 
stellt eine Alternative dar. 
 
 
3. Inwieweit ist  die  Stadtverwaltung  derzeit  in  der  Lage, in  den  Karlsruher  Kneipen, Gast-
stätten, Tankstellen usw. zu überwachen, dass dort keine Jugendlichen unter 18 Jahren 
an den dortigen Spielautomaten spielen? 
 
Nach der derzeit gültigen Spielverordnung dürfen Geldspielgeräte in Schank- und Speisewirt-
schaften, Beherbergungsbetrieben und Spielhallen aufgestellt werden; nicht dagegen in Tank-
stellen und anderen Ladengeschäften. Des Weiteren dürfen aus Jugendschutzgründen z. B. in 
Eisdielen  und  Schwimmbädern  und  sonstigen  Orten,  die  vorwiegend  von  Kindern  oder  Ju-
gendlichen besucht werden, keine Geldspielgeräte aufgestellt werden. 
 
Kontrollen  werden  bislang  ausschließlich  durch  Beamtinnen  und  Beamte  des  Polizeipräsidi-
ums Karlsruhe durchgeführt. Dabei gab es in den letzten Jahren keine Hinweise darauf, dass 
Spielautomaten im Hinblick auf die Einhaltung der jugendschutzrechtlichen Bestimmungen ei-
nen besonderen Handlungsbedarf begründen würden. Aus jugendschutzrechtlicher Sicht kön-
nen zumindest Spielhallen als eher weniger problematisch eingestuft werden. Aufgrund dieses 
Sachverhalts und auch aus personellen Gründen wurde bislang auf eigene, regelmäßige Kon-
trollen durch Beschäftigte der Stadtverwaltung verzichtet. Dies soll sich in Zukunft ändern, da 
die  Überwachung  der  Einhaltung  von  Jugendschutzbestimmungen  ein  Aufgabenbereich  des 
Kommunalen  Ordnungsdienstes  sein  wird.  Die  Beschäftigten  des  Kommunalen  Ordnungs-
dienstes  werden  in  diesem  Zusammenhang  auch  Kontrollen  von  Spielhallen  und  Gaststätten 

Seite 2  
 
 
durchführen. Sollte sich danach eine andere Lageeinschätzung als bisher ergeben, werden al-
le erforderlichen, geeigneten und möglichen Maßnahmen zur Gegensteuerung ergriffen. 
 
 
4. Welche Voraussetzungen müssten nach Auffassung der Stadtverwaltung gegeben sein, 
um  dies – keine  Jugendlichen  unter  18  Jahren  in  den  Karlsruher  Kneipen,  Gaststätten, 
Tankstellen an Spielautomaten – wirkungsvoll zu gewährleisten? 
 
Die  Grundlagen  zu  einer  besseren  Überwachung  sind  mit  der  Gründung  des  Kommunalen 
Ordnungsdienstes gelegt worden. Allerdings wird es personell sicherlich nicht möglich sein, ei-
ne  rund  um  die  Uhr bzw.  flächendeckende  Kontrolle  zu  gewährleisten.  Aufgrund  der  Vielzahl 
von Gaststätten mit Geldspielgeräten werden auch künftig nur stichpunktartige Kontrollen bzw. 
Überprüfungen  bei  konkreten  Hinweisen  möglich  sein.  In  diesem  Zusammenhang  sei  darauf 
hingewiesen, dass Gaststättenbetreiber/-innen - zumindest diejenigen mit Alkoholausschank - 
sowie  Spielhallenbetreiber/-innen  vor  Erteilung  der  Gaststätten- bzw.  Spielhallenerlaubnis  auf 
Ihre Zuverlässigkeit hin überprüft werden. Daher müsste zumindest bei der Mehrzahl der Be-
treiber/-innen  ein  verantwortungsbewusster  Umgang  auch  mit  jugendschutzrechtlichen  Best-
immungen gegeben sein.  
 
 
5. Wie viele Spielhallen wurden in Karlsruhe in den Jahren 2009 und 2010 neu eröffnet (bit-
te auch Gesamtbestand Ende 2008 angeben)? 
 
Zum 31.12.2008 gab es in Karlsruhe 50 Spielhallen. Seither ist die Anzahl der Spielhallen an-
gestiegen.  Zum  Stichtag  31.12.2009  gab  es  insgesamt  63  Spielhallen  und  zum  Stichtag 
31.12.2010 hat sich die Anzahl nochmals auf 68 Spielhallen erhöht.  
 
 
6. Welche Möglichkeiten hat die Stadtverwaltung, gegen die Neueröffnungen von Spielhal-
len in Karlsruhe vorzugehen? 
 
Die  Umsetzung  von  Regulierungsmaßnahmen  ist  rechtlich  äußerst  schwierig  und  umstritten. 
Aus  diesem  Grund  hat  nach  Informationen  der  Verwaltung  bundesweit  noch  keine  Stadt  ent-
sprechende  Regelungen  aufgestellt.  Die  Verwaltung  erarbeitet  derzeit  für  das  Stadtgebiet 
Karlsruhe ein „Spielhallen-Konzept“, das nach Fertigstellung im Planungsausschuss vorgestellt 
werden wird. 
 
 
7. Wie wird seitens der Stadtverwaltung gewährleistet, dass dort keine Jugendlichen unter 
18 Jahren geduldet werden? 
 
Siehe Antwort 4. 
 
 
8. Was wäre erforderlich, um dies optimal zu kontrollieren bzw. bei Verstoß zu ahnden? 
 
Wie  oben  ausgeführt,  ist  mit  der  Einrichtung  des  Kommunalen  Ordnungsdienstes  eine  gute 
Basis  für  künftige  Kontrolltätigkeiten  gelegt  worden.  Neben  Jugendschutzaufgaben  gehören 
umfangreiche  sonstige  Aufgaben  zum  Einsatzbereich  des  Kommunalen  Ordnungsdienstes. 
Für eine optimierte Kontrolltätigkeit bedarf es daher sicherlich weiterer personeller und finanzi-
eller Mittel. 
 
 
 
 