

 
ANFRAGE 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
 
vom:                08.01.2007                
eingegangen:  09.01.2007        
Gremium:  
33. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
959 
25 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Schulabgänge an Hauptschulen  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
Zu OZ. 1 
Weshalb sind bei den Abgängerzahlen ohne Abschlusszeugnis an den einzelnen Hauptschulen 
erhebliche Differenzen zu verzeichnen? 
 
Die unterschiedliche Schüler/innenklientel bezüglich des häuslichen Umfeldes führt zu erheblichen 
Differenzen bezüglich der Abgängerzahlen ohne Abschlusszeugnis an den einzelnen Hauptschu-
len. Ein geringer Teil der Abgänger ohne Abschlusszeugnis besteht aufgrund fehlenden Einsatzes 
nicht die HS-Abschlussprüfung. Der größere Teil sind vorzeitige Schulabgänger, welche die allge-
meine Schulpflicht nach dem Besuch von fünf Hauptschuljahren (ausländische Seiteneinstei-
ger/innen mit 15 Jahren) erfüllt haben und einen weiteren freiwilligen Schulbesuch verweigern.  
 
Zu OZ. 2 
Weshalb verlassen trotz kleiner Klassengröße vergleichsweise viele Schülerinnen und Schüler die 
Hauptschule ohne Abschluss? 
 
Die Klassengröße hat keinen Einfluss auf die Leistungsmotivation der Schülerinnen und Schüler in 
der Hauptschule. Auch wenn sich ein Lehrer oder eine Lehrerin bei kleinen Klassen intensiver den 
einzelnen Schüler/innen widmen kann, bleibt der gewünschte Erfolg bezüglich des Arbeitseinsat-
zes meist aus. Die Ursache für die fehlende Leistungsbereitschaft ist im Elternhaus und in der all-
gemeingesellschaftlichen Situation zu suchen.  
 
Zu OZ. 3 
Gibt es Erkenntnisse über den weiteren schulischen Werdegang der Abgänger ohne Abschluss-
zeugnis? 
 
Der weitere schulische Werdegang der Abgänger/innen ohne Schulabschluss führt bei zunehmen-
den Leistungseinsatz entweder über das BVJ oder eine später abgelegte Schulfremdenprüfung zu 
einem Hauptschulabschluss.  

Seite 2 von 2 
 
Nach der amtlichen Schulstatistik sind von insgesamt 655 Abgängern an Hauptschulen zum 
Schuljahresbeginn 2006/07  303 Schülerinnen und Schüler in das Berufsvorbereitungsjahr und 24 
in das Berufseinstiegsjahr gewechselt.  
 
Zu OZ. 4: 
Welche Bemühungen werden unternommen, um die Zahl der Schülerinnen und Schüler ohne Ab-
schlusszeugnis zu reduzieren? Wie sieht die konkrete Vorgehensweise der einzelnen Schulen 
aus? Konnten hierbei erste Erfolge erzielt werden? 
 
Die Karlsruher Hauptschulen können vielfältige und weitreichende Schullaufbahn begleitende dif-
ferenzierte Fördermaßnahmen zu Prüfungsvorbereitung, Sozialverhalten, Persönlichkeitsbildung 
und Ausbildungsqualifizierung vorweisen.  
Hausaufgabenbetreuung, Elterngespräche sowie intensive Kooperationen mit dem sozialen Dienst 
finden als außerunterrichtliche sozialpädagogische Maßnahmen statt. Ohne diese intensiven und 
dauerhaften Präventiv- und Begleitmaßnahmen würden weitaus weniger Hauptschüler/innen ein 
Abschlusszeugnis erhalten. 
 
 
 
        