

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.04.2012 
1047 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Änderung der Besetzung des Aufsichtsrats der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.04.2012 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der  Gemeinderat  schlägt  der  Gesellschafterversammlung  der  Stadtmarketing  Karlsruhe 
GmbH vor, Herrn Dr. Gerhard Keysberg, FIDUCIA IT AG, für die restliche Dauer der Amts-
zeit  des  ausgeschiedenen  Aufsichtsratsmitglieds Herrn Hans  Bretz  zum  Aufsichtsratsmit-
glied zu bestellen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 28.03.2011 wurde die vom Gemeinderat beschlossene Neustrukturierung der Stadtmar-
keting  Karlsruhe  GmbH  notariell  beurkundet. Danach  besitzt die  Gesellschaft einen  Auf-
sichtsrat, der aus 13 Mitgliedern besteht. Daneben wurde als beratendes Gremium ein Mar-
ketingrat eingerichtet, der dem Know-how-Transfer sowie der Vernetzung mit wichtigen pri-
vaten Unternehmen und Institutionen dient und Geschäftsführung sowie Aufsichtsrat bei den 
grundsätzlichen  Zielsetzungen  sowie  der  konkreten  Arbeit  des  Stadtmarketings  berät  und 
unterstützt. 
 
Wie  in  der  Gemeinderatsvorlage  vom  15.03.2011  dargelegt,  sollen  3  Vertreter  privater  Un-
ternehmen aus der Mitte des Marketingrates ein Aufsichtsratsmandat erhalten. Über die Ein-
räumung der Aufsichtsratsmandate entscheidet der Gemeinderat jeweils auf freiwilliger Ba-
sis. Herr Hans Bretz,  Fa.  Vollack Management  +  Beteiligungen  GmbH &  Co.  KG, war  bis 
zum 31.03.2012 Mitglied des Aufsichtsrates der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH. Zu diesem 
Zeitpunkt hat er fristgerecht sein Mandat niedergelegt. Der Marketingrat hat in seiner Sitzung 
vom  12.03.2012  vorgeschlagen, Herrn  Dr. Gerhard Keysberg,  FIDUCIA IT  AG, an  seiner 
Stelle in den Aufsichtsrat zu berufen. 
 
Für  die  Bestellung  von  Aufsichtsratsmitgliedern ist ein  Beschluss  der  Gesellschafterver-
sammlung erforderlich. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der Stadtmarketing Karlsruhe 
GmbH vor, Herrn Dr. Gerhard Keysberg, FIDUCIA IT AG, für die restliche Dauer der Amts-
zeit des ausgeschiedenen Aufsichtsratsmitglieds Herrn Hans Bretz zum Aufsichtsratsmit-
glied zu bestellen. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. April 2012 