

 
ANTRAG 
 
SPD- und FDP-Fraktion 
 
vom 09.09.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
23.09.2009 
12 
11      
 
öffentlich 
 
Feuerwehrgerätehaus 
 
 
Anlässlich  der  diesjährigen  Feuerwehrhauptübung  konnten  sich  die  anwesenden  Ort-
schaftsräte  von  der  Notwendigkeit  eines  Anbaues  überzeugen.  Unabhängig  von  den 
geplanten baulichen Veränderungen für die Wehr ist das Gebäude im Eingangsbereich 
und im Treppenhaus in einem sehr schlechten Zustand. Die Eingangstür ist desolat und 
wurde nach der Übung nur notdürftig repariert. Das Treppenhaus ist schlecht beleuchtet 
und seit Jahrzehnten nicht mehr gestrichen worden. Hier ist dringend Abhilfe zu schaf-
fen.  
 
Die  SPD-Fraktion stellt  daher zusammen  mit  der  FDP-Fraktion  zur  nächs-
ten öffentlichen Sitzung folgenden gemeinsamen Antrag 
 
Die Ortsverwaltung wird aufgefordert die geschilderten Mängel in Augenschein zu neh-
men, umgehend die Abstellmaßnahmen vorzubereiten und diese dem Rat vorzulegen.. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Jürgen Schuhmacher   Renate Weingärtner 
Fraktionsvorsitzender    Fraktionsvorsitzende 
 