

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.03.2010 
318 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Provisorischer Parkplatz Alter Bauhof 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.01.2010 9   Überweisung an Bauausschuss 
Bauausschuss 12.02.2010 
Mitteilun-
gen BMA 
  Beratung 
Gemeinderat 30.03.2010 14         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Auf Antrag der FDP-Gemeinderatsfraktion hat sich der Gemeinderat in seiner Sitzung am 
26.01.2010 erstmals mit der Möglichkeit einer provisorischen Nutzung von Teilflächen des 
Grundstücks Kriegsstraße 28 (ehemaliger Bauhof) als Parkierungsfläche befasst. 
 
Die Verwaltung empfiehlt weiterhin, auf die Einrichtung von Parkplätzen zu verzichten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Auf  Antrag  der  FDP-Gemeinderatsfraktion  hat  sich  der  Gemeinderat  in  seiner  Sitzung  am 
26.01.2010  erstmals  mit  der  Möglichkeit  einer  provisorischen  Nutzung  von  Teilflächen  des 
Grundstücks Kriegsstraße 28 (ehemaliger Bauhof) als Parkierungsfläche befasst. 
   
Der  Antrag  wurde  zur  weiteren  Beratung  in  den  Bauausschuss  verwiesen  und  dort  am 
12.02.2010 behandelt. Diese Vorberatung blieb ohne eindeutiges Ergebnis.  
 
Nach  Abbruch  der  Baulichkeiten  auf  dem  o.  a.  Grundstück  könnten  auf  der  verbleibenden 
Pflasterfläche ca. 60 Parkplätze geschaffen werden. Als Mindestsicherung zu den durch den 
Gebäudeabbruch entstehenden Baugruben müsste die potentielle Parkierungsfläche mit so 
genannten  Derbstangen  eingefasst  werden.  Zusammen  mit  der  provisorischen  Herrichtung 
einer zusätzlichen Ausfahrt zur Hennebergstraße würden einmalige Kosten in Höhe von ca. 
5.500 € entstehen. Eine Beleuchtung des Platzes soll in jedem Fall unterbleiben.  
 
Die Verwaltung rät von der Einrichtung eines provisorischen Parkplatzes auf der Fläche des 
ehemaligen  Bauhofes  ab.  Dabei  stehen  nicht  finanzielle  Aspekte  im  Vordergrund,  sondern 
die berechtigte Sorge, dass sich eine Parkplatznutzung negativ auf die Vermarktbarkeit des 
Grundstückes auswirken wird. Es ist weiterhin zu befürchten, dass nach Wegfall der Parkie-
rungsmöglichkeiten die Forderung nach Ersatzparkplätzen an die Stadt herangetragen wird. 
Eine solche Forderung kann die Stadt in keinem Fall erfüllen. Schlussendlich ist auch keine 
Prognose hinsichtlich einer möglichen Nutzungsdauer der Parkierungseinrichtung möglich. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, auf die Nutzung von Teilflächen des Grundstücks Kriegsstraße 28 
(ehemaliger Bauhof) zu verzichten. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, auf die Nutzung von Teilflächen des Grundstücks Kriegsstraße 
28 (ehemaliger Bauhof) als Parkierungsfläche zu verzichten. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. März 2010 