

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 05.12.2005        
eingegangen 06.12.2005       
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006 
TOP 18       
 
Vorlage Nr. 528       
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Beleuchtungskonzept für das Prinz-Max-Palais  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Stadtwerke haben bereits Überlegungen zu einer Realisierung angestellt. Auf 
Grund der verschiedenen Beleuchtungsmöglichkeiten und der Beschaffung von geeig-
neten Musterleuchten wird eine erste Probebeleuchtung voraussichtlich Ende Januar 
2006 erfolgen können. Erst danach kann eine Aussage über die Kosten erfolgen. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsr
uhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
  