

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.06.2013 
eingegangen: 21.06.2013 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.07.2013 
1480 
24 
öffentlich 
Dez. 4 
Ressourcenoptimiertes Gewerbeflächenmanagement  
 
  - Kurzfassung -  
Die abgeschlossenen sowie die in Arbeit bzw. in Vorbereitung befindlichen Maßnahmen zum 
Thema ressourcenoptimiertes Gewerbeflächenmanagement sind in den ergänzenden Erläu-
terungen dargestellt.  
 
Aktuell wird, um das Beratungsangebot für Unternehmen, die erweitern oder neu bauen wol-
len, zu verbessern, ein Praxishandbuch für Unternehmen mit dem Schwerpunkt Flächenspa-
ren erstellt. Außerdem befindet sich zurzeit ein Projekt zur Energieeffizienz von Gewerbege-
bieten in Vorbereitung. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.  a) Gewerbeflächenstudie 
 
Ein effektives und ressourcenoptimiertes Gewerbeflächenmanagement setzt zunächst 
voraus, die Flächensituation zu kennen und über belastbare Prognosen für die künftige 
Entwicklung zu verfügen. Deshalb hat die Verwaltung im Jahr 2012 ein Gewerbeflächen-
gutachten erstellen lassen. Schwerpunkt dieses Gutachtens war die Erhebung der im 
Stadtgebiet vorhandenen Innenentwicklungspotenziale.  
 
 Das Gutachten wurde im Wirtschaftsförderungsausschuss (02/2012) behandelt. 
 
b) Gesamtkonzeption Gewerbeflächenentwicklung 
 
2012 wurde eine Gesamtkonzeption Gewerbeflächenentwicklung erstellt und im Wirt-
schaftsförderungsausschuss (10/2012) vorgestellt. Hier sind alle Handlungsfelder und 
Maßnahmen – sowohl vorhandenen als auch geplante – ausführlich dargestellt.  
 
c) Praxishandbuch für Unternehmen (in Arbeit) 
 
Eine zentrale Aussage des Gewerbeflächengutachtens ist, dass in den vorhandenen Ge-
bieten noch wichtige Ausbaureserven vorhanden sind. Deshalb haben sich in der Folge 
Wirtschaftsförderung und Stadtplanungsamt der Aufgabe zugewandt, wie diese Potenzia-
le, die sich zum überwiegenden Teil in privater Hand befinden, mobilisiert werden kön-
nen. Auf der Grundlage einer ausführlichen Aufgabenbeschreibung wurden Fachbüros 
gebeten, Angebote zur Erarbeitung eines Praxishandbuches für Unternehmen abzuge-
ben. Dieses Handbuch soll Wirtschaftsförderung und Stadtplanung in die Lage versetzen, 
Unternehmen, die auf dem eigenen Areal erweitern oder neu bauen wollen, qualifiziert zu 
beraten und anhand von Beispielen zu zeigen, wie flächensparende und zugleich öko-
nomische Konzepte aussehen können.  
 
Die insgesamt sieben abgegebenen Angebote für dieses Praxishandbuch werden derzeit 
geprüft. Im Rahmen der Erarbeitung des Handbuchs wird auch ein Runder 
Tisch/Workshop mit Unternehmerinnen und Unternehmern sowie Kammern und Hoch-
schulen stattfinden.  
 
Der Bearbeitungszeitraum für das Handbuch wird voraussichtlich, beginnend nach der 
Sommerpause, ca. sechs Monate betragen. Das Ergebnis wird im Wirtschaftsförderungs-
ausschuss und Planungsausschuss vorgestellt.  
 
Für die Erarbeitung dieses Handbuchs hat die Stadt Karlsruhe einen Förderantrag beim 
Ministerium für Verkehr und Infrastruktur im Rahmen des Programms Flächen gewinnen 
durch Innenentwicklung gestellt. Die Entscheidung des Ministeriums steht noch aus. 
 
 
d) EnergieEffizienz-Netzwerk Karlsruhe  
Unter der Projektträgerschaft des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz konnte erstmals 
in Deutschland auf kommunaler Ebene ein EnergieEffizienz-Netzwerk (EEN-KA) aufge-
baut werden. Projektpartner sind die Wirtschaftsförderung, die Stadtwerke Karlsruhe, die 
Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, das Fraunhofer Institut für System- und Inno-
vationsforschung (ISI), die IREES GmbH Institut für Ressourceneffizienz und Energiestra-
tegien sowie die Eproplan Beratende Ingenieure GmbH. Das EEN-KA versteht sich als 
ein Verbund großer Karlsruher Wirtschaftsunternehmen, die sich zum Ziel gesetzt haben, 
rentable betriebliche Einsparpotenziale im Bereich des Energieverbrauchs aufzudecken 
und umzusetzen und daneben Energie in ihren Unternehmen künftig noch effizienter zu 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
verwerten. Unterstützt werden sie dabei durch eine professionelle Vor-Ort-Beratung 
durch ein erfahrenes Ingenieurbüro. Ein wissenschaftlich abgesichertes Monitoring ge-
währleistet zudem eine kontinuierliche Maßnahmenverfolgung, um belastbare Ergebnisse 
bei den erzielten Einsparungen zu erzielen. Im Netzwerk werden dann die Ideen, Erfah-
rungen und Ergebnisse ausgetauscht, um sie in anderen Unternehmen zu multiplizieren. 
Damit geht das Angebot – das praktisch umsetzbare Lösungen und keine theoretischen 
Ansätze liefert – weit über eine übliche Energieberatung hinaus  
 
 
e) Ecofit 
Speziell für kleine und mittlere Unternehmen bietet das Amt für Umwelt- und Arbeits-
schutz in Kooperation mit der Wirtschaftsförderung das ECOfit-Programm an. Es handelt 
sich hierbei um ein Umweltberatungsprogramm des Landes Baden-Württemberg, das ei-
nen praxisorientierten Einstieg in das betriebliche Umweltmanagement ermöglichen soll. 
Weitere Projektpartner neben dem Ministerium für Umwelt, Klima und Energiewirtschaft 
Baden-Württemberg sind die Industrie- und Handelskammer Karlsruhe, die KEK- Karlsru-
her Energie und Klimaschutzagentur sowie die Beratungsgesellschaft Arqum. Ziel ist es, 
Unternehmen, insbesondere im Bereich der Energieeffizienz, bei der Aufdeckung von 
Kosteneinsparpotenzialen zu unterstützen. Wesentliche Bestandteile des Programms 
sind eine individuelle Vor-Ort-Beratung und acht halbtägige Workshoptermine, bei denen 
die Teilnehmerinnen und Teilnehmer sich untereinander austauschen können. Auch die-
ses Angebot geht deutlich über eine reine Energieberatung hinaus. 
 
f) Projekt Energieeffiziente Gewerbegebiete Karlsruhe 
Mit dem Projekt energieeffiziente Gewerbegebiete, das durch das EnergieForum Karlsru-
he in Zusammenarbeit mit dem Fraunhofer ICT und dem KIT umgesetzt werden soll, wird 
erstmalig ein komplettes Gewerbegebiet energetisch untersucht, um aus den Ergebnis-
sen Rückschlüsse auf vorhandene Energieeinsparpotentiale und Energieeffizienz-
steigerungen ableiten zu können. Als erstes Gebiet wurde das Gewerbegebiet Killisfeld 
ausgesucht. 
  
Im Gewerbegebiet Killisfeld in Durlach befinden sich u. a. Unternehmen aus den Berei-
chen IT, Automatisierung und Arzneimittel. Diese Unternehmen weisen aufgrund ihrer 
Diversität ein unterschiedliches Verhalten in der Energienutzung auf. Gemeinsam haben 
sie jedoch Interesse daran, Energie effizient zu nutzen und von Synergien zu profitieren. 
Mehr als zehn Unternehmen haben sich bei einer Vorumfrage vor zwei Jahren bereit er-
klärt, in einem gemeinsamen Projekt die eigenen Energieströme genau untersuchen zu 
lassen, um daraus ein sinnvolles Konzept zur effizienten Nutzung von Energie im Ver-
bund zu erreichen. Ziel ist es, ein schlüssiges Energiekonzept für das Industrie- und Ge-
werbegebiet Killisfeld zu erarbeiten. Dies soll zusätzlich durch eine studentische Ab-
schlussarbeit abgerundet werden. 
  
Die Aufgabenstellung stellt sich wie folgt dar: 
 
1. Analyse der bisherigen Energieströme und deren Nutzung in den Unternehmen 
2. Entwicklung  eines  Konzeptes  zur  Nutzung  von  Überschüssen  und  Vermeidung  von 
Spitzenlasten im Verbund 
3. Integration  regenerativer  Energiequellen  und  Energiespeicher  zur  Reduktion  der 
Energiebezüge 
 
Zuletzt sollen die abgeleiteten Informationen genutzt werden, um ein technisch und wirt-
schaftlich sinnvolles Konzept zu erstellen. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
2. Im Rahmen der beauftragten Erstellung des Praxishandbuchs für Unternehmen wird auch 
geprüft, ob sich aus den Ergebnissen des Programms REFINA oder anderen Studien An-
knüpfungspunkte für das Karlsruher Gewerbeflächenmanagement in Form von guten 
Beispielen ergeben. Dies wird entsprechend dargestellt. 
 
3.  Einen Baustein für das Beratungsangebot stellt das derzeit in Arbeit befindliche Hand-
buch für Unternehmen dar. Es ist zugleich die Grundlage für das erweiterte Beratungsan-
gebot der Wirtschaftsförderung. Aufbauend auf dieses Handbuch und die vorhandenen 
Steckbriefe soll in einem noch zu benennenden Gewerbegebiet mit den dort ansässigen 
Gewerbebetrieben ein Workshop stattfinden, um die Akteure direkt einzubinden und so-
mit den notwendigen Praxisbezug vor Ort herzustellen und die Grundstückseigentüme-
rinnen und Grundstückseigentümer entsprechend zu motivieren. Ziel wird sein, 
Schwachpunkte im Gebiet festzustellen und geeignete Maßnahmen zu definieren. 
Schwerpunkt wäre zwar auch hier das Thema Flächensparen. Im Sinne einer Gesamtbe-
trachtung des Gebiets können aber auch andere Themen wie z. B. Erschließung, Energie 
etc. relevant werden, wodurch sich wiederum Hinweise auf sinnvolle Erweiterungen des 
Handbuchs ergeben können (Bausteinprinzip). 
 
Das Prinzip der Vor-Ort-Workshops kann bei positiver Resonanz auf andere Gebiete 
übertragen werden. 
 
 
 