

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  19.10.2010 
eingegangen: 20.10.2010 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.12.2010 
606 
29 
öffentlich 
Dez. 3 
Integrationskurse als Integrationshilfe an der Volkshochschule Karlsruhe   
 
Im Bereich der Stadt Karlsruhe gibt es derzeit bei 12 Integrationskursträgern die Möglich-
keit, Integrationskurse zu besuchen. Die Integrationskurse werden - um den individuellen 
Erfordernissen gerecht zu werden - in verschiedenen Varianten, zu verschiedenen Tages-
zeiten (auch abends) und teilweise mit Kinderderbetreuung angeboten. 
 
Durch  die  Koordinierung  der  verschiedenen  Angebote  beim  Büro  für  Integration  in  Zu-
sammenarbeit  mit  der  Regionalstelle  des  Bundesamts  für  Migration  und  Flüchtlinge  und 
den  Migrationsberatungsstellen  für  Erwachsene/dem  Jugendmigrationsdienst  und  dem 
Ordnungs- und  Bürgeramt  konnten  im  Bereich  der  Stadt  Karlsruhe - seit  Einführung der 
Integrationskurse  im  Jahr  2005 - viele  Zuwanderinnen  und  Zuwanderer  erfolgreich  inte-
griert werden.  
 
Trotz  Erhöhung  des  Haushaltsvolumens  im  Jahr  2010  um  44 Mio.  Euro  gegenüber  dem 
Vorjahr entstand beim Bundesamt für Migration und Flüchtlinge Anfang des Jahres 2010 
ein finanzieller  Engpass,  so  dass z. B. Einschränkungen  hinsichtlich  der  Zulassungen  zu 
den  Integrationskursen  verfügt  wurden  (dreimonatige  Wartezeit  oder  auch  Vormerkung 
auf einer Warteliste).  
 
Diese Einschränkungen gelten nicht  für Personen, die einen gesetzlichen Anspruch auf 
einen Integrationskurs haben.  
 
 Zum Kurs Verpflichtete (vom Ordnungs- und Bürgeramt oder der ARGE/Jobcenter) 
und 
 vom Ordnungs- und Bürgeramt Berechtigte  
 
können nach wie vor sofort mit einem Integrationskurs beginnen. 
 
Nur  Zuwanderinnen  und  Zuwanderer,  die  im  Rahmen  verfügbarer  Kursplätze  zu  einem 
Integrationskurs  vom  Bundesamt  zugelassen  werden  können  (dies  sind  Zuwanderinnen 
und Zuwanderer, die bereits vor 2005 hier lebten, sowie EU-Bürger/-innen und Personen 
mit deutscher  Staatsangehörigkeit/bereits  Eingebürgerte), sind  von  der  Wartezeit  betrof-
fen. 
 
1. Welche Chancen und Möglichkeiten ergeben sich für erfolgreiche Absolventinnen 
und Absolventen von Integrationskursen an der VHS Karlsruhe prinzipiell? 
 
Mit  erfolgreichem  Abschluss  eines  Integrationskurses  wird  das  Sprachniveau „B1“ er-
reicht, d. h. diese  Personen  können  sich  in  Alltagssituationen  verständigen.  Um  die 
Chancen  auf  dem  Arbeitsmarkt  zu  verbessern,  sind  weiterführende  oder  auch  berufs-
bezogene Kurse möglich.  
 

Seite 2  
 
2. Wie hat sich die  Anzahl der Personen, die an der VHS Karlsruhe einen Integrati-
onskurs  begannen, entwickelt,  je  in  den  Quartalen:  3.  Quartal  2009,  4.  Quartal 
2009, je 1., 2. und 3. Quartal 2010 
 
a) bei Personen, die zu einem Integrationskurs verpflichtet waren? 
b) bei Personen, die freiwillig einen Integrationskurs absolvierten? 
 
Für 2009 können keine Zahlen vorgelegt werden, da die frühere Software der VHS kei-
ne  Angaben  zulässt.  Im  Jahr  2010  fanden  im  1.  Quartal  22  Integrationskurse,  im  2. 
Quartal  23  Integrationskurse,  im  3.  Quartal  31  Integrationskurse  und  im  4.  Quartal  41 
Integrationskurse statt.   
 
3. Teilt  die  Stadtverwaltung  die  Auffassung,  dass  Bürger/-innen  mit  Migrationshin-
tergrund,  die  freiwillig  einen  Integrationskurs  belegen  (wollen),  als besonders 
bildungs- und integrationswillig bezeichnet werden können? 
 
Aufgrund  der  Beratungstätigkeit  kann  bei  Personen,  die  einen  Integrationskurs  bele-
gen, kein Unterschied in der Motivation festgestellt werden.  
 
4. Seit  wann  gilt  die  vom  Bundesamt  für  Migration  und  Flüchtlinge  verordnete 
Sperrfrist  von  3  Monaten  nach  Antragstellung  für  Bürger/-innen  mit  Migrations-
hintergrund, die freiwillig einen Integrationskurs besuchen wollen? 
 
Seit 26.07.2010.  
 
5. Wie   viele   Interessierte,   die   freiwillig   einen   Integrationskurs   belegen   wol-
len/wollten, wurden seitdem an der VHS Karlsruhe von dieser Sperrfrist betroffen 
bzw. konnten keinen Integrationskurs in dem von ihnen gewünschten Zeitrahmen 
besuchen? 
 
Von diesen Einschränkungen sind etwa 120 potentielle freiwillige Teilnehmer/-innen be-
troffen, für die der Kursbeginn verschoben wurde.  
 
6. Wie  viele  dieser  Bürger/-innen  haben  sich  trotzdem  für  einen  Integrationskurs 
nach  Ablauf dieser Sperrfrist angemeldet bzw. besuchen freiwillig einen Integra-
tionskurs? 
 
Nach Ablauf der jeweiligen Frist  werden aller Voraussicht nach die Berechtigten einen 
Integrationskurs  besuchen.  Genaue  Zahlen  liegen  hier  frühestens  ab  Dezember  2010 
vor.  
 
7. Wie  viele  der  von  der  3-monatigen  Sperrfrist  Betroffenen  mussten wegen  dieser 
Sperrfrist  ihr  Vorhaben, freiwillig  einen  Integrationskurs  zu  belegen,  grundsätz-
lich aufgeben? 
 
Siehe Antwort auf Frage 6!  
 
 
 

Seite 3  
8. Für wie  viele  an  einem  freiwilligen  Integrationskurs  Interessierte  verschiebt  sich 
durch die 3-monatige Sperrfrist der Kursbeginn von 2010 nach 2011? 
 
Eine Zahl liegt hierzu zurzeit noch nicht vor. 
 
9. Wie viele Integrationskurse sind durch diese von der Bundesregierung verordne-
te Sperrfrist an der VHS Karlsruhe bisher ausgefallen? 
 
Durch die von der Bundesregierung verordnete Sperrfrist musste die VHS acht Integra-
tionskurse verschieben. 
 
10. Wie  vielen  an  Integrationskursen  Teilnehmenden  musste  bisher an  der VHS 
Karlsruhe ein  Wiederholerkurs  verweigert  werden,  weil  die  Bundesregierung 
auch hierfür die Zulassungsbedingungen verschärft hat? 
 
Etwa 20 Teilnehmer/-innen konnten nicht an einem Wiederholungskurs teilnehmen.  
 
11. Wie viele Alphabetisierungskurse sind bisher ausgefallen bzw. mussten verscho-
ben werden, weil die Garantievergütung jetzt erst ab 10 Teilnehmenden (vorher 8) 
gewährt wird? 
 
Die Mindestteilnehmerzahl in Alphabetisierungskursen wurde um zwei erhöht (von bis-
her  acht  auf  nun  zehn), mit  der  Konsequenz,  dass  der  Kurs  erst  starten  kann,  wenn 
zwei weitere Teilnehmer/-innen Interesse bekunden.  
 
Unabhängig  davon  können  Teilnehmer/-innen  an  einem  Kurs  eines  anderen  Trägers 
teilnehmen, der die Mindestteilnehmerzahl erreicht hat.  
 
12. Wie  vielen  Interessierten  ist  es  auf  Grund  der  Zulassungsverschärfungen  durch 
die  Bundesregierung  bisher  unmöglich  gemacht  worden,  einen  Integrationsteil-
zeitkurs  zu  belegen – und  welche  Gruppen  der  auf  Teilzeit-Integrationskurse  an 
der VHS Karlsruhe Angewiesene sind davon besonders betroffen? 
 
Teilzeitkurse (Kurse unter 15 Unterrichtseinheiten wöchentlich) können nur noch mit ei-
ner  besonderen  Begründung  eingerichtet  werden. So  ist  dies  weiterhin  vorgesehen für 
erwerbstätige Teilnehmer/-innen und bei Mütter-/Elternkursen.  
 
13. Wie  wirkt  sich  die  Verschärfung  der  Fahrtkostenregelung  auf  Interessierte  und 
Teilnehmende an Integrationskursen aus, indem sie nur noch Fahrtkosten erstat-
tet  bekommen,  wenn  der  Schulungsort  nicht  mehr  als  3  Kilometer  von  ihrem 
Wohnort entfernt ist? 
 
Dies ist so nicht zutreffend - geregelt wurde, dass Teilnehmer/-innen - analog zu Fahrt-
kostenregelungen  in  anderen  Bereichen - eine  Erstattung  der  Fahrtkosten  nur  noch 
dann erhalten, wenn die Entfernung (Fußweg)  zwischen Wohnort und Kursort mindes-
tens drei Kilometer beträgt. 
 
Hat  der  Teilnehmer/die  Teilnehmerin nicht  den  nächsten  Kursort  gewählt,  so  werden 
nur noch Fahrtkosten erstattet, die beim nächstgelegenen Kursort angefallen wären.  
 

Seite 4  
14. Welche  Auswirkungen  hat  nach  Kenntnis  der  Stadtverwaltung  die  Verschärfung 
der Bedingungen für Gewährung und Durchführung von Integrationskursen  
 
a) auf  die  an  Integrationskursen an  der VHS Karlsruhe interessierten  bzw.  teil-
nehmenden Bürger/-innen mit Migrationshintergrund? 
 
 Es sind nur Personen betroffen, die schon lange hier leben, und EU-Bürger/-innen.  
 
 b) auf das Lehrpersonal der Integrationskurse an der VHS Karlsruhe? 
 
Es  erfolgt  eine  Verschiebung  der  Kurse mit  der  Konsequenz,  dass  Deputate  nicht 
ausgeschöpft werden können.  
 
15. Teilt  die  Stadtverwaltung  die  Auffassung,  dass  ein  Widerspruch  vorliegt,  wenn 
die  Bundesregierung  einerseits  ständig  öffentlich  mehr  Integrationswillen  von 
den  Bürger/-innen  mit  Migrationshintergrund  verlangt,  gleichzeitig  aber  die  Zu-
lassungsbedingungen wie die Durchführung von Integrationskursen in Karlsruhe 
erschwert? 
 
Die  derzeitige verzögerte  Zulassung  zu  Integrationskursen  rührt nach  Angaben  des 
Bundesamts  für  Migration  und  Flüchtlinge  allein  vom temporär  entstandenen  Kosten-
engpass  her  und  wird  nach derzeitigem  Kenntnisstand demnächst wieder  aufgehoben 
werden.  
 
16. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung im Rahmen ihrer Möglichkeiten, 
die  negativen  Wirkungen  der  Verschärfung  von  Zulassung  und  Gewährung  von 
Integrationskursen an  der VHS Karlsruhe zu  minimieren  bzw.  wird  sie  sich  etwa 
über  den  Deutschen  Städtetag  für  eine  Rücknahme  dieser  Verschärfungen  ein-
setzen – um  letztlich  die  Integrationsbedingungen  für  Bürger/-innen  mit  Migrati-
onshintergrund in Karlsruhe zu verbessern? 
 
Sollte  die  derzeitige  temporäre  Einschränkung  hinsichtlich  der  Zulassung  zu  Integrati-
onskursen - entgegen  der  Prognose - nicht  wieder  zurückgenommen  werden,  ist  eine 
Intervention über den Städtetag bereits vorgesehen.  
 
 
 