

Anlage 3Kampagne Fairtrade Towns
Kirchengemeinden
Aktion „Gemeinden trinken fair“ von „Brot für die Welt“: Die nachfolgenden Gemeinden 
in Karlsruhe schenken bei eigenen Veranstaltungen fair gehandelten Kaffee aus und 
beteiligen sich in geeigneter Weise an der Aktion.
Ev. Hoffnungsgemeinde
76189 Karlsruhe
Ev. Johannis & Paulusgemeinde
76137 Karlsruhe
Ev. Kirchengemeinde Jakobus
76187 Karlsruhe
Ev. Kirchengemeinde Palmbach-Stupferich
76228 Karlsruhe
Ev. Kirchengemeinde Zum Guten Hirten
76131 Karlsruhe
Ev. Luther-Melanchthon-Gemeinde Durlach
76227 Karlsruhe
Luthergemeinde
76131 Karlsruhe
Senfkorn Ladenkirche
Anna-Lauter-Str. 13, 76137 Karlsruhe
Träger: Evangelische Johannis-Paulus-Gemeinde, Luisenstr. 53, 76137 Karlsruhe
Tätigkeiten mit Bezug zum fairen Handel: Sonntagsbrunch, Eltern-Kind-Café, Café 55+
Katholische Kirchengemeinden mit Aktivitäten im Bereich fairer Handel
Eine-Welt-Gruppe der Seelsorgeeinheit St. Bernhard / St. Martin, Bernhardstr. 15, 
76131 Karlsruhe: Verkauf von Waren aus fairem Handel, Interreligiöser Dialog, 
Fastenessen, Partnerschaft mit Franziskanern aus Brasilien etc. 
Katholische Gemeinde St. Stephan / Unserer lieben Frau
Erbprinzenstr. 14, 76133 Ka
Partnerschaftsgruppen im Dekanat Karlsruhe mit katholischen Gemeinden in Peru
c/o Dr.  Clemens Becker, Hermannstr. 5, 76137 Karlsruhe,