

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeindesrat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
02.03.2010 
273 
14 
öffentlich 
Dez. 5 
Bewerbung Karlsruhes zur Fairtrade-Stadt  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
26.02.2010 1         
Gemeinderat 02.03.2010 14         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Die Stadt Karlsruhe hat sich mit der Unterzeichnung der Millenniumserklärung im Juni 2007 
zu ihrer globalen Verantwortung bekannt. Daraus ableitend unterstützt sie u. a. den „Fairen 
Handel“ und leistet so ihren Beitrag zu einem gerechteren Wirtschaftssystem.  
 
Erste  Schritte  waren  in  der  Vergangenheit  bereits  verschiedene  Agenda-21-Projekte,  die 
Erweiterung  der  städtischen  Vergabe-Dienstanweisung  um  die  Berücksichtigung  von  Krite-
rien des „Fairen Handels“ bei städtischen Beschaffungen oder die Beteiligung bei der „Fai-
ren Woche“ im Jahr 2009. 
 
Mit  dem  internationalen  Zertifikat  „Fairtrade-Stadt“  würden  die  vielfältigen  Aktivitäten  der 
Stadt  Karlsruhe  zu  diesem  Thema  offiziell  anerkannt.  Die  Verwaltung  empfiehlt  daher  die 
Teilnahme am Wettbewerb „Fairtrade-Stadt“. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hintergrund: 
Die  Kampagne  „Fairtrade-Towns“  ist  eine  weltweite  Aktion.  Über  600  Fairtrade-
Towns gibt es mittlerweile, darunter zum Beispiel London, Brüssel, Rom und Kopen-
hagen.  In 18 Ländern bewerben sich Städte um den Status „Fairtrade-Stadt“. Neben 
England  ist  vor  allem  Belgien  mit  50  Fairtrade-Towns  und  200  Städten  im  Bewer-
bungsprozess sehr erfolgreich.  
Folgende  Länder  beteiligen  sich  ebenfalls  an  der  Kampagne:  Italien,  Österreich, 
Niederlande,  Frankreich,  Spanien,  Irland,  Norwegen,  Schweden,  Finnland,  Däne-
mark, USA, Kanada, Australien und Neuseeland.  
Seit 2009 ist nun auch Deutschland hinzugekommen. Bisher sind 9 deutsche Städte 
„offizielle Fairtrade-Stadt“. Weitergehende  Informationen  siehe  unter www.fairtrade-
towns.de. 
Bewerbungsgrundlage ist eine Liste von 5 Kriterien, die zu erfüllen sind. Nach Erfül-
lung  aller  Kriterien  und  Prüfung  durch  den  TransFair  e.  V.  kann  der  Kommune  für 
zwei Jahre der Status „Fairtrade-Stadt“ verliehen werden. Danach erfolgt eine Über-
prüfung, ob die Kriterien weiterhin erfüllt sind. 
 
1. Kriterium 
Vorlage  eines  Ratsbeschlusses  zur  Verwendung  von  Fairtrade-Produkten  in 
öffentlichen Sitzungen 
Die  Entscheidung  soll  über  die  normalen  Kommunikationswege  kommuniziert  wer-
den. Es soll eine regelmäßige Berichterstattung erfolgen. 
 
Sachstand in Karlsruhe: 
 
Entsprechend  der  städtischen  Vergabe-Dienstanweisung  sind  alle  Dienststellen  da-
zu  verpflichtet, die Kriterien des „Fairen Handels“ bei Vergaben und Beschaffungen 
zu beachten.  Dies erstreckt sich auch auf die Beschaffung von Speisen und Geträn-
ken bei Ratssitzungen. Für Ratssitzungen wird fair zertifizierter und biologisch ange-
bauter  Kaffee  einer  lokalen  Rösterei  verwendet.  Daneben  werden  heimische  Säfte, 
insbesondere  „Karlsruher  Apfelsaft“,  und  „Karlsruher  Tafelwasser“, ausgeschenkt. 
Hier  steht  der  regionale  Aspekt  im  Vordergrund  und  sollte  nicht  zugunsten  eines 
exotischen - wenn auch fair gehandelten - Produkts aufgegeben werden. 
 
Weiter wird geprüft, welche weiteren Produkte wie z. B. Tee, Orangensaft, Zucker u. 
Ä. mit „fairen“ Zertifikaten beschafft werden können. 
 
 
Das Kriterium 1 wäre mit der Zustimmung zu dieser Vorlage erfüllt. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Kriterium 
Bildung einer Steuerungsgruppe 
Dieser  Steuerungsgruppe  sollen  neben  der  Stadtverwaltung  auch  Vertreter  ver-
schiedener Zielgruppen (z. B. Weltladen/Handel, Agenda 21, Kirchen, Schulen, Ver-
eine und Medien) angehören. 
Sachstand in Karlsruhe: 
Im November 2009 konstituierte sich auf Initiative des Umwelt- und Arbeitsschutzes 
der Stadt eine Steuerungsgruppe, der neben Vertretern der Stadt auch ein Vertreter 
des Vereins „Schöpfung nachhaltig bewahren e. V.“ (Verbände) und eine Vertreterin 
des  Weltladens (Handel)  angehören.  Von  Seiten  der  Kirchen  hat  die  Evangelische 
Luthergemeinde  ihre  Teilnahme  zugesagt.  Des  Weiteren  wurde  ein  erstes  Arbeits-
programm erstellt. 
Das Kriterium 2 wäre daher erfüllt. 
 
3. Kriterium 
Verfügbarkeit  von  Fairtrade-Produkten  im  Einzelhandel  und  in  der  Gastrono-
mie 
Bestimmte  Mindestzahl an Einzelhandelsgeschäften, in  denen  gesiegelte  Produkte 
aus  fairem  Handel  angeboten  und  Cafés  und  Restaurants  in  denen    Fairtrade-
Produkte ausgeschenkt werden.  
Nach der Tabelle abhängig von der Gemeindegröße benötigt Karlsruhe mindestens 
26 Einzelhandelsgeschäfte, 13 Gastronomiebetriebe. 
 
Sachstand in Karlsruhe: 
 
Nach  einer  Erhebung  des Weltladens  gibt  es  in  Karlsruhe  mindestens  61 bekannte 
Verkaufsstellen (Anlage  1) mit  fair  gehandelten  Produkten  sowie  mindestens  28 
Gastronomiebetriebe (Anlage 2). 
 
 
Damit wäre Kriterium 3 erfüllt. 
 
4. Kriterium 
Verwendung von Fairtrade-Produkten in öffentlichen Einrichtungen 
In  öffentlichen  Einrichtungen  wie  Schulen,  Vereinen  und  Kirchen  werden  Fairtrade-
Produkte  verwendet  und  es  werden  dort  Bildungsaktivitäten  zum  Thema  „Fairer 
Handel“ durchgeführt. Einmal pro Jahr sollte an den Einrichtungen eine öffentlich 
Aktion zum Thema durchgeführt werden. 
Bei  einer  Gemeindegröße  von  mehr  als  200.000  Einwohnern  müssen  jeweils  2 
Schulen, 2 Kirchen und 2 Kirchen gewonnen werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Sachstand in Karlsruhe: 
 
Bildungsangebote  des  Umwelt- und  Arbeitsschutzes  zu  Fairtrade  im  Jahr 
2009:  
 
Elisabeth-Selbert-Schule,    Carl-Engler-Schule,    Drais-GHS,    Sophie-Scholl-
Realschule,  Heinrich-Hübsch-Berufsschule,  Markgrafen-, Fichtegymnasium, 
Schlossschule, Oberwald-, Ludwig-Erhard-Schule 
 
Eine-Welt-Projekte mit Verkauf von Fairtrade-Produkten:  
 
Bildungseinrichtungen 
Heisenberg-Gymnasium,  Europäische  Schule,  Humboldt-Gymnasium,  Karls-
ruher  Institut  für  Technologie  (KIT) - Fairtrade-Kaffee  in  den  Cafeterien  des 
Studentenwerks 
 
Vereine:  
Aktion Partnerschaft Dritte Welt e. V. (APDW), Kronenstr. 21, 76133 Karlsru-
he, 
Blauweiß-statt-Braun e. V. c/o Herr  Rolf Bohrer, Föhrenweg 39, 76149 Karls-
ruhe, 
Tibet Initiative Deutschland e. V., Karl-Heinz Balz, Seydlitzstr. 4, 76185 Karls-
ruhe 
   
Kirchen:  
11 kirchliche Organisationen (Anlage 3) 
 
 
Aktionen zum Fairen Handel 
 
Beteiligung an der Fairen Woche in 2009 
Erstellung des Einkaufsführers „Grüner Marktplatz Karlsruhe“ 
 
Das Kriterium 4 ist damit erfüllt 
 
5. Kriterium 
Berichterstattung der lokalen Medien 
Die örtlichen Medien berichten über alle Aktivitäten auf dem Weg zur „Fairtrade-
Stadt“ mit mindestens vier Artikeln pro Jahr. 
 
Sachstand in Karlsruhe 
Im Jahre 2009 wurde in den Medien vielfach zu diesem Thema berichtet. 
 
Das Kriterium 5 ist damit erfüllt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Fazit 
 
Insgesamt  kann  somit festgestellt  werden,  dass  alle 5  Kriterien für  eine  Bewerbung 
als Fairtrade-Stadt erfüllt sind. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit - 
 
1. Der Gemeinderat befürwortet die von der Verwaltung angewandte Praxis 
der Verwendung von fair gehandeltem Kaffee und ggf. anderen Produkten 
in allen Gemeinderats- und Ausschusssitzungen 
2. Der Gemeinderat beschließt eine Bewerbung der Stadt Karlsruhe um die 
Auszeichnung als „Fairtrade-Stadt“ 
3. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, die notwendigen Maßnahmen 
zur Bewerbung durchzuführen 
4. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung, den Gemeinderatsbeschluss 
in den Medien und im Internet zu veröffentlichen 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 