

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
 
vom:  07.02.2012 
eingegangen: 07.02.2012 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.03.2012 
1034 
20  
öffentlich 
Dez. 4 
900 Jahre Baden  
 
 
1.  Welchen Beitrag plant die Stadt Karlsruhe zum 900-jährigen Jubiläum Badens? 
 
Das Kulturamt hat zum Thema 900 Jahre Baden folgende Veranstaltungen vorgesehen: 
 
1. Stadtarchiv: 
 Publikation: Streifzüge durch die Ortsgeschichte Hohenwettersbach,  
25. Februar 2012 
 Publikation: Streifzüge durch die Ortsgeschichte „Das Dörfle“, 5. Septem-
ber 2012 
 Das Stadtarchiv ist auch mit einem Vortrag von Herrn Dr. Ernst Otto Bräun-
che über die Residenz Karlsruhe in die Vortragsreihe der Badischen Heimat 
eingebunden. 
 
2. Erinnerungsstätte Ständehaus: 
 Neustart des Informationssystems Ständehaus mit Arbeitsplätzen im  
1. Untergeschoss, voraussichtlicher Termin: letztes Quartal 2012 
 
3. Stadtmuseum: 
 Stadtteilausstellung „Das Dörfle“, 15. September 2012 bis 27. Januar 2013 
 
4. Pfinzgaumuseum: 
 Das Museumsfest am 11. März 2012 steht unter dem Motto „900 Jahre Ba-
den“ 
 Stadtteilausstellung „750 Jahre Hohenwettersbach“, Mitte Oktober 2012 bis 
Mitte Februar 2013 
 
Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH plant folgende Veranstaltungen: 
 
5. Im Zusammenhang mit der Eröffnung der Großen Landesausstellung zu „900 Jahre 
Baden“ am 17. Juni 2012 wird das diesjährige Draisinenrennen am Geburtstag 
Karlsruhes veranstaltet. Somit werden historische Elemente der Stadtentwicklung 
Karlsruhes eingebunden. 
 

Seite 2  
 
 
6. Die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH ist lokale Ausrichterin des SWR4-Festes der 
Regionen am Sonntag, 16. September 2012.  Hier wird über die badischen Regio-
nalstudios im „Markt der Regionen“ und auf der Mundartbühne auf dem Schloss-
platz das Thema „900 Jahre Baden“ inszeniert. Damit gelingt  es, eine überregional 
bedeutsame Veranstaltung mit dem badischen Landesjubiläum zu verbinden. 
 
 
2. Was für Planungen gibt es in der Region anlässlich dieses Jubiläums? 
 
Für die Veranstaltungen in Karlsruhe und in der Region stellt das Badische Landesmuse-
um eine koordinierende Stelle dar und hat den aktuellen Stand zur Information überlas-
sen. 
 
Hierfür wird auf die beiden Anlagen verwiesen. 
 
 
3. Wie wird sich die Landesregierung finanziell beteiligen? 
 
Die Veranstaltungen und Publikationen des Kulturamts sowie der Stadtmarketing Karlsru-
he GmbH zum Jubiläum „900 Jahre Baden“ werden von der Landesregierung nicht finan-
ziell unterstützt.  
 