

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
 
vom 7. Februar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.03.2012 
1034 
20  
 
öffentlich 
 
900 Jahre Baden 
 
 
1. Welchen Beitrag plant die Stadt Karlsruhe zum 900-jährigen Jubiläum 
Badens? 
 
2. Was für Planungen gibt es in der Region anlässlich dieses Jubiläums? 
 
3. Wie wird sich die Landesregierung finanziell beteiligen? 
 
 
Das   900-jährige   Jubiläum   Badens   steht   an.   Anlässlich   dieses   bedeutenden 
Jubiläums  gehen  wir  davon  aus,  dass  in  der  ehemaligen  badischen  Residenz 
Karlsruhe  und  in  der  gesamten  Region  zahlreiche  Festakte  geplant  sind.  Hierbei 
drängen  sich  die  Fragen  auf,  welchen  Beitrag  die  Stadtverwaltung  plant,  welche 
Planungen  es  in  der  Region gibt  und  wie  sich  die  Landesregierung  finanziell 
beteiligen wird. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Yvette Melchien 
Ute Müllerschön 
Elke Ernemann 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. März 2012 
Sachverhalt/Begründung: 