

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006 
TOP 15      
Vorlage Nr. 699 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 2 
 
 
  
 
 
1. Ladenöffnungszeiten während der FIFA Weltmeisterschaft 2006 
2. Late-Night-Shopping 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Wirtschaftsförderungs-
ausschuss 
17.05.2006  9  X       
 
 
Gemeinderat 23.05.2006  15  
   
X        
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Die Landesregierung Baden-Württemberg hat den Gemeinden die Möglichkeit einge-
räumt, unter Berücksichtigung der örtlichen Situation während der FIFA Weltmeister-
schaft 2006 erweiterte Ladenöffnungszeiten zu ermöglichen.  
 
Im Rahmen der Erörterung mit diesem Thema wurde deutlich, dass eine generelle 
Ausweitung der Öffnungszeiten während der FIFA Weltmeisterschaft 2006 von einem 
Großteil des Einzelhandels nicht gewünscht ist. Allerdings gingen von verschiedenen 
Firmen Einzelanträge ein. 
 
Bei den geführten Gesprächen hat sich gezeigt, dass der Wunsch besteht, am Stadt-
geburtstag (17.06.2006) stadtweit ein so genanntes „Late-Night-Shopping“ durchzufüh-
ren.  
 
Der Wirtschaftsförderungsausschuss wird insofern gebeten, eine Empfehlung abzuge-
ben und die Verwaltung bittet den Gemeinderat, dieser Beschlussempfehlung zu fol-
gen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
      
Ergänzende Erläuterungen: :      
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN
 
2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 4 
 
Ladenöffnungszeiten während der FIFA Weltmeisterschaft 2006 
 
Die  Landesregierung  Baden-Württemberg  hat  den  Gemeinden  die  Möglichkeit  einge-
räumt,  unter  Berücksichtigung  der  örtlichen  Situation  während  der  FIFA  Weltmeister-
schaft 2006 die Öffnung der Läden zu folgenden Zeiten zu ermöglichen: 
 
- an Werktagen von 00:00 Uhr bis 24:00 Uhr, 
- an Sonntagen von 14:00 Uhr bis 20:00 Uhr 
- (an Fronleichnam soll die Öffnung der Läden nicht ermöglicht werden). 
 
Voraussetzung  ist,  dass  vor  Ort  ein  konkreter  Bedarf  gegeben  ist,  beispielsweise  im 
Hinblick auf die zahlreichen Besucher und Übernachtungsgäste oder besondere Veran-
staltungen.  Die  Belange  der  Beteiligten  (z.  B.  der  Beschäftigten,  der  Anwohner  etc.) 
sind zu berücksichtigen. Die Erteilung von Ausnahmegenehmigungen an Sonntagen ist 
dabei besonders sorgfältig zu prüfen und mit den Kirchen abzustimmen. 
 
Bereits im Februar 2006 hat die Stadtmarketing Karlsruhe GmbH bei allen  Mitgliedern 
der City-Initiative eine Befragung in dieser Sache durchgeführt. 93 % der antwortenden 
Betriebe haben sich gegen eine Änderung der Öffnungszeiten ausgesprochen. 
 
Im Forum Einzelhandel bei der Wirtschaftsförderung am 03.04.2006 mit Vertretern der 
größeren  Einzelhandelsbetriebe,  der  City-Initiative  und  der  IHK  wurde  ebenfalls  über 
dieses  Thema  mit  folgendem  Ergebnis  diskutiert:  eine  generelle  Ausweitung  der  Öff-
nungszeiten während der WM ist nicht erwünscht. 
 
Diese  Meinung  hat  eine  vom  Oberbürgermeister  bei  zahlreichen  Interessenverbänden 
und den Kirchen durchgeführte Meinungsabfrage nochmals bestätigt. 
 
 
Einzelhandelsverband Karlsruhe 
Stadt und Land e.V. 
Hält Sonntagsöffnungen während der WM nicht für 
notwendig 
Einzelhandelsverband Nordbaden 
e.V. 
Umfrage bei den Mitgliedern: Über 90 % wünscht 
keine Änderung der Öffnungszeiten, insbesondere 
nicht an Sonntagen.  
Interessengemeinschaft Karlstraße 
Zentrum e. V. 
Alle Mitglieder sind gegen verkaufsoffene Sonntage 
Katholisches Dekanat Karlsruhe Ablehnung verkaufsoffener Sonntage aufgrund er-
heblicher rechtlicher und theologischer Bedenken 
Evangelischer Kirchenbezirk  Strikte Ablehnung verkaufsoffener Sonntage 
 
City Initiative Karlsruhe/TOP Fach-
geschäfte 
Mehrheit lehnt längere Öffnungszeiten generell ab 
Werbegemeinschaft Karlstraße Alle Mitglieder sind gegen verkaufsoffene Sonntage 
Interessengemeinschaft Südl. 
Waldstraße e. V. 
Alle Mitglieder sind gegen verkaufsoffene Sonntage 
Wirtschaftsvereinigung Durlach  
e. V. 
Mehrheitliche Ablehnung 
IG Herrenstraße Sieht keine Notwendigkeit für verkaufsoffene Sonn-
tage  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 4 
 
Von verschiedenen Firmen sind jetzt dennoch Anträge auf Sonderöffnungen eingegan-
gen. Im Einzelnen sind dies (Stand 10.05.2006): 
 
- IG Attraktives Mühlburg, verkaufsoffener Sonntag am 11.06.06 für den Stadtteil  
Mühlburg 
 
- Fa. Wal-Mart GmbH & Co. KG (für beide Märkte), werktags von 07:00 - 24:00 Uhr 
sowie sonntags von 10:00 - 18:00 Uhr 
 
- Fa. Mann Mobilia GmbH, verkaufsoffener Sonntag am 11.06. und 18.06.06 
 
- Fa. Famila, für die Zeit vom 09.06. - 09.07.06 von 00:00 - 24:00 Uhr 
 
- Fa. ECE Projektmanagement GmbH & Co. KG (für das Einkaufszentrum Ettlinger 
Tor), alle vier Sonntage von 14:00 - 20:00 Uhr 
 
- Fa. C & A, tägl. bis 22:00 Uhr 
 
- Fa. Louis Motorradvertriebs-GmbH Hamburg für ihre Filiale Fritz-Erler-Straße, alle 
vier Sonntage. 
 
Mit Blick auf den Gleichheitsgrundsatz müssten vergleichbare Anträge auch gleich be-
handelt werden. Stadtweite Sonderöffnungszeiten könnten die Folge sein. 
 
Zur  Frage  des  konkreten  Bedarfs  vor  Ort  (Voraussetzung  für  die  Ausweitung  der  La-
denöffnungszeiten) ist zu sagen, dass Karlsruhe kein Austragungsort für WM-Spiele ist 
und bisher auch keine wesentliche Erhöhung der Hotelbuchungen zu verzeichnen ist. 
 
Bei den Gesprächen mit dem Einzelhandel hat sich gezeigt, dass der Wunsch besteht, 
am  Samstag,  dem  17.06.2006  (Stadtgeburtstag  während  der  FIFA  Weltmeisterschaft 
2006) ein stadtweites „Late-Night-Shopping“ bis 24:00 Uhr durchzuführen. Dieser Ter-
min könnte als Probelauf dienen, ob solche „langen Nächte“ auch künftig durchgeführt 
werden sollen. 
 
Der Wirtschaftsförderungsausschuss wird sich in seiner Sitzung am 17.05.2006 mit die-
ser Thematik befassen und Empfehlungen abgeben. Die Verwaltung bittet den Ge-
meinderat, diesen Empfehlungen zuzustimmen. Die Empfehlungen des Wirtschaftsför-
derungsausschusses werden den Mitgliedern des Gemeinderates unmittelbar nach der 
Sitzung am 17.05.2006 nachgereicht. 
 
Beschluss: 
 
I.  Zur Vorberatung im Wirtschaftsförderungsausschuss 
1 a) Der Wirtschaftsförderungsausschuss wird um Empfehlung gebeten, ob 
den Anträgen von verschiedenen Firmen auf Sonderöffnungszeiten an-
lässlich der FIFA-Weltmeisterschaft 2006 stattgegeben werden soll. 
1 b) Falls der Wirtschaftsförderungsausschuss dies bejaht, wird der Wirt-
schaftsförderungsausschuss um Empfehlung gebeten, an welchen Tagen 
und zu welchen Uhrzeiten dies erfolgen soll. 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 4 von 4 
 
2 a) Der Wirtschaftsförderungsausschuss wird um Empfehlung gebeten, ob 
dem Wunsch des Einzelhandels nach einem stadtweiten „Late-Night-
Shopping“ am 17.06.2006 entsprochen werden soll. 
2 b) Falls der Wirtschaftsförderungsausschuss dies bejaht, wird der Wirt-
schaftsförderungsausschuss um Empfehlung gebeten, zu welchen Uhrzei-
ten dies erfolgen soll. 
 
II.  Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stimmt den Empfehlungen des Wirtschaftsförderungsaus-
schusses zu den eingereichten Anträgen, die wie folgt lauten: 
.............................................................................................................................. 
zu. 
 
2. Der Gemeinderat stimmt den Empfehlungen des Wirtschaftsförderungsaus-
schusses zum „Late-Night-Shopping“, die wie folgt lauten: 
.............................................................................................................................. 
zu. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Mai 2006 