

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  03.03.2010 
eingegangen: 03.03.2010 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.04.2010 
360 
12 a 
öffentlich 
Dez. 4 
Karlsruher Stadtbahntunnel: 
Vergabe der Rohbauarbeiten  
 
 
1. wirtschaftsblatt.at schreibt von einem Auftragsvolumen von 310 Millionen - die 
KASIG gibt das Auftragsvolumen mit 297 Millionen Euro an. Wie erklärt sich 
diese Differenz des Auftragsvolumens der Rohbauarbeiten des  
Karlsruher Stadtbahntunnels? 
 
Die im wirtschaftsblatt.at abgedruckte Information, dass das Auftragsvolumen 310 
Millionen Euro beträgt, beruht auf einem Kommunikationsfehler zwischen der Alpine 
Bau Deutschland AG und dem wirtschaftsblatt.at. Der Fehler ist inzwischen korrigiert. 
 
 
2. Hieß es noch vor einem Jahr (StadtZeitung vom 13. Februar 2009) „Der Bau der 
Kombilösung sollte zum Konjunkturförderprogramm für die regionale Wirt-
schaft werden“. Welche Auftragsvolumen sind nach Vergabe der Rohbauarbei-
ten für die regionale Wirtschaft im Bauabschnitt Kaiserstraßentunnel jetzt noch 
vorgesehen? 
 
Die Beauftragung von Nachunternehmen obliegt dem Generalunternehmer. Die 
KASIG hat hierbei allerdings darauf hingewiesen, nach Möglichkeit und nach Einhal-
tung aller rechtlichen Vorgaben die regionale Wirtschaft zu berücksichtigen. 
 
  3. Gibt es hierzu konkrete Vergabe- und Ausschreibungsabsichten? 
 
Sämtliche Vergaben müssen sich am dafür vorgegebenen rechtlichen Rahmen orien-
tieren, den der Generalunternehmer zu beachten hat. Er ist dabei gehalten, die vor-
handenen Spielräume in rechtlich vertretbarer Weise bei der jeweils auszuschreiben-
den Leistung zugunsten der regionalen Wirtschaft auszunutzen. Die Auswahlent-
scheidung hat aber immer im jeweiligen Verfahren zu erfolgen und kann nicht vorge-
geben werden. Die Entscheidung hängt grundsätzlich von der Qualität der eingehen-
den Angebote ab. 
 
 