

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
Anfrage 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 28.07.2011 
eingegangen am 01.08.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
14.09.2011 
      
12 
öffentlich 
Amt für Abfallwirtschaft 
Beseitigung des Sperrmüll-Dreckes 
 
Nach der Sperrmüll-Abholung sehen die jeweiligen Straßen in Durlach aus, als ob 
eine Bombe eingeschlagen hätte. Zettel, Lumpen, Holzsplitter und anderer Dreck 
liegen in weitem Umkreis verstreut um die Abstellplätze herum. Ein Bild über 
mehrere Tage, das Anwohner und Besucher erschauern lässt. Man könnte meinen, 
in Durlach werfe jeder seinen Dreck unkontrolliert auf die Straße und Leute, die für 
die Sauberkeit einer Stadt zuständig sind, gäbe es hier nicht! 
Den Dreck auf die Sperrmüllsammler zu schieben, ist der falsche Ansatz: Da beim 
Sperrmüll nicht alles abgeholt wird, bleiben z. B. Monitore, Autoreifen 
unverständlicherweise liegen. Irgendwann müssen diese Gegenstände das Amt für 
Abfallwirtschaft in Durlach dann doch abholen! Dass aber auch Papiere, Kleinteile 
und vom Wind leicht verwehbare Gegenstände ebenfalls nicht abgeholt werden, 
macht die Sauerei erst richtig vollkommen!  
 
Wir stellen deshalb folgende Fragen: 
Welche Möglichkeiten gibt es, nach der Sperrmüllabholung sofort für 
Sauberkeit zu sorgen? 
Kann ein Trupp von Leuten gleich hinter dem Sperrmüllauto hinterherfegen? 
  
unterzeichnet von: 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Horst Dilger 
Dr. Angelika Fink-Sontag 
Dr. Jan Kowalski 