

 
24. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. MAI 2006 
        
Ergänzung zu Vorlage Nr. 699 
        TOP 15 
 
 
1. Ladenöffnungszeiten während der FIFA-Weltmeisterschaft 2006 
2. Late-Night-Shopping 
 
Auszug aus der Beschlussformulierung zu TOP 15: 
 
I.  Zur Vorberatung im Wirtschaftsförderungsausschuss 
1 a) Der Wirtschaftsförderungsausschuss wird um Empfehlung gebeten, ob den Anträgen 
von verschiedenen Firmen auf Sonderöffnungszeiten anlässlich der FIFA-
Weltmeisterschaft 2006 stattgegeben werden soll. 
1 b) Falls der Wirtschaftsförderungsausschuss dies bejaht, wird der Wirtschaftsförde-
rungsausschuss um Empfehlung gebeten, an welchen Tagen und zu welchen Uhrzei-
ten dies erfolgen soll. 
2 a) Der Wirtschaftsförderungsausschuss wird um Empfehlung gebeten, ob dem Wunsch 
des Einzelhandels nach einem stadtweiten „Late-Night-Shopping“ am 17.06.2006 
entsprochen werden soll. 
2 b) Falls der Wirtschaftsförderungsausschuss dies bejaht, wird der Wirtschaftsförde-
rungsausschuss um Empfehlung gebeten, zu welchen Uhrzeiten dies erfolgen soll. 
 
II.  Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stimmt den Empfehlungen des Wirtschaftsförderungsausschusses zu den 
eingereichten Anträgen zu, die wie folgt lauten: - siehe unten -  
2. Der Gemeinderat stimmt den Empfehlungen des Wirtschaftsförderungsausschusses zum 
„Late-Night-Shopping“ zu, die wie folgt lauten: - siehe unten - 
 
 
Der Wirtschaftsförderungsausschuss hat in seiner Sitzung am 17.05.2006 folgende 
zwei Empfehlungen abgegeben: 
 
1. Es sollen keine Sonderöffnungszeiten anlässlich der FIFA-Weltmeisterschaft 2006 zuge-
lassen und die gestellten Anträge abgelehnt werden. 
 
2. Am 17.06.2006 soll ein stadtweites „Late-Night-Shopping“ bis 24.00 Uhr ermöglicht werden. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Mai 2006 
    
    