

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  28.07.2011 
eingegangen: 01.08.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.09.2011 
      
12 
öffentlich 
Amt für Abfallwirtschaft 
 
Beseitigung des Sperrmüll-Dreckes 
 
 
1. Vorbemerkungen 
 
Organisation der Sperrmüllabfuhr 
 
Sperrmüll ist nach der Abfallentsorgungssatzung der Stadt Karlsruhe definiert als sperriger Abfall, 
der auch dann nicht in die Abfallbehälter passte, wenn er mit zumutbarem Aufwand zerkleinert 
würde. Von der Sperrmüllabfuhr ausgeschlossen sind unter anderem Schadstoffe, Autoreifen,  
Elektrogeräte und Kleinteile. 
 
An rund 230 Tagen im Jahr sind in Karlsruhe für die Sperrmüllabfuhr im Einsatz: 
- zwei Sperrmüll-Fahrzeuge, 
- ein Fahrzeug, das unbehandeltes Holz sammelt, 
- ein Fahrzeug, das Elektroschrott wie Computer und Fernseher sammelt, 
- ein Fahrzeug, das Schadstoffe sammelt, 
- ein Fahrzeug für Kehricht mit einem Reinigungsteam. 
„Weiße Ware“ wie Kühlschränke oder Waschmaschinen holt das AfA nach Terminvereinbarung 
kostenlos ab. 
 
Die Zusatz-Fahrzeuge für Holz, Elektroschrott, Schadstoffe und Personal gibt es jeweils nur ein-
mal. Sie begleiten jedoch beide Sperrmüll-Fahrzeuge. Das bedeutet, dass sie leider nicht unmit-
telbar zur Stelle sein können. Das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) stellt aber sicher, dass diese 
Fahrzeuge zügig und so zeitnah wie möglich die aktuellen Sperrmüllgebiete abfahren. 
 
Die Stadt Karlsruhe unterscheidet zwischen öffentlichen Flächen und solchen Flächen, die einer 
Anliegerin/einem Anlieger mit Anliegerverpflichtungen zugeordnet werden können. Das sind in der 
Regel Gehwege vor Wohnhäusern. Sie müssen vom Anlieger sauber gehalten werden. 
 
- Auf Flächen mit Anliegerverpflichtungen und auf öffentlichen Flächen fährt das AfA Sperr-
müll, unbehandeltes Holz, Elektroschrott und Schadstoffe ab. 
- Auf öffentlichen Flächen werden zusätzlich Autoreifen und allgemeine Sperrmüllreste be-
liebiger Größe entfernt, weil nicht festgestellt werden kann, wer sie dort abgelegt hat. 
- Auf ausgewählten Flächen mit Anliegerverpflichtungen in Wohngebieten mit dichter Be-
bauung werden Autoreifen, Kleinteile und andere Sperrmüllreste abgefahren und die Flä-
chen gesäubert. Die ausgewählten Flächen liegen entweder sehr zentral, oder das AfA hat 
die Erfahrung gemacht, dass dort niemand den Anliegerverpflichtungen nachkommt. 
- Auf Flächen mit Anliegerverpflichtungen in Wohngebieten mit lockerer Bebauung werden 
Autoreifen und Kleinteile liegen gelassen. Autoreifen werden dann abgeholt, wenn sie dem 
AfA gemeldet werden, Kleinteile deshalb nicht, weil  für eine öffentliche Reinigung der Flä-
chen mit Anliegerverpflichtungen leider keine ausreichenden Ressourcen vorhanden sind. 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
Beobachtungen beim Sperrmüll 
 
Das AfA bekommt häufig Anrufe, dass Unbekannte in der Nacht Sperrmüll und Nicht-Sperrmüll auf 
dem Gehweg abgestellt hätten. Diese Unbekannten kämen häufig aus dem Umland, weil dort teil-
weise Entsorgungsgebühren für Sperrmüll anfielen. 
 
Wie bereits erwähnt, stellen leider immer mehr Bürgerinnen und Bürger Sperrmüll und Nicht-
Sperrmüll auf öffentliche Flächen. Das hat zwar für sie den Vorteil, dass sie nicht für die Entsor-
gung eventueller Reste und der Reinigung der Flächen verantwortlich sind, aber es entsteht 
dadurch ein unerfreuliches Bild und mit den zur Verfügung stehenden Ressourcen ist eine flä-
chendeckende Sauberhaltung dieser Bereiche nicht möglich. 
 
 
Situation in Durlach 
 
Komplett gereinigt wird in Durlach die Fußgängerzone in der Pfinztalstraße. Am Straßenreini-
gungsstützpunkt Durlach sind heute noch fünf Personen für alle Reinigungsarbeiten beschäftigt. 
 
 
Einladung an die Mitglieder des Ortschaftsrats Durlach 
 
Die Sperrmüllabfuhr in Durlach ist für 2011 abgeschlossen. Das AfA wird aber im nächsten Jahr, 
wenn in Durlach wieder Sperrmüll abgefahren wird, die Mitglieder des Ortschaftsrats zu einer Be-
gehung einladen.  
 
 
Weitere Informationen 
 
Das Infoblatt zum Sperrmüll liegt bei. 
 
 
 
2. Antworten auf die Fragen 
 
Welche Möglichkeiten gibt es, nach der Sperrmüllabholung sofort für Sauberkeit zu sor-
gen? 
 
Das AfA sorgt mit verschiedenen Aktivitäten nach der Sperrmüllabholung für Sauberkeit. Um aller-
dings sofort vor Ort zu sein, bräuchte es vier weitere Fahrzeuge, mit denen Möbelholz, Elektro-
schrott, Schadstoffe und Kehricht gesammelt werden könnte, und acht Personen für diese Fahr-
zeuge. Dafür stehen derzeit keine Mittel zur Verfügung.  
 
 
Kann ein Trupp von Leuten gleich hinter dem Sperrmüllfahrzeug hinterher fegen? 
 
Dadurch, dass jeweils ein Fahrzeug für Möbelholz, Elektroschrott, Schadstoffe und Kehricht zwei 
Sperrmüllfahrzeugen folgt, ist das nicht möglich. Da die Fahrzeuge unterwegs unterschiedliche 
Arbeiten zu erledigen haben, sind sie in unterschiedlichen Rhythmen und zeitversetzt unterwegs. 
Zudem steht wie bereits beschrieben kein zusätzliches Personal zur Verfügung. 
 