

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
35. Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
31.03.2009 
383/HA 
1      
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 31.03.2009 1         
                          
                          
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      42.069,58 € 
(Gesamtbetrag der 
Zuwendungen) 
            
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungsangebote bis Anfang März 2009. Der Gesamtbe-
trag der Zuwendungen beläuft sich auf 42.069,58 €.   
Um den Zuwendern nachträglich gemeldeter Spenden aus dem Jahre 2008 alsbald 
die  Zuwendungsbestätigung  ausstellen  zu  können,  enthält  die  vorliegende  Liste 
auch Kleinspenden bis einschließlich 100 €. 
Der kulturelle  Bereich der Stadt Karlsruhe wurde mit insgesamt 17.000,00 € geför-
dert.  Hiervon  wurden  zur  Unterstützung  des  Kulturfestivals  „Frauenperspektiven 
2009“ 12.000,00 € angeboten. 
Der Zoologische  Garten erhielt  im  Rahmen  der  Tierpatenschaften  Zuwendungen  in 
Höhe von insgesamt 7.570,00 €. 
Das Schul- und Sportamt erhielt Spenden im Gesamtwert von 6.674,28 €. Darunter 
befinden sich drei Laptops im Wert von 2.463,30 €, die im Max-Planck-Gymnasium 
für Film -AG verwendet werden sollen. 
Der Ortsverwaltung Stupferich wurden 3.000,00 € angeboten, die für den Ersatz der 
entwendeten Jesusfigur  vom  Feldkreuz  am  Ortseingang  Stupferich verwendet  wer-
den sollen. 
Im  Bereich  der Ortsverwaltung  Grötzingen sind  Spendenangebote  in  Höhe  von 
2.502,50 € zu verzeichnen.  Die Anschaffung von Außenspielgeräten für die Kinder-
tagesstätte Obere Setz wurde dabei mit 2.000,00 € unterstützt. 
Zur  Förderung  der  Jugend- und  Altenhilfe  wurden  der Ortsverwaltung  Neureut 
1.350,00 € gespendet. 
Dem sozialen  Bereich der  Stadt  Karlsruhe  wurden  Zuwendungen  in  Höhe  von 
1.050,00 € angeboten. Hierunter befindet sich eine Spende in Höhe von 500,00 € zu 
Gunsten des Schülerhortes Koelreuterstr. 7. 
Das Badische Konservatorium wurde mit Spendenangeboten in Höhe von 1.000,00 
€ bedacht. 
Im  Bereich  der Branddirektion wurden  den  Freiwilligen  Feuerwehren  insgesamt 
972,80 € gespendet. 
Für  die  Weihnachtsbeleuchtung  wurde  dem Stadtamt  Durlach eine  Zuwendung  in 
Höhe von 550,00 € offeriert. 
Dem Dezernat 4 wurde ein Bild des Malers Frei im Wert von 400 € angeboten. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
20. März 2009 