

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
10.03.2009 
1667 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Marktplatz Nordseite", Karlsruhe-Innenstadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 11.12.2007 6   Aufstellungsbeschluss 
Gemeinderat 08.04.2008 5   Auslegungsbeschluss 
Gemeinderat 10.03.2009 4   Satzungsbeschluss 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 30).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Vorbemerkungen zum Satzungsbeschluss 
Die mit der Aufstellung des Bebauungsplanes verbundenen Themen sind vielschichtig, teil-
weise komplexer Natur. Dazu zunächst folgende  
Gliederungsübersicht  Seite  
I. Grundsätzliches zu den Zielen und Inhalten der Planung sowie zu den bisheri-
gen Verfahrensschritten  
3 
I.1 Anlass der Planung und deren Zielsetzung  3 
I.2  Zum Planinhalt und dessen gegenständlichen Auswirkungen 4 
I.3  Zum Verfahren (Verfahrensschritte) 6 
II. Eingegangene Stellungnahmen aus Anlass der öffentlichen Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes und der Anhörung der Behörden und Träger öffent-
licher Belange 
6 
II.1 Allgemeiner Überblick zu zentralen und in den Stellungnahmen aufgeworfe-
nen Themen  
7 
II.2 Einzelthemen   
II.2.1 Belange der amtlichen Denkmalpflege 10 
a) Sachgesamtheit „Via Triumphalis“ 11 
b) Schutz von Einzelgebäuden 12 
c) Umgebungsschutz Schloss und Pyramide 13 
II.2.2 Erforderlichkeit der Planung 13 
II.2.3 Äußeres Erscheinungsbild der Bebauung – Fassadenabwicklung 15 
a) Fassadenabwicklung im Verlauf der Geschossebenen bzw. horizonta-
len Abschnitten 
16 
b) Breite der Pfeiler und der Arkadenöffnungen 17 
c)  Firsthöhe der Pultdächer in der Randbebauung 18 
II.2.4 Bebauung im Blockinnenraum 18 
a) Zur geschlossenen Bauweise 19 
b) Rückwärtige Erschließungsmöglichkeiten über den Zirkelhof 20 
c) Höhe der Gebäude und baulichen Anlagen im Blockinnenraum  20 
II.2.5 Maß der baulichen Nutzung 21 
a) Tatsächlich erreichbares Maß der Geschossflächen  22 
b) Zur Zulässigkeit der Überschreitung der Obergrenzen bei der GFZ  und 
dazu ggf. bestehenden Ausgleichserfordernissen 
22 
II.2.6 Zulässigkeit von Werbeanlagen 23 
II.2.7 Planungsrechtliche Regelungen zur zulässigen Nutzung im Erdgeschossbe-
reich der von den Arkaden umschlossenen Flächen 
24 
II.2.8 Planbedingte Grundstücksbetroffenheiten innerhalb des Geltungsbereiches 25 
II.2.9   Urheberrecht / Erhaltungsanspruch Volksbankgebäude am Markplatz 26 
a) Bedeutung des Urheberrechtsschutzes im Hinblick auf die Vollzugsfä-
higkeit des Bebauungsplanes 
27 
b) Zum Urheberrecht unter Abwägungsgesichtspunkten 27 
II.2.10  Träger öffentlicher Belange und Bürgerverein Stadtmitte 28 
III. Weitere Hinweise und Abschluss des Verfahrens 
29 
B.   Antrag an den Gemeinderat  
30 
Anlage 1   Spannungsverhältnis Bebauungsplanziele  -  Denkmalschutzbelange   
Anlage 2   Stellungnahme Regierungspräsidium Karlsruhe - Denkmalpflege   
Anlage 3   Liste Kulturdenkmale -  Via Triumphalis -    
Weitere Anlagen:  Bebauungsplan mit Begründung, Texten und Planskizze   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
I. Grundsätzliches zu den Zielen und Inhalten der Planung sowie zu den bisherigen 
Verfahrensschritten  
 
I.1  Anlass der Planung und deren Zielsetzung: 
 
Mit dem zu beschließenden Bebauungsplan soll der Weg zur baulichen Erneuerung und 
Fortentwicklung im Rahmen einer anzustrebenden städtebaulichen Neuordnung in den Bau-
blöcken nördlich der Kaiserstraße zwischen Lammstraße und Kreuzstraße geebnet werden. 
Konkreter Anlass ist die Aufgabe der Nutzung des östlichen Eckgebäudes Kaiserstraße/Karl-
Friedrich-Straße und den sich daran bis zum Zirkel anschließenden Gebäuden durch die 
Volksbank Karlsruhe.  
 
Der Rechtsnachfolger beabsichtigt einen Neubau, weil an dieser Stelle Nutzungen realisiert 
werden sollen, die insbesondere bei Verkaufsflächen, aber auch bei höherwertigen sonsti-
gen Geschäftsnutzungen neuzeitlichen Ansprüchen genügen und Investitionen sich auch 
nur insoweit rechtfertigen. Das allein gäbe allerdings noch keinen Anlass, in Abkehr des 
denkmalgeschützten Baubestandes eine grundlegend neue Entwicklung einzuleiten, doch 
die Chance, die sich dabei bietet, soll mit der Aufstellung eines Bebauungsplanes für die 
beiden Baublöcke östlich und westlich der Karl-Friedrich-Straße begleitet und zugleich si-
chergestellt werden. Denn Bedürfnisse dieser oder ähnlicher Art können sich in Zukunft 
auch bei den anderen Grundstücken der beiden Baublöcke ergeben und sind mit einiger 
Wahrscheinlichkeit auch zu erwarten.  
 
Es entspricht der Erfahrung aus der jüngeren gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Ent-
wicklung, dass es zu keinen für die Lebendigkeit der Innenstadt wünschenswerten Schwer-
punktbildungen kommt, wenn sich die Stadt dem nicht auch und gerade an einem solchen 
zentralen Ort wie vorliegend öffnet. Dabei kann nicht außer Acht bleiben, dass die Baublö-
cke, um die es vorliegend geht, funktional in den Verlauf der Kaiserstraße eingebunden sind, 
mithin räumlich und strukturell sich nicht anders darstellen als der übrige Bereich der Kaiser-
straße. Zumindest gilt dies für den Abschnitt zwischen Europaplatz und Kronenplatz. Eine 
solche räumlich-funktionale  Einbindung war rückblickend auch Leitbild der baugeschichtli-
chen Entwicklung seit Weinbrenner, wie selbst die Denkmalpflege in ihren Ausführungen 
bestätigt. Siehe dazu die Ausführungen in den nachfolgenden Abschnitten.   
 
In welcher Art und Weise bzw. Ausformungen einem solchen Ziel entsprochen werden kann, 
darüber mag es unterschiedliche Ansichten geben. Eine einzig richtige Lösung, die allen 
Belangen gleichermaßen Rechnung trägt, lässt sich in solchen Fällen in aller Regel nicht 
finden. Insofern entsprach es der logischen Konsequenz, im Rahmen einer Mehrfachbeauf-
tragung alternative Lösungsvorschläge zu gewinnen. Eine Neuausrichtung in Erwägung zu 
ziehen, wie sie vom 1. Preisträger vorgezeichnet wurde, kann in seiner Gestalt und Fassa-
denabwicklung Leitbild für das städteplanerische Ziel sein. Demzufolge nimmt der Bebau-
ungsplanentwurf das auf, so dass auf einer solchen Grundordnung Gebäude neu entstehen 
können, die mit ihrem Erscheinungsbild und ihren wesentlichen Gestaltungselementen wie-
der einen einheitlich wirkenden, wenn auch andersartigen Gesamteindruck vermitteln, ohne 
jedoch  –  und das ist mit ein Vorteil beim derzeitigen Gestaltungskonzept  -  in Konkurrenz 
zu den solitären Erscheinungsformen der Marktplatzbebauung zu treten.   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Das alles wird allerdings mit den ins Auge gefassten einheitlichen Gestaltungsprinzipien 
auch gegenüber gelegentlich andersartig verfochtenen subjektiven Interessen nur mit einem 
durch planungsrechtliche Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften vorgegebenen ver-
bindlichen Rahmen durchsetzbar sein. Dem soll der aufzustellende Bebauungsplan gerecht 
werden. Denn insoweit stellt sich die Situation heute allein schon in den zeitlichen Dimensi-
onen, in der die baulichen Veränderungen erwartet werden können, anders als beim Wie-
deraufbau nach den Kriegszerstörungen dar. Und letzteres war wohl mit ursächlich dafür, 
dass die gegenwärtig noch bestehende Einheitlichkeit in der Bebauung auch ohne verbindli-
che rechtliche Vorgaben erreicht werden konnte.   
 
Die Problematik, die zur notwendigen baulichen Veränderung Anlass gibt, ist im Wesentli-
chen darauf zurückzuführen, dass Nutzungen, die in der hier angestrebten gebotenen dy-
namischen Flexibilität die künftigen Bedürfnisse abdecken sollen, nicht streng der bisherigen 
baulichen Struktur untergeordnet werden können, ohne erhebliche Nachteile zu Lasten der 
jeweiligen Grundstückseigentümer in Kauf zu nehmen. So lässt die bisher streng durchge-
haltene, skelett- und kassettenartig betonte Rasterfassaden-Architektur mit ihren nahtlos 
ohne Versatz horizontal verlaufenden Stockwerkslinien im Grunde keinerlei Abweichungen 
zu, ohne das Gesamtbild zu stören. Wie sich dies im Einzelnen in der Auseinandersetzung 
mit denkmalschutzrechtlichen Belangen darstellt oder darstellen kann, zeigen die Ausfüh-
rungen in Anlage 1 zu dieser Vorlage auf.  
 
I.2  Zum Planinhalt und dessen gegenständlichen Auswirkungen:  
 
Entsprechend den vorstehend beschriebenen Zielsetzungen verfolgt die Planung den Über-
gang von der bisherigen Rasterfassaden-Architektur zu einer wandflächen-betonten Loch-
fassaden-Architektur. Am Charakter der geschlossenen Bebauung wird dabei festgehalten. 
Sie gilt ausnahmslos für alle Baugrundstücke und dies in voller Tiefe und damit auch im 
Blockinnenraum. Mit dieser Bauweise wird jedoch nur das nahtlose Bauen im Verhältnis zu 
den seitlichen Grundstücksgrenzen geregelt. Soweit Grundstücke im Blockinnenraum an 
ihrer Rückseite aneinander angrenzen, gilt das nicht. Hier besteht kein Zwang zum unmittel-
baren Bauen an der Grenze, so dass Abstandsflächen nach der Landesbauordnung freizu-
halten sind, wenn sich die Eigentümer der Grundstücke nicht auf ein gemeinsames Bauen 
an der Grenze einigen können.   
 
Die zur Straße hin gelegenen Außenwandflächen der Gebäude werden sich nach der im 
Planentwurf festgelegten maximalen Wandhöhe bis in den Höhenbereich der bisherigen 
zurückgesetzten Staffeldachgeschosse erstrecken. Das gibt Spielraum für höhere Geschos-
se, vorwiegend für das Erd- und erste Obergeschoss. Das ist sogar, und insoweit positiv, mit 
einer insgesamt geringeren Höhe im Vergleich zu den bisher im Blickfeld zur Straße sichtba-
ren Außenwandflächen verbunden. Zwar springen die Wandflächen der Staffeldachge-
schosse der heutigen Gebäude gegenüber den darunter liegenden Außenkanten des Ge-
bäudes zurück, in Anbetracht der höheren, wieder bis zur Außenkante vorspringenden Flug-
dächer, in der Raumwirkung unterstützt durch die seitlichen Schotten der einzelnen Gebäu-
de, dominiert in der Höhenentwicklung jedoch der Gesamteindruck bis zu den Oberkanten 
der Flugdächer.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
In einer differenzierenden Betrachtung bleibt dazu lediglich festzustellen, dass ausgehend 
vom Erdgeschossniveau bis zum Abschluss der Außenwandflächen an der Unterkante der 
Dachtraufe der neuen Gebäude im Vergleich zum heutigen Erscheinungsbild ein frontal grö-
ßer wirkender Flächeneindruck entstehen kann. Das aber auch nur, wenn der Blick an der 
Oberkante der Brüstungen im Staffeldachgeschossbereich der heutigen Gebäude verharrt, 
weil deren Oberkanten um 1,60 m niedriger liegen als das obere Ende der Außenwände der 
neuen Gebäude. Dieser in der horizontalen Linie wahrnehmbare Unterschied tritt jedoch im 
Hinblick auf die vor die Außenwand ragenden Dachtraufen der neuen Gebäude nicht son-
derlich in Erscheinung, wobei es bisweilen auf den Blickwinkel ankommen kann. In der Wir-
kung dominierend werden dann immer noch die höher liegenden Flugdächer mit ihren in der 
Front der Außenwände bündig abschließenden Kanten sein.  
 
Was in der vorstehenden Betrachtung vermittelt wird, gilt schließlich auch dann noch, wenn 
die Flächen der im Winkel von 40° geneigten Dächer der neuen Gebäude in das Blickfeld 
mit einbezogen werden. Deren höhenbegrenzenden Firstlinien können zwar gegenüber den 
heutigen flachdachartigen Flugdächern um bis 4,5 m höher sein, doch treten diese aufgrund 
ihrer Neigung deutlich gegenüber den Frontlinien der Gebäude zurück und werden mit ihrer 
Höhe im Straßenbild der Kaiserstraße überhaupt erst in einem weitem Sichtfeld bei sehr 
flach geneigtem Sichtwinkel wahrnehmbar. Das gilt in gleicher Weise, wenn es um die 
raumwirksamen Sichtbeziehungen geht, soweit sich ein solcher Eindruck für Betrachter vom 
Marktplatz aus ergeben kann. Denn auch dann werden eher die höhenbetonenden Kanten 
der Flugdächer dominieren und nicht die in der weiten perspektivischen Betrachtung zu-
sammenrückenden Höhenlinien der Dachfirste. Dass es dazu in den Einwendungen andere 
Sichten gibt, sei hier im Vorgriff auf die nachfolgenden Abschnitte unter Kapitel II allerdings 
schon vorweg betont.          
 
Neu und insoweit abweichend gegenüber dem bisher örtlich geltenden Planrecht bietet der 
Bebauungsplan die Möglichkeit zu einer intensiveren baulichen Ausnutzung des Blockinnen-
raums. Diese unterliegt außer der Bindung an die Höhenbegrenzung auf das Niveau der 
Firstlinien der Randbebauung keinen sonstigen Einschränkungen. Das bedeutet, dass auch 
bisherige frei gebliebene oder niedriger bebaute Innenhofflächen überbaut bzw. weiterge-
hend baulich genutzt werden können. Das freilich nur dann, wenn das grundsätzlich zulässi-
ge Nichteinhalten von Abständen zu seitlichen Grundstücksgrenzen im Blockinnenraum kei-
ne nachbarlichen Konflikte hervorruft.  
  
Im Übrigen sieht der Bebauungsplanentwurf zur Art der zulässigen baulichen Nutzung die 
Festlegung eines Kerngebietes gemäß § 7 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) im Ein-
klang mit dem bisherigen Nutzungscharakter vor. Lediglich Vergnügungsstätten und Tank-
stellen werden ausgeschlossen sein.  
 
Hinsichtlich der weiteren Einzelheiten zu dieser Planung wird auf die beigefügte Begründung 
zum Bebauungsplanentwurf verwiesen.  
 
I. 3  Zum Verfahren: 
 
Zu nennen sind folgende, bisher durchgeführte Verfahrensschritte: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
- Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 BauGB am 11.12.2007 
- Frühzeitige Beteiligung der Bürger an der Planung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB in Form 
einer Informationsveranstaltung über die allgemeinen Ziele und Zwecke der Planung am 
20.02.2008 
-  Anhörung der Träger öffentlicher Belange in Form einer stattgefundenen Informations-
veranstaltung am 21.02.2008 und der anschließend gegebenen Gelegenheit, sich dazu 
zu äußern sowie im Anschluss daran die nochmalige Beteiligung gemäß § 4 Abs. 2 
BauGB in Verbindung mit dem nachstehend aufgeführten Verfahrensschritt 
- Öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB vom 
28.04.2008 bis 30.05.2008 nach vorheriger Bekanntmachung in der StadtZeitung 
- Amtsblatt der Stadt Karlsruhe - vom 18.04.2008 
- Erneute öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 4a Abs. 3 BauGB 
aufgrund vorgenommener Änderungen an den Festsetzungen des Bebauungsplanent-
wurfes vom 03.11. bis 02.12.2008 nach vorheriger Bekanntmachung in der StadtZeitung 
mit Amtsblatt der Stadt Karlsruhe vom 24.10.2008 
 
Grund, nach Beendigung der ersten öffentlichen Auslegung Änderungen an den Festset-
zungen des Bebauungsplanes vorzunehmen, gab es aufgrund der eingegangenen Stellung-
nahmen und auch mit Blick auf notwendige Präzisierungen verschiedener textlicher Festset-
zungen, die sich bei der weiteren Überprüfung ergeben hatten. Das braucht hier in den Ein-
zelheiten nicht weiter dargelegt zu werden, da diesen Änderungen inhaltlich keine bedeut-
same oder abwägungserhebliche Relevanz zukommt. Die bisher verfolgten Planungsziele 
und somit auch die Grundzüge, die mit dem bisherigen Entwurf des Bebauungsplanes ver-
folgt wurden, blieben jedenfalls unverändert. Die erneute öffentliche Auslegung konnte inso-
weit auf dem zuvor vom Gemeinderat gefassten Auslegungsbeschluss erfolgen, der schon 
Grundlage der ersten Planauslegung gewesen war.  
 
 
II. Eingegangene Stellungnahmen aus Anlass der öffentlichen Auslegung des Be-
bauungsplanentwurfes und der Anhörung der Behörden und Träger öffentlicher 
Belange 
 
Während des Zeitraums der beiden öffentlichen Auslegungen des Bebauungsplanentwurfes 
konnten sich die Bürger mit Stellungnahmen allgemeiner Art und in eigenen Betroffenheiten 
zur Planung äußern. Gleiches galt für die von der Planung betroffenen Behörden und Träger 
öffentlicher Belange, die gemäß § 4 Abs. 2 BauGB zeitgleich mit der 1. Planauslegung ge-
hört wurden. Von den Änderungen, die zur 2. Planauslegung führten, wurden Behörden und 
Träger öffentlicher Belange nicht weiter berührt, so dass es entbehrlich war, diese nochmals 
zur Planung zu hören.  
 
Gelegenheit zur erneuten Stellungnahme erhielt unabhängig von den vorangegangenen 
Verfahrensschritten zum Abschluss nochmals die für die Denkmalpflege zuständige Stelle 
des Regierungspräsidiums Karlsruhe (ehemals Landesdenkmalamt), nachfolgend als be-
hördliche Denkmalpflege bezeichnet. Denn aufgrund ihrer zuvor im Verfahren abgegebenen 
Stellungnahmen war es schon geboten, dass sie ihren Standpunkt in der Sache und ihre 
jeweiligen Argumente nochmals im Lichte der zuletzt zur 2. Planauslegung geänderten Plan-
fassung und der zwischenzeitlich von Stadtplanungsamt und Zentralem Juristischen Dienst 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
der Stadt erstellten Abhandlung „Ziele des Bebauungsplanes Marktplatz Nordseite im Span-
nungsverhältnis mit Denkmalschutzbelangen“ vom 19.12.2008 (Anlage 1 zu dieser Vorlage) 
überprüfen konnte. Die daraufhin abgegebene abschließende Stellungnahme der behördli-
chen Denkmalpflege vom 30.01.2009 nimmt sodann auch vorwiegend auf die Argumente in 
der vorbeschriebenen Abhandlung Bezug, wobei sie an den zuvor eingenommenen, der 
Planung entgegenstehenden Bewertungen festhält.  
 
Aus dem privaten Personenkreis haben sich bei beiden öffentlichen Auslegungen überwie-
gend Personen aus dem Kreis der Architektenschaft sowie Vertreter des Stiftungsrates der 
Erich-Schelling-Architekturstiftung mit insgesamt sechs Beiträgen beteiligt. Ihre persönliche 
Betroffenheit brachten, anwaltschaftlich vertreten, die Eigentümer von zwei innerhalb des 
Plangebietes gelegenen Grundstücken aus dem Baublock östlich der Karl-Friedrich-Straße 
zum Ausdruck.  
 
Des Weiteren haben zum Planinhalt und dessen Zielen der Bürgerverein Stadtmitte, das 
Badische Landesmuseum und die Industrie- und Handelskammer Stellung genommen. 
Teilweise werden in diesen Stellungnahmen Themen aufgegriffen, mit denen sich auch die 
Stellungnahmen des privaten Personenkreises befasst haben. Das gilt in recht umfassender 
Weise für den Bürgerverein Stadtmitte, der sich schwerpunktmäßig gleichfalls mit Belangen 
der Denkmalpflege befasst und in seinem Ergebnis der beabsichtigten Abkehr vom einheitli-
chen Erscheinungsbild der vorhandenen Bebauung widerspricht. 
 
Das Vorbringen in all diesen Stellungnahmen wird themenbezogen in inhaltlicher Zusam-
menfassung in den nachstehenden Abschnitten wiedergegeben. Dem ist im unmittelbar 
nachfolgenden Abschnitt II.1 ein themenübergreifender einführender Überblick vorangestellt, 
mit den Einzelthemen befassen sich sodann noch näher die Abschnitte II.2.1 bis II.2.10. 
Dies je nach Erfordernis mit dazu begleitenden einführenden Ausführungen, Beurteilungen 
und Wertungen der Verwaltung aus planfachlicher und planungsrechtlicher Sicht und 
schließlich in der gebotenen abwägenden Auseinandersetzung mit den dazu einzustellen-
den, relevant erscheinenden Belangen. 
  
II.1 Allgemeiner Überblick zu zentralen und in den Stellungnahmen aufgeworfenen 
Themen  
 
Der Grundkonflikt, den die Planung auslöst und bereits in den Ausführungen des vorstehen-
den Abschnittes I erkennbar zum Ausdruck kommt, wird in allen eingegangenen Stellung-
nahmen mehr oder minder vertiefend vorgetragen. Es geht darin hauptsächlich um die Ab-
kehr vom Charakter der bisherigen Bebauung in ihrer sich einheitlich und durchgängig dar-
stellenden Architektur einer streng aufeinander abgestimmten Abfolge von Gebäuden mit 
ihren typischen, rasterartig in Erscheinung tretenden Fassadenelementen. 
  
An dem sich einheitlich zeigenden Erscheinungsbild gelungener Nachkriegsarchitektur, ei-
nem allseits unbestrittenen Zeugnis bedeutsamer baugeschichtlicher Entwicklung an diesem 
für die Stadt zentralen Ort, gelte es in Verantwortung auf das historische Erbe, so die Forde-
rung aller Einsprecher, festzuhalten. Denn diese Bebauung habe zusammen mit den Ge-
bäuden am Marktplatz die Identität der Stadt in ihrem zentralen Bereich bis weit über ihre 
Grenzen hinaus inzwischen über mehr als 50 Jahre verkörpert.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
Und daran orientiert entzündet sich sodann auch die vielfach weitergehende und teilweise 
umfängliche Kritik am Bebauungsplanentwurf, weil mit diesem eine andersartige, mit Blick 
auf die klassizistische Bebauung des Markplatzes weniger zurückhaltende bauliche Entwick-
lung eingeleitet werde. Auf diese Weise sei auch nicht gewährleistet, dass es künftig wieder 
zu einem einheitlich wirkenden Gesamtbild im Straßenbild auf der Nordseite des Marktplat-
zes kommen werde, das wie bisher in einem zurückhaltenden Kontext zum Marktplatz trete.  
 
Dieser und insbesondere auch von der amtlichen Denkmalpflege gesehene Konflikt ist in 
zweierlei Hinsicht von Bedeutung. Zum einen bleibt er auf der Grundlage der Bestimmungen 
des Denkmalschutzgesetzes zu betrachten, zum anderen aber auch - und dies mit nicht 
minderem Gewicht  -  im verantwortlichen Umgang mit den städtebaulichen und stadtgestal-
terischen Belangen, wie sie dem Träger der Bauleitplanung im Rahmen seiner Aufgaben-
stellung durch das Baugesetzbuch aufgegeben werden.   
 
Als prinzipiell verfehlt betrachten es die amtliche Denkmalpflege und die übrigen Kritiker,  
dass der Bebauungsplanentwurf in wenig überzeugender Art und Weise und mit einer prin-
zipiell falsch verstandenen Anpassung an die Stilrichtung der Bebauung am Marktplatz zu 
dem Zeitgeist der klassizistischen Architektur zurückkehre. Denn historisch gesehen sei es 
auch unter Weinbrenner kein primär verfolgtes Ziel gewesen, mit der Nordseitenbebauung 
der Kaiserstraße den Marktplatz mit einer eigens zur Platzfläche ausgerichteten und zu-
gleich abschließenden Bebauung zu fassen. Vielmehr wurde diese Bebauung, auch rückbli-
ckend  zur historischen Entwicklung stets in der Abfolge der baulichen Entwicklung in der 
Kaiserstraße gesehen. Und wenn schon mit dem jetzigen Bebauungsplanentwurf eine Ab-
kehr vom Erscheinungsbild der vorhandenen Bebauung verfolgt werde, dann besser mit 
einer akzentsetzenden neuzeitlichen Architektursprache.  
 
Zu allen diesen Aspekten hier stichwortartig einige von der amtlichen Denkmalpflege ins 
Feld geführten Gesichtspunkte:  
 
- Die Nordseite des Karlsruher Marktplatzes sei immer die – auch mit ihrer Höhenentwick-
lung – untergeordnete Seite gewesen; sie habe erstmals durch die Wiederaufbauleis-
tung in der Nachkriegszeit eine formale Durchgestaltung erfahren, an der als Zeugnis 
baugeschichtlicher, epochaler Entwicklung festzuhalten sei. 
- Der im Rahmen des jetzigen Planentwurfs beabsichtigte Neubau in neuklassizistischer 
Formensprache greife keine historische Situation auf. 
- Die geschlossene Höhenentwicklung gewinne nicht unerheblich an Gewicht mit negati-
ven Folgen für das Platzgefüge. 
- Die flächigere Fassadengestaltung wirke massiger im Vergleich zur bestehenden Situa-
tion, die durch das Rasterrelief getragen werde. 
- Vom bisherigen Prinzip durchgehender Trauflinien bei den Baublöcken am Marktplatz 
und an der Nordseite der Kaiserstraße werde ohne Not abgewichen; die Variabilität in 
der Traufausbildung in unterschiedlich möglichen Auskragungstiefen, die der Planent-
wurf zulasse, sei abzulehnen. 
- Mit der Aufgabe der Höhenstaffelung zum Schloss hin werde das Erscheinungsbild der 
Hauptachse der Via Triumphalis entscheidend verändert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
- Zur Gestaltung der Fassaden gebe es sowohl in der Aufteilung als auch in den Maßras-
terungen eine zu große Variationsbreite, so z. B. bei den Gesimshöhen, Arkaden- und 
Pfeilerbreiten. 
 
Als Fazit kam daher die amtliche Denkmalpflege zu der Feststellung, dass damit eine nach-
vollziehbare Auseinandersetzung mit dem Denkmalbestand fehle. Und das war im Wesentli-
chen auch schon ihr Vorbringen, das dem Gemeinderat in der Verwaltungsvorlage zum Aus-
legungsbeschluss zur Kenntnis gebracht wurde.   
 
Diese pointierten und mit den privaten Einwendungen weitestgehend identischen Betrach-
tungsweisen sind sodann auch Ausgangspunkt der Kritik, soweit sich die Bürger und der 
Bürgerverein Stadtmitte mit den  einzelnen Festsetzungsinhalten befassen. Diesen wird im 
Kern entgegengehalten, dass mit ihnen die angestrebte „andersartige Einheitlichkeit“, die in 
eine Harmonie zur Marktplatzbebauung treten soll, keinesfalls erreicht und auch nicht si-
chergestellt werde. Schon die Regelungen zur Fassadenabwicklung und der zulässigen 
Bandbreite gebe Grund zu dieser Sorge. Auch seien die Festsetzungen zu allgemein gehal-
ten und insbesondere im Hinblick auf die verfolgten Planungsziele vielfach unzureichend 
oder teilweise auch zu unbestimmt.  
 
Was die Bestimmtheit und gebotene Dichte von Festsetzungen anbelangt, hat die Stadtpla-
nung auf solche Einwände, die teilweise als konstruktiv bzw. hilfreich gelten konnten, nach 
vertieft vorgenommener rechtlicher Überprüfung reagiert, wobei zunehmend auch zwischen-
zeitlich gewonnene eigene Erkenntnisse mit eingeflossen sind. Das führte zu der bereits in 
Abschnitt I erwähnten erneuten Auslegung des Bebauungsplanentwurfes. Der Grundkonflikt, 
den die Einsprecher sehen und teilweise mit weiteren Stellungnahmen bekräftigt hatten, 
stellt sich ihnen allerdings auch bei dem überarbeiteten Bebauungsplanentwurf unverändert 
dar. Selbst die korrigierten oder anders gefassten Texte zu einigen Festsetzungen stehen 
dabei in der Kritik.  
 
Übergreifend zu den einzelnen Themen gilt es jedoch zunächst die rechtliche Ausgangslage, 
wie sie auch der Anlage 1 zu dieser Vorlage zu entnehmen ist, zu skizzieren. Und dazu 
bleibt anzumerken:  
 
Die bisherige Einheitlichkeit mit ihren architektonischen Stilelementen beruht nicht auf den 
Festsetzungen des bisher noch geltenden Bebauungsplanes, der Grundlage für die Errich-
tung der Gebäude in der Wiederaufbauphase gewesen ist. Daraus folgt:  
 
- Was der neue Bebauungsplan zulassen will, könnte zumindest bezogen auf die zum 
Straßenraum hin jeweils orientierte Fassadengestaltung auch weitgehend nach dem 
bisher geltenden Bebauungsplan entstehen.  
 
- Im Ergebnis steht und fällt das Bewahren der bisherigen Einheitlichkeit mit der materiel-
len Reichweite und Durchsetzungsfähigkeit, die dazu das Denkmalschutzgesetz im je-
weils konkreten Einzelfall bietet. 
 
Es erscheint dabei nicht so ohne weiteres gewährleistet, mit dem Argument der von der amt-
lichen Denkmalpflege erkannten Sachgesamtheit "Via Triumphalis“ als denkmalschutzrecht-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
liches Schutzgut im Sinne von § 2 Denkmalschutzgesetz (DSchG) die Einheitlichkeit der 
Bebauung mit den durchgehend horizontalen Linien bei den einzelnen Geschossen und den 
sonstigen Höhenentwicklungen, oder in der Ausbildung der Fensteröffnungen und kasset-
tenartigen Ausformungen zu wahren. Zumindest enthält der derzeit geltende Bebauungsplan 
dazu keine derart ins Einzelne gehende Festsetzungen.  
 
Was zur Sachgesamtheit zu sagen ist, mag sich beim "Gebäudekomplex ehemalige Volks-
bank" sicherlich noch differenzierter und enger darstellen, nachdem dieser, anders als die 
übrigen Gebäude der beiden Blöcke, aus den in Anlage 3 näher ausgeführten Gründen auch 
in seiner Substanz dem Denkmalschutz unterliegt. Nur ob sich solches aus denkmalschutz-
rechtlichen Gründen in allen relevanten Punkten auch auf die übrigen Gebäude übertragen 
ließe, erscheint unsicher. Auch damit befasst sich die Anlage 1 näher und zeigt auf, welche 
Problemlagen es u.U. dabei geben könnte.  
 
Zum Thema insgesamt, nämlich inwieweit der Denkmalschutz letztlich auch dem vorliegen-
den Planentwurf mit seinen qualifizierten, im Vergleich zum bisher geltenden Bebauungs-
plan weitergehenden Regelungen vorgehen kann, befasst sich der nachstehende Abschnitt 
II.2.  Was in Kenntnis dieser Dinge in verfahrensbezogener und materiellrechtlicher Hinsicht 
beim anstehenden Satzungsbeschluss angezeigt erscheint, nämlich diesen unter einen Vor-
behalt zu stellen, bis auch denkmalschutzrechtlich abschließend entschieden werden konn-
te, das wird abschließend dann nochmals in Abschnitt III kurz erläutert und ist im Ergebnis 
Gegenstand der Ziffer 3 des Beschlussantrags.  
 
II.2 Einzelthemen   
 
II.2.1 Belange der amtlichen Denkmalpflege 
 
Der beim Regierungspräsidium Karlsruhe angesiedelte Fachbereich der Denkmalpflege  
(früher Landesdenkmalamt) war im Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes zu be-
teiligen, was im Verlaufe des Planungsprozesses in gestufter Abfolge zu insgesamt drei 
Stellungnahmen geführt hatte. Verwiesen sei dazu nochmals auf die abschließende Stel-
lungnahme der Denkmalschutzbehörde vom 30.01.2009, die als Anlage 2 dieser Vorlage 
beigefügt ist und vorwiegend auf Anlage 1 dieser Vorlage eingeht. Des weiteren auf die 
sonstigen, stichwortartig im vorstehenden Abschnitt II.1 wiedergegebenen Argumente der 
Denkmalpflege.  
 
Das alles wird in gleicher Weise für die später von der Denkmalschutzbehörde zu treffenden 
Entscheidungen, insbesondere bei der erforderlichen Zustimmung zum Abbruch von denk-
malgeschützten Gebäuden innerhalb des Geltungsbereiches des vorliegenden Bebauungs-
planes zu würdigen sein. 
 
In denkmalschutzrechtlicher Hinsicht gibt es im Hinblick auf die Inventarisierung der Denk-
malpflege (siehe dazu die Anlage 3 zu dieser Vorlage) drei unterschiedliche und jeweils für 
sich mit unterschiedlicher Zielsetzung zu beachtende Betrachtungsebenen und zwar,  
 
a) die Sachgesamtheit „Via Triumphalis“, die neben den Gebäuden entlang der Karl-
Friedrich-Straße zwischen Rondellplatz und Schloss eben auch die Gebäude auf der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
Nordseite des Marktplatzes und zwar durchgehend von der Lammstraße bis zur Kreuz-
straße erfasst, 
 
b) den Schutz von Einzelgebäuden in deren spezifischen Gestalt und Ausprägung (da-
runter fällt als einziges derartiges Kulturdenkmal allerdings nur der Gebäudekomplex 
auf den Grundstücken Kaiserstr. 72, 74, Karl-Friedrich-Str. 1, 3 und Zirkel 21 – ehemals 
Volksbank), 
 
c) den Umgebungsschutz von Schloss und Pyramide, die als Kulturdenkmale von be-
sonderer Bedeutung unter Schutz stehen. 
 
Die Bezüge zur vorliegenden Planung haben dabei unterschiedliche Ausprägungen. Es geht 
dabei vor allem auch um die Fragestellung, inwieweit sie im Hinblick auf die Vollzugsfähig-
keit des Bebauungsplanes Hindernisse darstellen können. Dazu folgendes:  
 
Stünde die Sachgesamtheit "Via Triumphalis" (Fall a) der Planung dergestalt entgegen, 
dass praktisch jedes darunter fallende Gebäude erhalten bleiben oder zumindest durch ei-
nen Neubau mit derselben Fassadenabwicklung ersetzt werden müsste, ginge der Bebau-
ungsplan mit seinen Gestaltungszielen von vornherein ins Leere. Er wäre dann insoweit von 
Anfang an mit rechtlichen Mängeln behaftet. Ob damit seine Funktionslosigkeit insgesamt 
verbunden wäre, so dass dem Bebauungsplan generell kein Geltungsanspruch mehr zukä-
me, dürfte allerdings nicht zu erwarten sein. Denn die Sachgesamtheit erfasst nur Teile des 
Geltungsbereichs, die übrige Bebauung im Zirkel sowie in der Lammstraße und Kreuzstraße 
(mit Ausnahme der jeweiligen Eckgebäude an der Kaiserstraße) und der Blockinnenraum 
blieben unberührt.  
 
Nun dürfte jedoch bei dem gestalterischen Ansatz, den der Bebauungsplanentwurf verfolgt, 
davon auszugehen sein, dass der Aspekt der Sachgesamtheit überwindbar erscheint. Denn 
es steht jedenfalls nicht im Vordergrund, an dieser Sachgesamtheit mit Blick auf die klassi-
zistische Marktplatzbebauung im Sinne eines Ensembles festzuhalten. Denn diese würde 
zusammen mit den sonstigen Gebäuden der Via Triumphalis, die mit der in Nord-Süd ausge-
richteten Abwicklung eine eigene Prägung erfährt, ihre Bedeutung ohne die bisherigen Ge-
bäude auf der Nordseite des Marktplatzes nicht verlieren.  
 
Was allerdings trotz allem verloren ginge, wäre das Gesamtbild und zugleich Zeugnis einer 
in unterschiedlichen Epochen stattgefundenen, baugeschichtlich bedeutsamen Entwicklung. 
Deren Leistung bestand und besteht darin, mit dem damals bestehenden Architekturver-
ständnis dem Straßenbild ein insgesamt stimmiges Gepräge zu geben, das denkmalschutz-
rechtlich gewahrt werden soll. Die Rasterfassaden-Architektur als solche, die auch an ande-
ren Stellen im Stadtgebiet vorkommt, mag dabei mit bedeutend sein. Ihr allein und isoliert 
betrachtet würde aber nicht das Gewicht zukommen, sie an diesem Ort beibehalten zu müs-
sen.  
 
In der von der Denkmalschutzbehörde vorzunehmenden Abwägung, aber auch in städtebau-
licher Betrachtung, spielt es unter solchen Gesichtspunkten sodann schon eine Rolle, ob 
lediglich Entscheidungen aus Anlass von zufällig auftretenden Einzelbauvorhaben getroffen 
werden müssen, oder ob, wie vorliegend, damit zugleich eine neue städtebauliche, durch 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
den Bebauungsplan vorgegebene Entwicklung stattfinden soll. Denn an Gebäuden aus 
denkmalpflegerischen Gründen mit übergreifenden Auswirkungen auf die Funktionen fest-
halten zu wollen, die einem solchen Straßenabschnitt im städtebaulichen Gefüge zukamen 
und im Wandel der Zeiten weiterhin zukommen sollen, kann auch Stillstand bedeuten. Und 
wenn damit eine gewichtige stadtentwicklungsbedeutsame Veränderung verhindert wird, 
kann solches auch nicht im Sinne des Denkmalschutzes sein.  
 
Im Falle des Schutzes von Einzelgebäuden (Fall b) wäre bei einer Verweigerung der 
denkmalschutzrechtlichen Zustimmung zum Abbruch des Gebäudekomplexes ehemals 
Volksbank die Vollzugsfähigkeit des Bebauungsplanes auf allen anderen Grundstücken 
nicht betroffen, sofern es dabei nicht zugleich und unabdingbar auch auf die Sachgesamt-
heit ankommen müsste. Letzteres kann sich schon aufdrängen, weil sich nicht nur aus 
stadtgestalterischen Gründen, wie noch später erörtert, sondern auch aus Gründen des 
Denkmalschutzes die Frage stellen kann, ob allein dem Erhalt dieses Gebäudekomplexes in 
der Abwägung mit allen anderen Belangen noch ein vergleichbar hohes Gewicht zukommen 
würde. Denn weitere Gebäude, die aufgrund ihrer Gebäudesubstanz selbständig als Kultur-
denkmale einzustufen wären, sind im Geltungsbereich nicht vorhanden. 
 
Aus welchen Gründen der vom Architekten Prof. Erich Schelling geplante Gebäudekomplex 
in seiner vorhandenen Substanz als ein nach § 2 Denkmalschutzgesetz geschütztes Kultur-
denkmal einzustufen ist, kann der denkmalschutzfachlichen Inventarisierung (Anlage 3 zu 
dieser Vorlage), entnommen werden. Es ist dabei nicht Sache der Bauleitplanung, die Ei-
genschaft des Gebäudes als Kulturdenkmal im Sinne der Regelungen des Denkmalschutz-
gesetzes abschließend zu beurteilen. Dabei mag es durchaus unterschiedliche Auffassun-
gen darüber geben, ob der Gebäudekomplex aufgrund der Veränderungen, die dieser seit 
seiner Entstehung erfahren hat, noch eine solche Einstufung rechtfertigt.  
 
Es wird demnach bei der abwägenden denkmalschutzrechtlichen Ermessensentscheidung 
mit auf einen vom Gemeinderat erfolgten Satzungsbeschluss ankommen, der den für die 
Aufgabe des Denkmalschutzes sprechenden stadtplanerischen Gründen ein entsprechen-
des Gewicht verleiht. Ob daneben dann auch noch wirtschaftliche Interessen des Investors 
und Eigentümlichkeiten in der Substanz des Gebäudes mit einen Ausschlag geben können, 
sei dahingestellt.  
 
Sollte allerdings als Versagungsgrund hauptsächlich nur der denkmalschutzwürdige Wert 
dieses Gebäudekomplexes in seiner vorhandenen Substanz von Bedeutung sein und weni-
ger Gesichtspunkte der aus Gründen der Sachgesamtheit zu wahrenden Einheitlichkeit,  
könnte dies nachfolgend auch Raum für anderweitige Planungsüberlegungen geben. So 
etwa, aus Gründen der Symmetrie lediglich an den beiden östlichen und westlichen Eckge-
bäuden der Kaiserstraße / Karl-Friedrich- Straße und den daran anschließenden Gebäuden 
bis zum Zirkel als baugeschichtliches Zeugnis festzuhalten, wenn dies mit bestimmten 
Übergangsformen gestalterisch vertretbar erschiene. Denn nur den östlichen Gebäudekom-
plex als Relikt einer früheren Entwicklungsepoche zu erhalten, ohne dass zumindest in An-
sätzen die frühere Gestalt auch auf der Westseite deutlich wird, erschiene wenig überzeu-
gend.   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13  
 
 
Derartige beispielhafte Überlegungen stünden allerdings in deutlichem Gegensatz zu den 
mit dem Bebauungsplan derzeit verfolgten Zielen, die als gewichtige städtebauliche Belange 
auch einen denkmalschutzrechtlichen Bezug haben. Denn dabei müsste die bisher gesehe-
ne Sachgesamtheit möglicherweise neu definiert werden. Raum, sich damit näher zu befas-
sen, bestünde demzufolge für die Stadtplanung erst, wenn  
 
- auch in Anbetracht des Bebauungsplanes der Schelling-Bau aus denkmalschutzrechtli-
chen Gründen erhalten bleiben müsste und dabei zugleich 
 
- auch eine Klärung erfolgen würde, ob das für den Schelling-Bau aus Substanzgründen 
durchzusetzende Erhaltungsinteresse auch maßgebend dafür sein würde, mit einem  
nicht minderen Gewicht an der Sachgesamtheit im bisher beschriebenen Ausmaß festzu-
halten.  
 
Einem solchen ganzheitlich zu sehenden denkmalschutzrechtlichen Entscheidungsprozess 
kann und darf die Planung nicht schon mit einem in Kraft gesetzten Bebauungsplan vorgrei-
fen. Eben so wenig erschiene es bei der hier gegebenen städtebaulichen Bedeutung auch 
nicht zielführend, mit einer denkmalschutzrechtlichen Zustimmung zu einem Gebäudeab-
bruch mehr oder weniger präjudizierend schon das Abwägungsergebnis des Gemeinderates 
im Vorfeld faktisch zu beeinflussen.  
  
Die Bedeutung des unter Buchstabe c) erwähnten Umgebungsschutzes liegt vor allem 
in der Sichtachse zwischen der Pyramide und dem Schloss, die möglichst nicht von der Do-
minanz von Neubauten im Bereich der Karl-Friedrich-Straße zwischen Kaiserstraße und 
Zirkel oder durch eine Einengung des in der Sichtachse freien Raumes beeinträchtigt wer-
den sollte. Diese Problematik dürfte einem in Kraft getretenen Bebauungsplan nicht entge-
genstehen, auch wenn der Denkmalschutz in der zum Zirkel hin abfallenden Höhenabstu-
fung eine positive Wirkung sieht. Zwar wird bei den Neubauten beidseitig der Karl-Friedrich-
Straße nach den Festsetzungen des Bebauungsplanes ein durchlaufendes Traufgesims im 
Übergang zur Dachfläche in der Höhe von 15,5 m vorhanden sein, dafür öffnen jedoch die 
anschließend geneigten Dachflächen in größerem Umfang, als das heute der Fall ist, den für 
den Durchblick freien Raum.  
 
II.2.2 Erforderlichkeit der Planung 
 
In einigen Stellungnahmen wird die Auffassung vertreten, für die Aufstellung des Bebau-
ungsplanes bestehe kein planungsrechtlich relevantes Erfordernis. Das sei jedoch gemäß 
§ 1 Abs. 3 BauGB Grundvoraussetzung und das sei nicht erfüllt. Wäre dieser Feststellung zu 
folgen, würde die Planung tatsächlich an einem rechtlichen Mangel leiden, der einem später 
in Kraft tretenden Bebauungsplan seine materielle Rechtsgültigkeit nehmen würde. 
  
Gestützt werden die Einwände darauf, dass das Planerfordernis nicht mit den von der Pla-
nung ins Feld geführten Gründen zu rechtfertigen sei. Das gelte vor allem für das Ziel, zeit-
gemäße Nutzungsvorstellungen verwirklichen zu können. Und selbst wenn dafür ein Bedürf-
nis bestünde, so dränge es sich keineswegs auf, eine auf ökonomische Optimierung ausge-
richtete Einzelhandelsentwicklung und andere anspruchsvollere Nutzungen nun ausgerech-
net an diesem Standort verwirklichen zu müssen oder zu sollen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14  
 
 
 
Ohne das Bedürfnis einer hochwertigen Geschäftsnutzung an dieser Stelle in Abrede zu 
stellen, die der Investor im Falle eines Neubaues anstelle des Volksbankgebäudes beab-
sichtigt, gelte es eine zum Standort passende Planung zu verfolgen. Dabei sei es geboten, 
allem voran zu untersuchen, wie neue bzw. aktuelle Geschäftsnutzungsbedürfnisse in die 
denkmalwürdige Bebauung im Sinne von bewahrenswerter Stadtgestalt integriert werden 
könnten. Städtebau sei nicht ausschließlich in dem Sinne zu verstehen, den Weg nur für 
Neubauten oder Umbauten für meist intensivere Nutzungen zu ebnen, sondern in nutzungs-
artbezogener Hinsicht auch Überlegungen zu verfolgen, wie geeignete Nutzungen für die 
erhaltenswerten Gebäude in Frage kommen können.  
 
Das alles gipfelt sodann in der Auffassung eines Einsprechers, dass ein Planerfordernis für 
den vorliegenden Bebauungsplan bei der hier gegebenen denkmalschutzwürdigen Bebau-
ung überhaupt nur dann bestehen könne, wenn die andersartig geplante Neubebauung sich 
im Interesse überragender Gemeinschaftsgüter als zwingend geboten darstelle. Eingewen-
det wird dazu weiter noch, dass Nutzungsvorstellungen von den verschiedenen Eigentümern 
hinsichtlich der aktuellen Nutzungsbedürfnisse nicht erhoben wurden. 
 
Stellungnahme:  
 
Mit diesen Ausführungen wird das im Baugesetzbuch vorausgesetzte Erfordernis einer Pla-
nung verkannt. Denn es kann, aber muss dabei keineswegs auf die Frage ankommen, ob 
sich eine Planung als dringlich, zwingend darstellt. Das wäre eine zu weitgehende Ein-
schränkung des der Gemeinde im Hinblick auf ihre Selbstverwaltungsgarantie eingeräumten 
Planungsermessens. Vielmehr muss es ihr möglich sein, ihre eigenen Entwicklungsvorstel-
lungen verfolgen zu können. Deshalb folgt die Erforderlichkeit einer Planung aus den von 
einer Gemeinde gesetzten Zielen der städtebaulichen Entwicklung. Sofern sich diese als 
insgesamt vernünftig darstellen, und das kann der hier verfolgten Planung nicht abgespro-
chen werden, sind die Voraussetzungen erfüllt. Das ist Stand gefestigter Rechtsprechung.  
 
Soweit nun demgegenüber die für die Erich-Schelling-Architekturstiftung sprechenden Ein-
wender in ihren Überlegungen und Sichten eine andere Überzeugung vertreten, sprechen 
sie damit Belange an, die nicht an der Erforderlichkeit fest zu machen sind, sondern auf der 
Stufe der Abwägung mit allen anderen Belangen. Die Grenzen, die der planenden Gemein-
de dabei in Ausübung ihres freien Planungsermessens gesetzt sind, ergeben sich aus dem 
allgemeinen Rechtsgrundsatz, dass eine Planung zu keinen unverhältnismäßigen Ergebnis-
sen führen darf.  
 
Die spätere Vollzugsfähigkeit des Bebauungsplanes könnte allerdings, wie in Abschnitt II.2.2 
ausgeführt, in Teilen in Frage stehen, wenn die von der amtlichen Denkmalpflege gesehene 
Sachgesamtheit einem von der bisherigen Rasterbebauung andersartigen Neubau generell 
entgegenstünde. Dann wäre eine solche Tatsche in seiner rechtlichen Bedeutung mit einem 
fehlenden Planerfordernis gleichzusetzen. Dagegen aber nicht das auch noch geltend ge-
machte Argument, dass die angestrebte einheitliche Gestaltung mittel- bis langfristig nicht 
oder kaum erwartet werden könne. Solche Einschätzungen basieren auf Vermutungen und 
auf keinen auf einem hohen Wahrscheinlichkeitsgrad abstützbaren Prognosen. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15  
 
 
II.2.3  Äußeres Erscheinungsbild der Bebauung – Fassadenabwicklung 
 
Diesem vielschichtigen Thema widmeten sich die Einsprecher in verschiedenen Detailpunk-
ten, die darauf Einfluss haben können. Das betrifft vor allem  
 
- die Höhenentwicklung der Gebäude bis zur Firstlinie der allseitig zu den Straßenseiten 
geneigten pultdachartigen Dachflächen der Randbebauung  
- die festgesetzte Wandhöhe von 15,8 m 
- die Arkadenausbildung in Höhe, Art und Breite 
- die weitere vertikale Stockwerksabwicklung oberhalb der Arkaden (bzw. 1. OG) mit ih-
ren horizontal verlaufenden Gestaltungselementen, und zwar dem Stockwerksgesims, 
den Fensteranordnungen im Bereich des 3. und 4. OG und der durchlaufenden Gesim-
sausbildung im Übergangsbereich zwischen Außenwand und Dach 
- die an der Fassade oder im Arkadenbereich vorgesehenen Größenabmessungen, Hö-
henlage, vertikaler oder horizontaler Ausrichtung zulässigen Werbeanlagen 
- die Farbgebungen der Wände und Dachflächen  
 
Abgesehen von den grundsätzlichen, auf architektonische Stilrichtungen bezogenen Diffe-
renzen geht es den Einsprechern um die Sicherstellung einer einheitlich wirkenden Gestal-
tung. Dem fühlt sich auch die Stadtplanung verpflichtet, wobei es jedoch mit Blick auf die 
Marktplatzbebauung mit den mehr solitär wirkenden Einzelgebäuden nicht zwingend das 
Ziel zu sein braucht, in allen Details eine durchgehende Formstrenge ohne Abweichungen, 
vergleichbar mit der derzeitigen Rasterarchitektur, einhalten zu müssen.  
 
Inhaltlich kommt in den Einwänden neben der Kritik an vielfach unbestimmten Regelungen 
zum Ausdruck, dass 
 
- eine zu große Bandbreite und zu weitgehende Interpretationsspielräume zugelassen 
würden, das gelte u.a. für die Pfeiler und Arkadenöffnungen sowie Fenster mit deren 
Abmessungen und Zwischenabständen,  
- im Gegensatz zur angestrebten Einheitlichkeit ganz unterschiedliche Gebäudeansichten 
ermöglicht würden, und auch längerfristig ein buntes Nebeneinander mit zwei unter-
schiedlichen Architekturtypen der Raster- und Lochfassaden existieren werde, 
- Arkaden mit einer wirren Uneinheitlichkeit entstehen könnten, weil Rundbögen, wie in 
der Systemansicht dargestellt, nicht vorgeschrieben würden und demzufolge auch 
Spitzbögen nicht ausgeschlossen wären; in der Übergangszeit außerdem Rechteckfor-
men der bisherigen Kolonaden,  
- bei den mit Maximalwerten festgelegten Wand- und Firsthöhen letztlich nur das in seiner 
Höhenlage vorgeschriebene durchlaufende Traufgesims als eine Art Schamgürtel in Er-
scheinung trete, 
- mangels entsprechender Festsetzungen eine Farbenvielfalt bei Wänden und Dächern 
entstehen könne. 
 
Das alles lasse bei dem von der Planung gesetzten Ziel, die Einheitlichkeit gegenüber dem 
„heute erlebbaren Gleichmaß“ zu verbessern, nicht in Einklang bringen. Diese wird nicht nur 
zeitnah in der baulichen Übergangsphase, sondern überhaupt nicht sichergestellt sein. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16  
 
 
Stellungnahme: 
 
Manches davon ist mit den Korrekturen in der Planfassung zur zweiten Offenlage geändert 
oder präzisiert worden. So ist z.B. ergänzt worden, dass sich die Farbgebung den Farben 
der an den Marktplatz angrenzenden Gebäude anzupassen habe. Dies mit ergänzenden 
Festlegungen zur Farbsättigung und des Hellbezugswertes unter Verweis auf das ACC-
Farbsystem. 
 
Gleiches gilt für die Dächer (siehe 2.1.2 und 2.1.3 der örtlichen Bauvorschriften). Danach 
sind zur Bedachung Schiefer, Ziegel oder Dachsteine mit einer der Schieferdeckung der 
übrigen Gebäude am Marktplatz entsprechenden Farbgebung zulässig.  
 
Entgegen der Kritik sichern die Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften die Gestaltung 
in dem für das Straßenbild notwendigen Umfang, ohne zu unbestimmt oder unvollständig zu 
sein. Es war nicht das gestalterische Ziel, eine Detailausbildung bis ins Kleinste vorzuneh-
men, sondern die wirksamen Gestaltungselemente auf wesentliche Gliederungsabschnitte in 
der Fassade zu beschränken, die geeignet sein können, den Rahmen für ein einheitliches 
Gesamtbild zu setzen.    
 
Welche Strukturen der angestrebten Gestaltung in ihren Höhen und Breiten zugrunde liegen, 
zeigen der Systemschnitt und die Systemansicht in der Planzeichnung. Diese sind in ihrem 
Verbindlichkeitsgrad Ausdruck der gewollten Gestaltung, wobei sich im Einzelfall zwangsläu-
fig Spielräume aus den Grundstücksgegebenheiten (z. B. der möglichen Gebäudebreite) 
ergeben können. Im Übrigen wird der Spielraum durch die ergänzenden Textfestsetzungen 
sowie örtlichen Bauvorschriften begrenzt. Eine diesbezügliche Klarstellung wurde auch in 
die jetzt zum Satzungsbeschluss vorliegende Begründung aufgenommen. 
 
Dazu nun Näheres zu verschiedenen gestalterischen Einzelthemen:   
 
a) Fassadenabwicklung im Verlauf der Geschossebenen bzw. horizontalen Abschnit-
ten  
 
Die darauf ausgerichtete Fassadenabwicklung wird in ihrem Grundraster u.a. mit Blick auf 
die Fensterachsen dadurch rahmensetzend bewirkt, dass innerhalb der maximal zulässigen 
Wandhöhe von 15,8 m zwingend vier Vollgeschosse unterzubringen sind (vgl. Ziffer 1.2 Satz 
4 der Textfestsetzungen). Diese Bestimmung regelt zwar primär das Maß der baulichen 
Nutzung, was jedoch nicht ausschließt, daneben das bestehende gestalterische Anliegen, 
wie geschehen, mit einzubinden.   
 
Einen gliedernden Begrenzungsmaßstab in der horizontalen Ebene bilden dabei für das Erd- 
und Obergeschoss das über den Arkadenbögen anzubringende Stockwerksgesims mit einer 
Oberkante bei 7,8 m Höhe. Dazu gibt es keine Variationsbreiten (vgl. Ziffer 2.1.3 der örtli-
chen Bauvorschriften).  
 
Die nächste darüber horizontal verlaufende Linie, maßgeblich als Abschluss für das 3. und 
4. Obergeschoss bildet das durchlaufende Traufgesims in einer Höhe von 15,5 m. Davon 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17  
 
 
sind nur Abweichungen zulässig, sofern es zur Anpassung an eine bereits bestehende Ge-
simsausbildung erforderlich wäre (vgl. Ziffer 2.1.1 der örtlichen Bauvorschriften).  
 
Der oben erwähnte Zwang von vier unterzubringenden Vollgeschossen bewirkt, dass auch 
das 4. Obergeschoss mit mindestens 2,3 m Höhe unterhalb dem Schnittpunkt der Außen-
wandfläche mit dem darüber beginnenden Dach liegen muss. Das folgt aus der Begriffsdefi-
nition eines Vollgeschosses (vgl.  § 2 Abs. 6 der Landesbauordnung (LBO). Denn danach 
beträgt die Höhe eines Vollgeschosses von Oberkante Fußboden bis Oberkante Decke min-
destens 2,3 Meter. Damit bleibt gewährleistet, dass entsprechend der Systemansicht im 
Stilelement der Lochfassade im 3. und 4. Obergeschoss auf jeden Fall zwei Fensterreihen 
entstehen, die gemäß Ziff. 2.1.3 der örtlichen Bauvorschriften in regelmäßiger rhythmischer 
Gliederung angeordnet werden müssen. 
 
Unerheblich ist, ob das 4. OG über eine Höhe von 2,3 m hinaus weitergehend ohne einen 
Deckenabschluss bis in den Dachraum hineinragt. Das hat auf die äußere Gestaltung  kei-
nen maßgeblichen Einfluss, weil der Bauherr auf die Ausbildung eines durchlaufenden 
Traufgesimses festgelegt ist. Die zuletzt noch in der Entwurfsfassung für die zweite Offenla-
ge verbliebene Regelung in Ziff. 1.2 der Textfestsetzungen, die den Bauherren gezwungen 
hätte, mit der Decke (Oberkante) des 4. OG eine Höhe zwischen 14,5 m und 15,5 m einzu-
halten, erwies sich insoweit entbehrlich und wurde gestrichen.  
 
In der Dachfläche selbst sind, ob nun dort ein 4. Vollgeschoss hineinragt oder im Dachraum 
eine 5. Geschossebene entsteht, keine Fenster oder Verglasungen zulässig (Ausnahme nur, 
wenn nicht von der Straße aus sichtbar, so geregelt in Ziffer 2.1.2 der örtlichen Bauvorschrif-
ten). Bedarf es im Dachraum einer notwendigen Belichtung, wäre diese vorzugsweise an der  
rückwärtigen, von der Straße abgewandten Wand des Pultdaches zum Blockinnenraum an-
zuordnen.  
 
Der Ausschluss von Dachflächenfenstern wurde zwar vereinzelt als einschränkend kritisiert, 
doch insoweit kommt es schon darauf an, eine geschlossene und ruhig wirkende Dachfläche 
sicherzustellen. Auch entspricht es dem gewollten Bild, diese Flächen nicht mit Sonnenkol-
lektoren zu bestücken, wenngleich es auch dagegen Einwände gegeben hat, weil damit dem 
Anliegen, erneuerbare Energien einzusetzen, nicht Rechnung getragen werde.  
 
Die Höhe des Erdgeschossfußbodens als maßgeblichen Ausgangspunkt für die aufgehen-
den Geschossebenen auch noch festzulegen, erschien entbehrlich. Auf die Fassadenab-
wicklung in Bezug auf die o.e. anderweitig festgesetzten Höhen hat das keinen Einfluss. 
Denn diese sind auf die Bezugshöhe NN + 115,90 m, der Straßenhöhe Kaiserstraße, bezo-
gen. Es dürfte im Übrigen auch nicht davon auszugehen sein, dass Absichten oder Bedürf-
nisse bestünden, das Höhenniveau der Erdgeschossebene in nennenswertem Umfang ab-
weichend von den begehbaren Arkadenflächen bzw. der Höhe der angrenzenden Straße 
auszubilden. 
 
b)  Breite der Pfeiler und der Arkadenöffnungen  
 
Die variablen Breiten der Arkadenöffnungen und den sich bis in das 1. OG fortsetzenden 
Rundbögen lassen sich im Hinblick auf die unterschiedlichen Grundstücksbreiten nicht in 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 18  
 
 
einem zwingenden Gleichmaß festlegen. Und daraus ergibt sich zwangsläufig, dass es bei 
den Rundungen zu unterschiedlich wirkenden Ausformungen kommen kann. Was aber aus-
geschlossen sein wird, sind rechteckige Ausdruckformen, wie sie in der derzeitigen Bebau-
ung entsprechend der Rasterarchitektur vorherrschen.  
 
Zu einer Abfolge von Rundformen und Rechteckformen wird es allerdings in der Übergangs-
phase zwischen Alt- und Neubauten zwangsläufig kommen. So auch von einem Einwender 
beanstandet. Dieses mögliche Wechselspiel ist jedoch aus zweierlei Gründen unschädlich. 
Zum einen treten die Rundbögen davon abgesetzt deutlich höher in der Ebene des 1. Ober-
geschosses in Erscheinung, so dass zu den bisherigen rechteckigen Kolonadenöffnungen 
im Erdgeschoss kein miteinander unvereinbarer Widerspruch entsteht. Zum anderen ergibt 
sich dies nachvollziehbar aus den unterschiedlichen Architekturformen von Alt- und Neubau-
ten, die in der Übergangszeit das Bild mit bestimmen werden.   
 
c)  Firsthöhe der Pultdächer in der Randbebauung 
 
Die Firsthöhe hat auf die Fassadenabwicklung keinen Einfluss. Einzuräumen bleibt, dass es 
bei dem dafür festgelegten Maximalmaß von 21,5 m in der Höhenentwicklung der Gebäude 
(vgl. Ziffer 1.2 Satz 3 der Textfestsetzungen) zu unterschiedlich hohen Dachabschlüssen 
bzw. Firsthöhen kommen kann. Dort stellt sich jedoch das Bedürfnis nach einheitlicher Ge-
staltung im Vergleich zur Fassadenabwicklung, die frontal wirkt, nicht vergleichbar dar. We-
sentlich erscheint hier nur, dass deren oberer Abschluss in seiner Höhe begrenzt bleibt und 
von den Dachflächen im Verhältnis zur aufgehenden Fassade keine herausgehobene domi-
nierende Wirkung ausgeht. Siehe dazu auch die Ausführungen in Abschnitt I.2).  
 
Ansonsten sollte es den Bauherren schon möglich sein, den Dachraum in der Höhenent-
wicklung nach individuellen Bedürfnissen ausbilden zu können. Dies insbesondere auch 
unter dem Gesichtspunkt, dass die Dachgeschosse gegenüber dem Innenraum in der Form 
des Pultdaches ihren Abschluss mit senkrechten Wänden finden können. Auch bei der heute 
bestehenden Bebauung mit den Flugdächern, die zwar als solche in einer gleichbleibenden 
Höhe durchlaufen, existieren oberhalb dieser Dächer noch Dachaufbauten, die uneinheitlich 
wirken und bei entsprechend großem Abstand zwischen dem Betrachter und den Gebäu-
den, etwa mit Blickrichtung vom Marktplatz aus in Erscheinung treten. 
 
II.2.4 Bebauung im Blockinnenraum 
 
Nach den bisher geltenden Bauvorschriften konnte der Blockinnenraum im Anschluss an die 
jeweiligen Gebäude der Blockränder nur eingeschossig be- oder überbaut werden, wobei 
näher abgegrenzte Hofflächen zur inneren Erschließung frei zu halten waren.  
 
Im westlichen Baublock zwischen Lammstraße und Karl-Friedrich-Straße sind die Hofflä-
chen dennoch insgesamt überbaut worden. 
 
Im östlichen Baublock zwischen Karl-Friedrich-Straße und Kreuzstraße existieren derzeit 
zwar noch freie Hofflächen (Zirkelhof), über die teilweise im Innenraum liegende Garagen 
angefahren werden. Der Zuschnitt dieser Hoffläche entspricht freilich auch in diesem Bau-
block nicht den geltenden Festsetzungen des bisherigen Bebauungsplanes.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 19  
 
 
 
Dem gegenüber lässt nun der vorliegende Bebauungsplanentwurf eine generelle Überbau-
ung der Hofflächen zu. Einschränkungen ergeben sich lediglich aus dem Erfordernis,  
 
-   die schon zuvor erörterte Gesamthöhe der Pultdächer in der Blockrandbebauung mit allen 
Bauteilen nicht zu überschreiten,  
- Abstandsflächen nach Maßgabe der Landesbauordnung zu den rückwärtigen Grund-
stücksgrenzen einzuhalten, sofern kein gemeinsames Bauen an einer solchen Grund-
stücksgrenze erfolgt,  
- im Einzelfall u.U. auch zu seitlichen Grundstücksflächen Abstände einzuhalten, wenn 
schon heute Gebäude mit Abstand zur Grenze vorhanden sind und Gründe ausreichen-
der Belichtung ein Bauen an der Grenze unter Berücksichtigung aller Belange nicht zu-
lassen, 
- aus sonstigen nutzungsbedingten Gründen Freiräume für den Lichteinfall freizuhalten.   
 
a)  Zur geschlossenen Bauweise 
 
Abgesehen von Einzelfällen, die Abweichungen erfordern (siehe obiger dritter Spiegelstrich), 
soll es jedoch den Grundstückseigentümern angesichts der von der Planung verfolgten Ziele  
schon möglich sein, auch den Blockinnenraum baulich ohne Abstandsflächen zu den seitli-
chen Grundstücksgrenzen nutzen zu können. Deshalb setzt der Bebauungsplanentwurf 
durchgängig auch dort die geschlossene Bauweise fest.  
 
Dazu gibt es allerdings von den Eigentümern zweier im östlichen Baublock gelegenen 
Grundstücken Einwände, und zwar weil sie entweder aus Belichtungs-, Belüftungs- und Be-
sonnungsgründen oder im Falle einer wegfallenden Erschließungsmöglichkeit über den bis-
herigen Zirkelhof erhebliche Nachteile für ihre Grundstücke befürchten. In beiden Fällen sind 
solche Nachteile, die als nicht zumutbar gelten könnten, im späteren Vollzug des Bebau-
ungsplanes nicht zu befürchten. Dazu gilt es zu sehen:  
  
In der geschlossenen Bauweise sind zwar nach § 22 Abs. 3 der BauNVO die Gebäude ohne 
seitlichen Grenzabstand zu errichten, das steht aber unter dem gleichzeitigen Vorbehalt, 
dass die vorhandene Bebauung keine Abweichung erfordert. Kann ein Grundstückseigen-
tümer im Einzelfalle ein solches Erfordernis berechtigt geltend machen, bleibt dies zu be-
rücksichtigen. Dabei ist es sachgerecht, dass derartige Entscheidungen später von der Bau-
rechtsbehörde entschieden werden, um im jeweiligen Einzelfall zu einer angemessenen Lö-
sung zu kommen. Dazu eignen sich keine schon jetzt auf Planungsebene zu formulierenden 
Ausnahmevorschriften, die bereits nach Art und Umfang definiert werden müssten.  
 
Der zur ersten Planauslage gekommene Bebauungsplanentwurf hatte allerdings noch die 
Definition einer „abweichenden Bauweise“ vorgesehen, welche die Voraussetzungen für das 
Bauen an der Grenze näher regeln sollte. Nur einen den gestaltenden Charakter einer Bau-
weise bestimmenden Inhalt hatte dies nicht. Geregelt war nur das Erfordernis, die nach der 
Landesbauordnung vorgeschriebenen Abstandsflächen zu Grundstücksgrenzen einzuhal-
ten, wenn nachbarliche Belange betroffen sind. Das Ziel, dass im Interesse einer weiterrei-
chenden baulichen Ausnutzung möglichst zur geschlossenen Bauweise übergegangen wer-
den kann, wäre damit u.U. nicht erreicht worden. Denn nachbarliche Belange, gleich welcher 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 20  
 
 
Art, hätten es dann regelmäßig erfordert, Abstandsflächen einzuhalten, sobald sie nur gel-
tend gemacht werden. Dem ist jedoch die spätere Einzelfallentscheidung der Baurechtsbe-
hörde vorzuziehen die, angemessen auf bestimmte Sachlagen eingehend, Einzelentschei-
dungen, wie vorstehend erläutert, vornehmen kann. 
  
Es war in diesem Zusammenhang sodann auch noch von einem Einwender, der selbst keine 
Planbetroffenheit geltend gemacht hatte, vorgetragen worden, die Festlegung der geschlos-
senen Bauweise für den Blockinnenraum werde dem Gebot der Konfliktbewältigung in kei-
ner Weise gerecht. Allerdings bezog er dies mehr auf rückwärtige Grundstücksgrenzen, auf 
die sich die Festsetzung der geschlossenen Bauweise entsprechend der Definition in der 
Baunutzungsverordnung nicht erstrecke. Dass jedoch insoweit keine Konflikte erzeugt wer-
den, die notwendigerweise schon auf der Planungsebene einer abschließenden Bewältigung  
bedürfen, ist schon in Abschnitt I.2 dargelegt worden. Wenn sich insoweit Grundstücksei-
gentümer in der Bebauung an der Grenze nicht einigen können, bleibt es bei der notwendi-
gen Einhaltung von Abstandsflächen.  
 
b)  Rückwärtige Erschließungsmöglichkeiten über den Zirkelhof 
 
Soweit verschiedene Grundstückseigentümer oder Nutzer heute auf rückwärtige Erschlie-
ßungsmöglichkeiten angewiesen sind, entfallen diese nicht mit dem Inkrafttreten des Be-
bauungsplanes. Der Zirkelhof in seinem derzeitigen Bestand ist eine öffentlich gewidmete 
Verkehrsfläche und steht im Eigentum der Stadt Karlsruhe. Demzufolge verbleiben ihr alle 
Einflussmöglichkeiten, es bei solchen Erschließungsflächen auch beim späteren Vollzug des 
Bebauungsplanes bei entsprechender Notwendigkeit zu belassen, wenn der jeweilige 
Grundstückseigentümer auf keine anderweitige Erschließung verwiesen werden kann.  
 
Aus der Sicht des Einwenders verbliebe unter solchen rechtlichen Gegebenheiten dennoch 
eine Ungewissheit, weil er sich später gegen die Tatsache der Einziehung der öffentlichen 
Verkehrsfläche im Sinne von § 7 des Straßengesetzes Baden-Württemberg nicht mehr 
rechtlich zur Wehr setzen könnte. Denn die Fläche würde aufgrund des Bebauungsplanes 
ihren öffentlichen Widmungszweck, ohne ein weiteres Verfahren durchführen zu müssen,  
schon verlieren, sobald sie rein tatsächlich dem öffentlichen Verkehr entzogen würde. In 
Ziff. 1 des Beschlussantrages ist daher zur Berücksichtigung der Einwendung vorgesehen, 
dass eine tatsächliche Einziehung der Verkehrsfläche des Zirkelhofes nur in Betracht kom-
men kann, wenn dem keine unabweisbaren Erschließungsbedürfnisse entgegenstehen, die 
bereits zum Zeitpunkt des Inkrafttretens des Bebauungsplanes bestanden haben.  
 
c)  Höhe der Gebäude und baulichen Anlagen im Blockinnenraum  
 
Dazu wurde eingewendet, für die weitere Bebauung im Blockinnenraum gäbe es keinerlei für 
die Gebäude geltende Höhenfestsetzung mit der möglichen Folge, dass selbst die Firsthöhe 
der Pultdächer überschritten werden könne und diese dann im äußeren Erscheinungsbild 
sichtbar werden könnten. Dem ist nicht zu folgen.  
 
Wie bereits an anderer Stelle zitiert, ist in Ziff. 1.2  der Textfestsetzungen geregelt, dass 
Bauteile aller Art, die eine Höhe von 21.5 m überschreiten, im gesamten Plangebiet unzu-
lässig sind. Damit wird zugleich, sprachlich eindeutig, letztlich auch für die Gebäude in ihrer 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 21  
 
 
Gesamtheit die maximale Höhe bestimmt. Es war dabei nicht notwendig, diese Höhenfestle-
gung zugleich mit dem Gebäudebegriff zu verbinden. Andere zu definierende Bezugspunkte 
für die Höhenentwicklung von Gebäuden wie Firstlinie, oberer Wandabschluss und ähnli-
ches sind hier nicht vorgesehen. Die Dachformen sollen den Grundstückseigentümern bzw. 
Bauherrn im Blockinnenraum freigestellt bleiben, weil die Dächer in Anbetracht der generel-
len Höhenbegrenzung der Pultdächer allenfalls aus weitem äußerst flachem Blickwinkel 
nach außen sichtbar werden könnten. Und das auch nur dann, wenn davor befindliche Pult-
dächer im Einzelfall die maximal zulässige Höhe nicht ausschöpfen. Und selbst in der Über-
gangsphase von Alt- und Neubebauung wird dies in Anbetracht der Aufbauten, die es ver-
schiedentlich über den Flugdächern gibt, kein gestalterisches Problem hervorrufen.  
 
 
II.2.5 Maß der baulichen Nutzung 
 
In welchem Umfang Grundstücke baulich genutzt werden können, kann der Bebauungsplan 
sowohl mit der Größe der dafür maximal in Anspruch nehmbaren Grundfläche als auch der 
Summe der realisierbaren Geschossflächen festlegen. 
 
Dazu ist für die Grundfläche eine Grundflächenzahl (GRZ) von 1,0 festgelegt, die das Grö-
ßenverhältnis zur Grundstücksfläche festgelegt, so dass -  wie in Kerngebieten allgemein 
zulässig -  die gesamte Grundstücksfläche (wie schon heute) versiegelt werden darf.  
 
Eine vergleichbare Bestimmung für die realisierbaren Geschossflächen wurde weder als 
Verhältniszahl (GFZ) noch in einer absolut bestimmten Summe festgelegt. Das ist in Ein-
wendungen kritisiert worden. Zumindest wäre es, wenn schon keine GFZ bestimmt wurde, 
erforderlich gewesen, die Zahl der zulässigen Vollgeschosse oder eine Höhenbegrenzung 
für die baulichen Anlagen festzulegen. Das verstoße gegen § 16 Abs. 3 Ziff. 2 BauNVO, 
wenn aus einem solchen Versäumnis heraus öffentliche Belange beeinträchtigt werden.  
 
Weiter wurde dazu noch eingewendet, mangels solcher Festlegungen komme es bei dem 
denkbaren Gesamtmaß der Geschossflächen zur Überschreitung der nach § 17 Abs. 1 
BauNVO für ein Kerngebiet geltenden Obergrenze bei der GFZ von 3,0. Denn rechnerisch 
könnte die neunfache Fläche der Grundstücke, mithin eine GFZ von 9,0 erreicht werden. 
Und selbst bei einer GFZ von 5,0, von der bislang die Planung laut der Ziffer 4.5 der Be-
gründung zum Bebauungsplan ausging, käme es zur erheblichen Überschreitung der Ober-
grenze. Ein Ausgleich, wie ihn § 17 Abs. 2 BauNVO verlange, sei weder ausgeschöpft noch  
belegt. Und die Tatsache, dass die Grundstücksflächen der beiden Blöcke bereits zu dem in 
der BauNVO genannten Stichtag 01.08.1962 bebaut waren, gebe hierfür keine Rechtferti-
gung. Zumindest sollte, was angeregt werde, eine Dachflächenbegrünung zum Ausgleich 
vorgeschrieben werden.   
 
 
Stellungnahme:  
 
Wären diese Einwände in tatsächlicher Hinsicht zutreffend, bestünde in der Tat ein nach-
besserungsbedürftiger Mangel. Indessen ist das nicht der Fall. Zunächst bleibt festzustellen, 
dass kein planungsrechtlicher Zwang besteht, den Umfang der höchstmöglichen Geschoss-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 22  
 
 
flächen festzulegen, wie dies mit konkreten Quadratmeterangaben oder in einer Verhältnis-
zahl zur Baugrundstücksfläche (sogenannte Geschossflächenzahl) festgelegt werden kann. 
 
Im Übrigen bleibt zu den zur tatsächlich erreichbaren Geschossflächen und Ausgleichserfor-
dernissen anzumerken:  
 
a)  Tatsächlich erreichbares Maß der Geschossflächen  
 
Die vom Einsprecher angenommene GFZ von 9,0, hergeleitet aus maximal neun übereinan-
der liegenden Geschossen, mag rechnerisch ermittelbar sein, beruht aber im Übrigen auf 
gänzlich irrealen Annahmen. Dabei würde unterstellt, dass in jedem Geschoss noch nicht 
einmal die für Aufenthaltsräume lichte Höhe von mindestens 2,3 m vorhanden wäre und es 
keinerlei Bedürfnisse geben würde, solche Flächen natürlich zu belichten und dafür Abstän-
de vor Fenstern einzuhalten. Realistisch verbleibt es im Falle maximaler Ausschöpfung der 
gegebenen Verhältnisse bei einer erreichbaren GFZ von 5,0.   
 
b) Zur Zulässigkeit der Überschreitung der Obergrenzen bei der GFZ  und dazu ggf. 
bestehenden Ausgleichserfordernissen   
 
Es darf diesbezüglich auf Ziff. 4.5 der Begründung verwiesen werden. Die Gründe weshalb 
die Obergrenzen in Anwendung von § 17 Abs. 2 und 3 BauNVO eine Überschreitung recht-
fertigen, sind darin dargelegt.  
 
Im Übrigen war es nicht verfehlt, festzustellen, dass die Flächen der Blockinnenräume  
schon heute vollständig versiegelt sind. Eine Dachflächenbegrünung wäre insoweit sicher 
als sinnvolle Maßnahme ins Auge zu fassen, wenn sich eine weitgehend einheitliche  
Überbauung mit Flachdächern einstellen würde. Doch das dürfte nicht so ohne weiteres zu 
erwarten sein. Mithin wäre das Verlangen nach einer Dachflächenbegrünung in aller Regel 
nichts anderes als ein partielles, nicht von jedem einzusehendes Flickwerk, ohne damit be-
deutsame und als positiv zu bezeichnende Auswirkungen für den gesamten Blockinnenraum 
verbinden zu können.  
 
Mit der Anregung zur Dachflächenbegrünung als Ausgleich für die Überschreitung der Ober-
grenze der GFZ mit 3,0 widerspricht sich der Einwender selbst. Denn wenn es darum geht, 
eine sich daraus ergebende Bebauungsdichte auszugleichen, geht die Frage mehr dahin, 
inwiefern es Freiräume gibt, die dazu beitragen können, solches im städtebaulichen Gefüge 
erträglich erscheinen zu lassen. Dachbegrünungen hingegen dienen der Verbesserung des 
Kleinklimas und das hat zum Maß der Geschossflächen keinen direkten Bezug.  
 
Auch soweit es aufgrund des Bebauungsplanes zu einer nicht unerheblichen Überschreitung 
der Obergrenze bei den Geschossflächen kommen kann, sollte dabei nicht unberücksichtigt 
bleiben, dass diese Baublöcke schon in ihrer Grundanlage stets als ein Mittelpunkt im Rah-
men der städtebaulichen Entwicklung mit der dazu notwendigen Bebauung verstanden wor-
den sind. Und dies von vornherein in einem direkten Kontakt mit den Freiflächen im Vorfeld 
des Schlosses und seinen Grünanlagen. Insofern wird kein Bedürfnis gesehen, aufgrund der   
möglichen Geschossflächen, die mit dem vorliegenden Bebauungsplan in größerem Umfang 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 23  
 
 
als bisher entstehen können, einen weitergehenden Ausgleich zu suchen, der sich zudem 
objektiv nicht anbietet.  
 
II.2.6 Zulässigkeit von Werbeanlagen 
 
Die dazu vorgesehenen Regelungen wurden im Bebauungsplanentwurf, der zur zweiten 
Auslegung kam, insgesamt überarbeitet und hinsichtlich ihrer Bestimmtheit und Übersicht-
lichkeit neu gefasst, ohne von den bisherigen inhaltlichen Zielen abzuweichen. In zwei dazu 
eingegangenen Stellungnahmen wird zwar dieses Thema aufgegriffen, das Vorbringen ist in 
beiden Fällen allerdings mehr pauschal gehalten und bezieht sich dabei nicht auf konkrete 
Details.  
 
Die Industrie- und Handelskammer begrüßte ihrer Stellungnahme zum Bebauungsplanent-
wurf der ersten Planauslegung, dass ihre Anregungen über die Zulässigkeit von Werbeanla-
gen teilweise aufgenommen wurden und es nunmehr zulässig sei, an jedem zweiten Pfeiler 
in der Höhe zwischen 4 m und 7 m Werbeanlagen anbringen zu können. Im Übrigen gelte es 
jedoch, durch unbeabsichtigte Ungleichbehandlungen Wettbewerbsverzerrungen zu vermei-
den. Insofern sollten die Kriterien so flexibel sein, dass den Unternehmen ein größtmöglicher 
Spielraum für individuelle und ansprechende Gestaltungselemente gegeben werde. Auf der-
artige Kriterien solle der Bebauungsplan hinweisen. Außerdem wurde empfohlen, einen er-
weiterten Bestandsschutz für vorhandene Werbeanlagen im Rahmen einer Übergangsrege-
lung in die Festsetzungen aufzunehmen. Erweitert in dem Sinne, dass es möglich sein soll-
te, defekte, zerstörte oder abgängige Werbeanlagen zu erneuern oder zu modernisieren, 
wenn dies nicht im Zusammenhang mit einem Neubau stehe. Als zu eng gefasst werden die 
Festsetzungen über die Zulässigkeit von Werbeanlagen in den Arkadenöffnungen empfun-
den.  
 
Der Eigentümer eines von der Planung betroffenen Grundstückes im östlichen Baublock mit 
Frontseite zur Kaiserstraße setzte sich dafür ein, Werbeanlagen in dem Umfang auch künftig 
zuzulassen, wie sie schon derzeit im Bestand in Erscheinung treten. Alle davon abweichen-
den restriktiven Festsetzungen würden zu unverhältnismäßigen und damit unzumutbaren 
Einschränkungen der Eigentümerrechte im Sinne des Art. 14 GG i. V. m Art. 12 GG führen. 
Und das sei mit dem Bebauungsplanentwurf zur zweiten Planauslegung noch deutlich rest-
riktiver gefasst worden. So kritisiert er, dass vor die Baulinie tretende Werbeanlagen recht-
winklig am Gebäude angeordnet werden müssten und innerhalb der Arkadenzone hinsicht-
lich Größe und Anbringungsort Einschränkungen unterliegen. Das erschwere, mit Werbean-
lagen nach außen wahrnehmbar in Erscheinung zu treten, was gleichfalls Rechte am einge-
richteten und ausgeübten Gewerbebetrieb einschränke. 
 
Stellungnahme:  
 
Die Stadtplanung sieht aus den dargelegten Gründen keinen Anlass, an den Festsetzungen 
über die Zulässigkeit der Werbeanlagen Änderungen vorzunehmen. Es ist deutlich gewor-
den, dass mit der Planung im Hinblick auf den Marktplatz und die Sichtbeziehungen zwi-
schen Marktplatz und Schloss mit der Bebauung ein qualifiziert höherer Gestaltungsan-
spruch verbunden ist. Dem haben sich Werbeanlagen in betont zurückhaltender Form unter-
zuordnen. In Anbetracht des gewichtigen öffentlichen Interesses und nicht zuletzt im Umge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 24  
 
 
bungsbereich der denkmalgeschützten Gebäude und deren baugeschichtlichen Ursprüngen 
lässt sich den Festsetzungen nicht entgegenhalten, dass damit die Interessen der Grund-
stückseigentümer und Gewerbetreibenden unverhältnismäßig und unzumutbar zurückge-
setzt würden. Dabei hat zur Wahrung eines eher ruhiger wirkenden Gesamtbildes auch die 
von der Industrie- und Handelskammer erbetene Flexibilität ihre Grenzen. Schließlich geht 
es der Kammer ja auch darum, Ungleichbehandlungen zu vermeiden. Je flexibler Festset-
zungen gehalten sind, umso eher können auch Unschärfen auftreten, die zum Gegenteil des 
angestrebten Zieles führen könnten.  
 
Soweit bei Altbauten den vorhandenen Werbeanlagen ein baurechtlicher Bestandsschutz 
einzuräumen ist, kann es dabei verbleiben. Dazu bedarf es keiner Festsetzungen im Bebau-
ungsplan. Im Übrigen verbieten sich Regelungen, die ohne Rücksicht auf den jeweiligen 
Einzelfall aus Gründen eines erweiterten Bestandsschutzes Abweichungen zulassen wür-
den. Auch bei den Altbauten ist es zuzumuten, im Falle des Ersetzens von Werbeanlagen 
sich den veränderten Bedingungen anzupassen. Der nicht in Abrede zu stellende Anspruch,  
mit Werbeanlagen den Kontakt nach außen herstellen zu können, wird davon nicht berührt. 
 
II.2.7 Planungsrechtliche Regelungen zur zulässigen Nutzung im Erdgeschossbe-
reich der von den Arkaden umschlossenen Flächen 
 
Hierzu wird eingewendet, dass  
 
- mit der zurückgesetzten Baulinie im Erdgeschoss eine nicht überbaubare Grundstücks-
fläche im Sinne von § 23 Abs. 1 BauNVO in der davor liegenden Arkadenzone definiert 
werde, 
- die Festsetzung zu der mit einem Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit zu belastenden 
Fläche keine Bestimmung über deren Abmessungen beinhalte, 
- für Grundstückszufahrten von der Kaiserstraße aus Ausnahmen vorgesehen würden, 
die unter Vorwegnahme der dafür festgelegten Bedingungen einer praktisch allgemei-
nen Zulässigkeit gleichkomme. 
 
Über die Kaiserstraße kann zwar an Grundstücke zu bestimmten Zeiten herangefahren wer-
den, Zufahrtsöffnungen sind dort jedoch nicht zulässig (vgl. Ziffer 1.1.3 der Textfestsetzun-
gen). Die weiteren Punkte haben in rechtlicher und tatsächlicher Hinsicht keine Relevanz, 
weshalb zur Klarstellung lediglich anzumerken ist: 
 
Mit einer Baulinie ist zwar, ihrer Funktion entsprechend, die rechtliche Wirkung verbunden, 
dass an dieser zu bauen ist und ein Vor- oder Zurücktreten von Gebäudeteilen nur im ge-
ringfügigen Ausmaß zugelassen werden kann. Nur das trifft hier nicht den Kern der Sache 
und stellt jedenfalls kein rechtliches Hindernis für die davor liegenden Arkadenpfeiler dar.  
Denn deutlich wird mit der zugleich festgelegten, davor gezogenen zweiten Baulinie für die 
darüber liegenden Geschosse in Verbindung mit der Darstellung im Systemschnitt und den 
Regelungen zu den Arkadenpfeilern, dass es im Erdgeschossbereich ausschließlich nur 
darum geht, die Fläche innerhalb der Arkaden von baulichen Anlagen mit Ausnahme der 
Befestigung als Wegfläche und der Anbringung der darin zugelassenen Werbeanlagen frei-
zuhalten. Ansonsten gilt die vordere Baulinie für das Einhalten der Außenwandflächen in 
den Obergeschossen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 25  
 
 
 
Nichts anderes gilt, soweit es die Flächen mit Gehrechten für die Allgemeinheit erfordern, 
diese zweckentsprechend mit einem Gehwegbelag zu befestigen. Diese sind in ihren Ab-
grenzungen auch ausreichend mit dem in der Planlegende definierten Planzeichen abge-
grenzt. In den Abmessungen wird der äußere Strich dieses Planzeichens lediglich mit den 
an gleicher Stelle verlaufenden Baulinien überlagert. Das ist unschädlich und führt auch zu 
keiner Unbestimmtheit solcher Festsetzungen. 
 
II.2.8 Planbedingte Grundstücksbetroffenheiten innerhalb des Geltungsbereiches 
 
Einwände aus solchen Gründen sind insgesamt nur mit Stellungnahmen für zwei im östli-
chen Baublock gelegene Grundstücke eingegangen. 
 
In dem einen dieser beiden Fälle geht es um ein zum Zirkel hin gelegenes Grundstück. Des-
sen Grundstückseigentümer sieht bei der künftig zulässigen Art und vor allem des Maßes 
der baulichen Nutzung seine derzeit praktizierte Nutzung als gefährdet an. Er bemängelt 
ferner, dass die Zufahrt zum hinteren Teil des Grundstückes über den Zirkelhof nicht als 
dauerhaft gesichert angesehen werden könne. Die künftig massive Bebaubarkeit des Innen-
hofes werde zu einer intensiven Verschattung des Grundstückes führen. Bei der Nordlage 
seines Grundstückes sei insbesondere aufgrund der auf der Südseite möglichen Bebauung 
mit einer Verschattung zu rechnen. Dass solche Befürchtungen in rechtlich relevanter Weise 
tatsächlich nicht bestehen und der Sicherung der Zufahrten hinreichend Rechnung getragen 
werden kann, ist bereits in den vorstehenden Abschnitten ausgeführt worden. Im Übrigen 
lässt sich nicht in Abrede stellen, dass es ansonsten auch zu räumlich deutlich beengteren 
Verhältnissen aufgrund benachbarter Bebauungen kommen kann.    
 
Die Belichtung und Besonnung des Grundstückes auf der rückwärtigen Grundstücksseite 
bleibt jedenfalls mit der Notwendigkeit, Abstandsflächen nach der Landesbauordnung ein-
zuhalten, hinreichend gewahrt.  
 
Mit vergleichbaren Argumenten, solche aber noch ausgeweitet auf alle nur erdenklichen 
Festsetzungen des Bebauungsplanes (Wandhöhe, Firsthöhe, Bautiefe, Arkadenzone, Dach-
neigung, Dachgestaltung, Fassadengestaltung, Werbeanlagen usw.), wendet sich dann 
auch der Eigentümer eines auf der Südseite des Baublockes gelegenen, an die Kaiserstraße 
angrenzenden Grundstückes gegen den Bebauungsplan. In allen diesen Festlegungen sieht 
auch er Nachteile in Belichtung, Besonnung und Belüftung und unzumutbare Einschränkun-
gen in seinen Eigentumsrechten am Grundstück. Er wolle auch keinem evtl. Zwang unterlie-
gen, sich mit dem Altbau an die neuen Regelungen anpassen zu müssen.  
 
Er regt an, dass es bezogen auf die Blockrandbebauung bei den bisher vorhandenen Trauf- 
und Firsthöhen, die niedriger seien, verbleiben solle und ebenso bei der Bautiefe der Block-
randbebauung von bislang 12 m. Bei den Arkaden befürchtet er, unter Umständen gehalten 
zu sein, Eingriffe in die vorhandene Bausubstanz vornehmen zu müssen, um den Festset-
zungen des Bebauungsplanentwurfes zu genügen. 
 
Es bedeute weiter auch eine übermäßige Einschränkung, Dachflächenfenster, Verglasun-
gen, Gauben, Zwerggiebel, Querhäuser und Dacheinschnitte im Dachgeschossbereich nicht 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 26  
 
 
zuzulassen. Erneuerbare Energien wären mit dem Ausschluss von Sonnenkollektoren auf 
den zur Straße hin geneigten Dachflächen nicht einsetzbar. Es komme aufgrund der höhe-
ren baulichen Ausnutzbarkeit im Blockinnenraum auch zu stärkeren Immissionen, die Belas-
tungen hinsichtlich Lärm, Luft, Gerüche und Klima zur Folge haben können. Und schließlich 
tragen auch noch die restriktiven Festsetzungen zu Werbeanlagen und Automaten dazu bei, 
Eigentümerrechte einzuschränken. Auf all dies im Einzelnen weiter einzugehen, erübrigt sich 
im Hinblick auf die Ausführungen in den vorstehenden Abschnitten. Insgesamt hat der Ei-
gentümer damit keine persönlichen Belange oder möglichen Rechtsverletzungen vorgetra-
gen, die es gebieten könnten, Änderungen am Bebauungsplanentwurf vorzunehmen. 
 
 
II.2.9   Urheberrecht / Erhaltungsanspruch Volksbankgebäude am Markplatz 
 
In den Einwendungen eines Vertreters der Schelling-Architektur-Stiftung und auch von Sei-
ten der Erben des Architekten Erich Schelling als Planer des Gebäudekomplexes Kai-
serstr. 74 / Karl-Friedrich-Str. 1, 3 / Zirkel 21 wird auf dessen vererbtes und damit noch heu-
te bestehendes Urheberrecht hingewiesen. Das finde, so die Kritik, mit der Planung kaum 
hinreichende Beachtung.  
 
Selbst wenn auf der Grundlage des Investoreninteresses von einem Abriss und Neubau auf 
den betroffenen Grundstücken ausgegangen werde, sei es jedenfalls nicht so, dass der Ur-
heberrechtsschutz mit dem Gebäudeabriss untergehe. Bei der Gestaltungshöhe, den das 
Gesamtgebäude habe, sei es vielmehr geboten, in Abstimmung mit dem Inhaber des Urhe-
berrechtes zuvor alle Möglichkeiten im Interesse der Erhaltung des Gebäudes auszuschöp-
fen. Wirtschaftliche Gründe für den Abriss und Neubau seien nicht nachgewiesen. Und be-
deutsam sei das Gebäude nicht nur in seiner nach außen wirkenden hochwertigen Architek-
tur. Im Gebäudeinneren gebe es noch aus der Entstehungszeit des Gebäudes ein hochwer-
tiges Kunstwerk, und zwar eine große Reliefwand des Karlsruher Bildhauers Prof. Emil Su-
tor, derzeit lediglich versteckt und verbaut durch die Kassenboxen. Und dies sei keine Ver-
legenheitsverzierung, sondern ein wichtiges architektonisches Gestaltungselement.  
 
Bleibe dieses Urheberrecht unbeachtet, lasse sich das Projekt, das Anlass für den Bebau-
ungsplan gegeben habe, nicht realisieren. 
  
Mit solchen Fragestellungen hat sich die Verwaltung befasst. In der Auseinandersetzung mit 
diesem Thema sind, wie es bereits die Einwendungen vorzeichnen, zwei unterschiedliche 
Themenkreise von Bedeutung, und zwar, 
 
- ob der Urheberrechtsschutz den Bebauungsplan in seiner Geltung insgesamt mit Blick 
auf seine notwendige Vollzugsfähigkeit negativ berühren könnte, 
und / oder 
- ob es in gerechter Abwägung der Interessen des Urhebers mit allen übrigen Belangen 
geboten sein könnte oder zumindest erwägenswert wäre, von der Planung Abstand zu 
nehmen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 27  
 
 
a) Bedeutung des Urheberrechtsschutzes im Hinblick auf die Vollzugsfähigkeit des 
Bebauungsplanes 
 
Allem voran stellt sich bei diesem Thema zunächst die Frage eines tatsächlich bestehenden 
Urheberrechtsschutzes und dessen Reichweite. Der Urheberrechtsschutz an einem beste-
henden Gebäude setzt in jedem Falle voraus, dass es sich um einen künstlerisch gestalte-
ten Bau handelt, der in seiner originellen, eigenschöpferischen Darstellung eine herausge-
hobene Bedeutung erlangt. Das muss in der Originalität und Individualität des Gebäudes mit 
herausgehobenen Merkmalen zum Ausdruck kommen.  
 
Diese Schwelle wird mit reinen Zweckgebäuden wie Wohnhäusern, Bürohäusern, öffentli-
chen Bauten oder auch Gebäuden, die ohne besondere Merkmale der Verkaufsnutzung 
dienen sollen, jedenfalls nicht überschritten, wenn bei diesen die reine Funktionalität im Vor-
dergrund steht. Denn dabei kann der Architekt eine eigenschöpferische Gestaltungskraft und 
künstlerische Individualität meist nicht in der Gestaltungshöhe entfalten, die es rechtfertigt, 
das gebaute Werk einem Urheberrechtsschutz zu unterwerfen. Einiges spricht dafür, dass 
es sich vorliegend um einen solchen Zweckbau handeln könnte. Dieser mag in seiner archi-
tektonischen Detailausbildung einem höheren Anspruch gerecht werden, der ein für solche 
Zweckbauten übliches Maß übersteigt. Dennoch bleibt es fraglich, ob sich das Gebäude in 
der realisierten Skelettbauweise mit seinem auf zurückgesetztem Dachgeschoss vorhande-
nen Flugdach derart von den übrigen Gebäuden in den vom Bebauungsplan erfassten Blö-
cken abhebt, dass davon eine eigenständig in Erscheinung tretende, im sonstigen Straßen-
bild deutlich hervorgehobene schöpferische Leistung ausgeht. Der fachliche Denkmalschutz 
sieht allerdings derartige Merkmale in seiner inventarisierenden Beschreibung des Gebäu-
des. Ob nun das eine oder andere zutrifft, kann mit Blick auf die Vollzugsfähigkeit des Be-
bauungsplanes aus den nachstehend ausgeführten Gründen offen gelassen werden.  
 
Grundsätzlich erlischt der Urheberrechtschutz an einem Gebäude mit dessen Abriss. Denn 
primär ist dieser darauf ausgerichtet, das Werk vor Entstellungen durch Veränderungen zu 
bewahren, die zu einer Verzerrung oder Verfälschung der Wesenszüge führen. Es wäre je-
doch zu weitgehend, unter Urheberrechtsschutzgründen einen Grundstückseigentümer oder 
Bauherren generell zu verpflichten, ein Gebäude auf unbestimmte Dauer erhalten zu müs-
sen. Das erfährt allerdings eine Relativierung, wenn ein Gebäude zugleich unter Denkmal-
schutz steht. Das kann jedoch auch nur für die Dauer gelten, in welcher das Gebäude tat-
sächlich unter Schutz steht. Solange das der Fall ist und aus solchen Gründen auch kein 
Gebäudeabriss möglich sein würde, ergibt sich ohnedies nicht die Problematik einer Verlet-
zung des Urheberrechts im Zusammenhang mit der Aufstellung eines Bebauungsplanes. 
  
b) Zum Urheberrecht unter Abwägungsgesichtspunkten 
 
Auch wenn es in der Öffentlichkeit unterschiedliche Auffassungen zur Wertigkeit der Bebau-
ung auf der Marktplatz-Nordseite und damit auch zu dem hier in Rede stehenden Gebäude 
geben kann, bleibt dessen Bedeutung für die Baukultur, die mit als Belang in die Abwägung 
einzustellen ist, unbestritten. Nur ist es dabei auch kein derart gewichtiger Belang, dass sich 
dieser gegenüber allen anderen Belangen in der Weise durchzusetzen hätte, dass jede an-
dere Entscheidung zu einem insgesamt nicht gerechten bzw. unverhältnismäßigen Ergebnis 
führen würde.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 28  
 
 
 
Bei allem Verständnis für das Interesse eines Urhebers ist dieses zumindest nicht mit dem 
Interesse der Denkmalpflege an der Erhaltung des Gebäudes in der jeweiligen Gewichtung 
gleichzusetzen, wenn es um die Frage geht, ob einem Eigentümer der Erhalt des Gebäudes 
wirtschaftlich zuzumuten ist. Anders als beim gesetzlich geregelten Denkmalschutz, für den 
das erhebliche öffentliche Interesse spricht, stehen die Interessen des Eigentümers bzw. 
Bauherren und des Urhebers in einer zueinander prinzipiell gleichgewichtigen Wechselbe-
ziehung. Genügt die Funktionalität eines Gebäudes nicht mehr aktuell anzuerkennenden 
Ansprüchen in Bezug auf seinen Standort in dessen stadträumlicher Beziehung, spricht bei 
einer solchen Sachlage dann Einiges für höher zu gewichtende Interessen des Eigentümers. 
Dies nicht zuletzt vor dem Hintergrund, dass der Urheber bei der Erstellung seines Werkes 
von vornherein auch das wirtschaftliche Interesse seines Auftraggebers mit einzustellen hat, 
das dieser mit einem bestimmten Gebäude verbindet das sich später auch ändern kann und 
darf. In einer Situation, wie vorliegend, sollte es daher nicht versagt sein, das Gebäude 
durch einen Neubau zu ersetzen.  
 
Von einer solchen Situation ging die Stadtverwaltung bisher in ihren abwägenden Überle-
gungen aus und daran hat sich zwischenzeitlich nichts geändert. Es erscheint aus der oben 
dargestellten Wertsetzung im übertragenen Sinne auch planrechtlich gerechtfertigt, an die 
Funktion anzuknüpfen, die der Errichtung des Gebäudes zugrunde lag. Und hinzu kommt 
nun  - neben dem Eigentümerinteresse an der wirtschaftlichen Verwertung seines Grund 
und Bodens -   das nicht minder gewichtige Interesse einer zukunftsorientierten Stadtent-
wicklung. Diese  wiederum ist darauf angewiesen, dass sich in der späteren Realisierung 
auch eine entsprechende private Investitionsbereitschaft einstellt. Unter diesen Aspekten 
erfordert es das Abwägegebot nicht, dem Urheberschutzinteresse vorliegend den Vorzug zu 
geben.  
 
II.2.10  Träger öffentlicher Belange und Bürgerverein Stadtmitte 
 
Die Industrie- und Handelskammer Karlsruhe (IHK) kam in ihrer abschließenden Stel-
lungnahme vom 25.11.2008 auf Ihren früheren Beitrag zurück, mit dem sich der Gemeinde-
rat bereits beim Auslegungsbeschluss befassen konnte (Beschränkung zulässiger Nutzun-
gen im EG und OG, Regelungen zur Fassadengestaltung und  Werbeanlagen). Die beiden 
letzt genannten Themen, insbesondere zu den Werbeanlagen, wurden schon in den vorste-
henden Abschnitten behandelt.  
 
Im Übrigen begrüßt die IHK die Art der zulässigen Nutzung in den beiden Baublöcken, wobei 
sie mit dem gleichzeitigen pauschalen Verweis auf ihre frühere Stellungnahme vom 
28.02.2008 die seinerzeitige Anregung aufgriff, im Erd- und Untergeschossbereich die zu-
lässigen Nutzungen auf Einzelhandels-, Gastronomie- und sonstige nicht wesentlich stören-
de Gewerbebetriebe zu beschränken. Für eine solche vertikale Gliederung bedürfte es nach 
§ 1 Abs. 7 BauNVO besonderer städtebaulicher Gründe, die dies rechtfertigen könnten. Das 
lässt sich hier jedenfalls nicht pauschal für die beiden Baublöcke begründen, wenngleich die 
Konzentration solcher Nutzungen in diesen Geschossebenen begrüßt werden kann.  
 
Dem Badischen Landesmuseum geht es um den Erhalt seiner Außenstelle „Museum beim 
Markt“. Daran bestehe als wichtigster Außenstelle in zentraler Lage in Karlsruhe ein gewich-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 29  
 
 
tiges Interesse. Es bestehe die Sorge, dass die gemieteten Flächen im Falle von Neubau-
maßnahmen nicht mehr zur Verfügung stünden. Insofern regt das Museum an, die Bausub-
stanz des Volksbankgebäudes zur Unterbringung von neuen Nutzungen zu erhalten. Eine 
solche Erhaltungsvorschrift widerspräche indessen den verfolgten Zielen der Planung, wes-
halb dem nicht näher getreten werden kann. 
 
Der Bürgerverein Stadtmitte hat sich umfassend in kritischer und im Ergebnis ablehnender 
Haltung mit der Planung befasst. Das deckt sich inhaltlich weitestgehend mit den Argumen-
ten aus den Beiträgen der Architektenschaft und der behördlichen Denkmalpflege. So wird 
darin u.a.  
 
- die Planung im Rückblick der baugeschichtlichen Entwicklung für verfehlt erachtet,  
- die Problematik des Nebeneinander von unterschiedlichen Architekturtypen zumindest 
während eines zeitlich nicht absehbaren Übergangs angesprochen,  
- in Bezug auf den Entwurf des 1. Preisträgers (Lederer), der Grundlage sein soll, festge-
stellt, dass Lichtsteine in der Fassade inzwischen weggefallen sind,  
-   bemängelt, dass der Bebauungsplanentwurf Bestimmtheitsmängel aufweise und seinen 
Minimalanforderungen der städtebaulichen Ordnung nicht gerecht werde.   
 
Das bedarf an dieser Stelle unter Verweis auf die vorstehenden Ausführungen in den Ab-
schnitten II.1 sowie II.2.1 bis II.2.9  keines weiteren Eingehens, zumal die Ausführungen 
keine darüber hinausgehenden, für die Abwägung relevanten Aspekte aufzeigen.  
 
III. Weitere Hinweise und Abschluss des Verfahrens 
 
Dem Gemeinderat obliegt es gem. § 3 Abs. 2 BauGB, darüber zu befinden, ob die in den 
Stellungnahmen vorgetragenen Einwände und Anregungen berücksichtigt werden können. 
Dabei und im Hinblick auf alle anderen dargestellten Themen ist in Gewichtung und Abwä-
gung aller für und gegen die Planung sprechender öffentlicher und privater Belange über die 
Planung zu befinden. Dem Abwägegebot und den insoweit gezogenen Grenzen seines 
freien Planungsermessens wird der Gemeinderat gerecht, wenn die jeweils berührten Be-
lange nicht außer Verhältnis zu ihrem Gewicht / Bedeutung zurückgesetzt werden.  
 
Einer ansonsten für Bebauungspläne gem. § 2 Abs. 4 BauGB vorgeschriebenen (förmlichen) 
Umweltprüfung bedurfte es nicht, da es sich vorliegend um einen Bebauungsplan der Innen-
entwicklung im Sinne von § 13a  Abs. 1 Ziffer 1 BauGB mit einer Grundfläche von weniger 
als 20.000 m² handelt (§ 13a Abs. 2 Ziffer 1 in Verbindung  mit § 13 Abs. 3 Satz 1 BauGB).   
 
Unter Beachtung dieser Vorgaben kann dem Gemeinderat auf der Grundlage der Ausfüh-
rungen in der Vorbemerkung zu diesem Beschluss und der Begründung zum Bebauungs-
plan empfohlen werden, den nachstehenden Beschlussantrag zu folgen und den Bebau-
ungsplan als Satzung zu beschließen.  
 
Den Satzungsbeschluss zu fassen, obwohl eine denkmalschutzrechtliche Zustimmung zum 
Abbruch des ehemals von der Volksbank genutzten Gebäudekomplexes zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt noch nicht vorliegt, ist angezeigt, weil es für die von der zuständigen Denkmal-
schutzbehörde gleichfalls vorzunehmende Abwägung nicht zuletzt auch auf die abschlie-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 30  
 
 
ßend getroffene Entscheidung der Gemeinde ankommt. Denn dabei sind die von einer Ge-
meinde verfolgten städtebaulichen Entwicklungsziele als gewichtiger öffentlicher Belang mit 
einzustellen.  
 
Im Hinblick darauf erscheint es geboten, den Satzungsbeschluss derzeit unter den Vorbehalt 
der noch ausstehenden denkmalschutzrechtlichen Zustimmung zum Abbruch zu stellen 
(siehe Beschlussantrag Ziffer 3). Im Falle einer Versagung der Zustimmung zum Abbruch 
wäre in Kenntnis der getroffenen behördlichen Entscheidung nochmals abwägend darüber 
zu befinden, ob an den bisher gesetzten Zielen unverändert festgehalten wird. Ansonsten, 
d.h. bei vorliegender Zustimmung kann der Bebauungsplan sodann ohne weiteren Gemein-
deratsbeschluss in Kraft gesetzt werden.    
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die zum Bebauungsplan „Marktplatz Nordseite“ vorgetragenen Anregungen blei-
ben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 21.02.2008 in der Fassung vom 
06.02.2009 und den ergänzenden Ausführungen in der Vorbemerkung und An-
lage 1 zu diesem Beschluss unberücksichtigt.  
 Die tatsächliche Einziehung der Verkehrsfläche des Zirkelhofes kann mit einer 
Bezugnahme auf diesen Bebauungsplan nur erfolgen, wenn dem keine unab-
weisbaren Erschließungsbedürfnisse entgegenstehen, die bereits zum Zeitpunkt 
des Inkrafttretens des Bebauungsplanes bestanden haben und auch keine an-
derweitigen zumutbaren Erschließungsmöglichkeiten ergriffen werden können.  
Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Ent-
scheidung mitzuteilen. 
 
2. folgende 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Marktplatz Nordseite“  
  
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Lan-
desbauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbin-
dung mit §  4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung 
vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergän-
zungen den Bebauungsplan „Marktplatz Nordseite“ zusammen mit den örtlichen 
Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 31  
 
 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes 
sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit 
§ 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 21.02.2008  
in der Fassung vom 06.02.2009. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Be-
bauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum 
vom 06.02.2009 beigefügt. 
  
  Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, 
§ 74 Abs. 7 LBO). 
 
3. Der nach Ziffer 2 gefasste Satzungsbeschluss steht unter dem Vorbehalt der 
denkmalschutzrechtlichen Entscheidung / Zustimmung zum Abriss des Gebäude-
komplexes Kaiserstraße 74 / Karl-Friedrich-Straße 1 - 3 / Zirkel 21. Sollte danach 
aus denkmalschutzrechtlichen Gründen kein Abbruch erfolgen können, bedarf es 
vor Inkraftsetzung des Bebauungsplanes einer nochmaligen Beschlussfassung 
über den Bebauungsplan.   
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. Februar 2009 