

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 5. März 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2009 
1714 
4 
öffentlich 
 
Verwertung von Biomasse 
Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, gemeinsam mit ihren städtischen Töchtern ein 
Nutzungskonzept    zur    Biomasseverwertung    zu    erstellen    und    dieses    dem 
Gemeinderat zeitnah vorzustellen. 
 
 
Bis  zum  Jahr  2020  sollen  die  Kohlendioxid-Emissionen  gegenüber  dem  Bezugsjahr 
1990 um mindestens 20 Prozent reduziert werden. Um dieses Ziel zu erreichen, gilt 
es, u. a. Biomasse dort zu verwerten, wo sie in größeren Mengen anfällt.  
 
Auf städtischem Gelände wächst innerhalb eines Jahres enorm viel Biomasse heran, 
sei es auf Streuobst- oder Blumenwiesen sowie an Gewässer- und Straßenrändern. 
Diese  Biomasse  wird  derzeit  für  viel  Geld  entsorgt,  statt  sie  sinnvoll  zu  verwerten. 
Auch  Hecken  und  Sträucher  an  Wege- und  Straßenrändern  werden  über  die 
Wintermonate zurückgeschnitten, vor Ort zerkleinert und verteilt.  
 
Ein solches Vorgehen erscheint  im Hinblick auf eine wirtschaftliche und nachhaltige 
Nutzung  nachwachsender  Rohstoffe  unsinnig.  Auch  die  zahlreichen städtischen 
Kompostplätze  in  freier  Natur  belegen,  dass  ein  schlüssiges  Nutzungskonzept  für 
nachwachsende Rohstoffe in unserer Stadt bisher fehlt.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger  
Ute Müllerschön 
Elke Ernemann 
Jürgen Marin 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. April 2009 
Sachverhalt/Begründung: 