

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  05.03.2009      
eingegangen: 06.03.2009 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2009 
1714 
4 
öffentlich 
Dez. 5 
Verwertung von Biomasse  
 
  - Kurzfassung - 
Eine Untersuchung und Bewertung der städtischen Biomassepotentiale sowie die Überarbei-
tung des aktuellen Verwertungskonzepts wird befürwortet. 
 
Zur Analyse der derzeitigen Situation, dem Aufzeigen bestehender Möglichkeiten und zur 
Entwicklung eines entsprechenden Konzepts unter Berücksichtigung zeitgemäßer Prozess-
technik sowie der ökologischen wie ökonomischen Ziele und Bedingungen soll das Abfall-
wirtschaftskonzept der Stadt Karlsruhe auch und besonders in diesem Zusammenhang fort-
geschrieben werden. 
 
Dabei sind insbesondere die Verfahren der Nassvergärung, der Trockenvergärung, der 
Kompostierung und der thermischen Verwertung (Verbrennung, insbesondere Holz u. Ä.) 
bezüglich ökologischer wie ökonomischer Gesichtspunkte zu bewerten. Energiegewinnung 
und Klimaschutz sollen besonderes Gewicht erhalten. 
 
Die Verwaltung geht davon aus, dass die Unterstützung durch externe Expertise notwendig 
sein wird. Die Ergebnisse der derzeit stattfindenden Untersuchungen zum Anlagenverbund 
Ost sollen in das Gesamtkonzept eingebunden werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, auf der Grundlage der obigen Ausführungen eine Behandlung im 
Gemeinderat nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und gegebenen-
falls entsprechende weitergehende Untersuchungen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparun-
gen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Der eventuell für eine externe Expertise notwendige finanzielle Aufwand wird aus laufenden 
Mitteln des Amtes für Abfallwirtschaft bestritten. Falls weitere Mittel benötigt werden sollten, ist die Finanzierung pro-
jektbezogen zu klären.      
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Status Quo 
 
Das Amt für Abfallwirtschaft (AfA) hatte bereits Ende der 80er Jahre, angeregt durch 
die  Zielsetzungen  im Hinblick  auf  die  Minimierung  der  CO
2
-Emissionen,  zusammen 
mit den Stadtwerken und dem damaligen Umweltamt eine Grundsatzstudie zur Bio-
masseverwertung in Auftrag gegeben. 
 
In der Studie des Ingenieurbüros ust (Umweltsicherung und Technik Beratungsge-
sellschaft GmbH) wurde zum einen Biomasse berücksichtigt, die innerhalb des 
Stadtgebietes auf Flächen der Land- und Forstwirtschaft sowie der Landespflege 
anfällt, zum anderen auch die Biomasse aus organischen Produktionsresten der 
Nahrungsmittelherstellung. 
 
Insgesamt ergaben sich im Hinblick auf den anfallenden Abfall folgende Kategorien: 
 
 Marktabfälle 
 Altholz/Abfallholz 
 Bioabfall aus Privathaushalten 
 Deponiegas 
 Grünabfälle (Langgras/Grobholz/Siebüberlauf bzw. holzartiges Material) 
 Klärschlamm 
 Reststoffe und Energiepflanzenanbau aus Land- und Forstwirtschaft 
 
Nach Erhebungen, die im Rahmen der Grundsatzstudie zusammen mit den Ämtern 
der Stadt durchgeführt wurden, ergab sich folgendes Biomassepotenzial: 
 
 
 Altholz/Abfallholz 
Das Altholzmengenpotenzial war aufgrund der ungesicherten Verfügbarkeit 
infolge des Altholzmarktes oder anderer technischer Hemmnisse wie die 
Holzbehandlung oder Holzbeschichtung schlecht abschätzbar. Sie wurde mit 
ca. 9.300 Mg TM/a angenommen. Sie stammten aus den Bereichen der  
Wertstoffstationen, aus dem Sperrmüll und aus dem Gewerbeabfall- bzw. 
dem Baustellenbereich.  
  
 Seit dem Jahre 2002 steht auf der Deponie Ost (Anlagenverbund Ost) eine 
Verbrennungsanlage für Holzhackschnitzel zur Verfügung, die für einen Jah-
resdurchsatz von ca. 5.000 Mg/a (Altholz bis zur Güteklasse A2 und naturbe-
lassenes Holz) und einer Leistung von 2 MW, therm ausgelegt ist. Die Anlage 
wird derzeit einer wirtschaftlichen Prüfung unterzogen und nur sporadisch be-
trieben. 
 
 Bioabfall aus Privathaushalten  
 Im Rahmen des Gutachtens ging man für Karlsruhe von einem organischen 
 Potenzial von 80 kg/E*a aus, was einer Menge von 22.000 Mg/a Bioabfall 
 entsprach. Dies war auf Grund wissenschaftlicher Studien für Städte der 
 Größenordnung von Karlsruhe als realistisch anzunehmen. Aufgrund des 
 hohen Selbstkompostierungsanteils in der Stadt wurde diese Menge jedoch 
 gemindert und eine erfassbare Menge von 16.000 Mg/a als nutzbares   
 Potenzial zugrunde gelegt.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Im Zusammenhang mit dem Bau eines Müllheizkraftwerkes wurde mit dem 
 Landkreis Karlsruhe im Sinne einer geplanten Kooperation vereinbart, dass 
die Stadt Karlsruhe in einem 1. Schritt eine Vergärungsanlage für 8.000 Mg/a 
baut und der Landkreis Karlsruhe in einem 2. Schritt die verbleibendem 8.000 
Mg/a in einer vom Landkreis zu bauenden Anlage mit verwertet. Dieser 2. 
Schritt wurde jedoch nicht realisiert, so dass im Durchschnitt der letzten 3 
Jahre (2006 – 2008) 10.075 Mg Bioabfälle in der Anlage verwertet wurden. 
Neben zertifiziertem Kompost werden jährlich ca. 14 Millionen m³ Biogas er-
zeugt, die verstromt werden oder u. a. als Nahwärme für das Baugebiet Fünf-
zig Morgen bereitgestellt werden.  
 
Allerdings fährt die Anlage ständig weit über ihrer Leistungsgrenze und unter-
liegt einem erhöhten Verschleiß. Zurzeit wird in Zusammenarbeit zwischen 
der Stadt und den Stadtwerken durch einen externen Gutachter (Fa. BEA) 
nach Optimierungsmöglichkeiten gesucht. 
 
 
 Deponiegas 
Der Deponiegasanfall von den beiden Deponien Durlach und Karlsruhe West 
 ergab ein Potenzial von 7,5 Mio. m³/a. Im Rahmen der wissenschaftlichen Er-
kenntnisse hinsichtlich der Deponiegasentstehung und im Zusammenhang mit 
den Erfordernissen an eine moderne Deponietechnik werden die beiden De-
ponien systematisch entgast; dafür wurde eine große Anzahl von Deponie-
gasbrunnen in die beiden Deponiekörper eingebaut (ca. 100 Gasbrunnen auf 
der Deponie West und ca. 40 Gasbrunnen auf der Deponie Ost). 
  
Auf der Deponie West wird das anfallende Gas energetisch mittels Kraft-
 Wärme-Kopplung genutzt. Strom wird eingespeist und nach dem „Erneuerba-
re-Energien-Gesetz“ (EEG) vergütet. Die anfallende Wärme wird den Ver-
kehrsbetrieben zur Verfügung gestellt und für den Eigenbedarf genutzt.  
  
 Aufgrund von Abdichtungsmaßnahmen, der getrennten Erfassung und 
 Verwertung des Biomasseanteils aus privaten Haushalten und dem Verbot 
 der Ablagerung organischen Materials auf Deponien ist die Gasproduktion 
 stark zurückgegangen.  
 
Insgesamt wurden auf den Anlagen Deponie West und Anlagenverbund Ost 
im Zeitraum von 2003 bis 2008 ca. 86 Millionen kWh an Strom und Wärme 
aus den oben genannten Kategorien Biomasse gewonnen und genutzt.  
(s. Anlage). 
 
 
Daneben gibt es weitere Biomassen, die anderweitig verarbeitet werden: 
 
 Abfälle des Marktamtes 
Hierbei handelt es sich um nicht mehr verwertbares Obst und Gemüse in ei-
ner Größenordnung von ca. 1.500 Mg/a. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
 Grünabfälle (Langgras/Grobholz/Siebüberlauf bzw. holzartiges Material) 
 Ausgehend von einem theoretischen Potenzial von ca. 600 ha an Grasflächen  
aus den Bereichen von Tiefbauamt, Gartenbauamt und Liegenschaftsamt 
ergab sich allerdings nur eine Fläche von ca. 350 ha mit einem verwertbaren 
Aufwuchs (Langgras). Bei einem angenommenen mittleren Aufwuchs von 3 
Mg/ha TM und 350 ha ergab diese eine Biomassenmenge von ca. 1.050 Mg 
TM aus den Grünflächen. 
 
Bedingt durch das abfallwirtschaftliche Konzept des Amtes für Abfallwirtschaft 
wurde der Eigenkompostierung eine besondere Bedeutung beigemessen. Um 
diese Mengen an Kompost noch weiter zu steigern, wurde in den vergange-
nen Jahren verstärkt Öffentlichkeitsarbeit betrieben. Nach Übernahme des 
Kompostplatzes „An der Wässerung“ (Neureut) vom Gartenbauamt stiegen 
die Mengen kontinuierlich an, so dass ein weiterer Kompostplatz „In der Breit“  
in Grötzingen in Betrieb genommen wurde. Seitdem werden auf diesen Plät-
zen jährlich ca. 100.000 m³  Grünabfälle verarbeitet. Dies entspricht einer 
Menge von ca. 10.000 Mg/a. Das AfA lässt den Kompost regelmäßig Güte-
überwachen und besitzt seit vielen Jahren für dieses Produkt ein Gütesiegel 
der Bundesgütegemeinschaft Kompost. 
 
Anfallendes Siebüberlaufmaterial aus der Kompostierung wird als 
 Strukturmaterial bei der weiteren Behandlung des Bioabfalls eingebracht. Der 
 Überschussanteil wurde bislang in der Holzverbrennungsanlage verfeuert. 
Stamm- und Wurzelholz und holzige Grünabfälle wurden bis vor kurzem 
als Brennstoff aufbereitet und in der Holzverbrennungsanlage verwertet. Die 
 weitere Verwendung wird ebenfalls im Rahmen der Beauftragung durch die 
 Stadtwerke überprüft 
 
Die beim Gartenbauamt anfallenden Grüngutmengen werden zum Teil zu 
 den Kompostplätzen gebracht und dort von den Mitarbeitern des AfA weiter-
 verarbeitet. Wo dies möglich ist, wird das bei der Pflege anfallende Grüngut 
vom GBA vor Ort gehäckselt und auf diese Weise in den Naturkreislauf zu-
rückgeführt. Teilweise wird das Grüngut auch von mit der Pflege beauftragten 
Firmen selbst geordnet entsorgt bzw. verwertet (z. B. als Grünfutter für Rin-
der). 
 
Die im Zuständigkeitsbereich des Liegenschaftsamtes wachsende Biomasse 
 wird auf städtischen Flächen nicht entsorgt. Diese verbleibt zerkleinert in der 
 Regel vor Ort und dient so der Nährstoffrückgewinnung. Überschüssige Bio-
masse wird aus Kostengründen zwischengelagert und zu einem späteren 
Zeitpunkt gehäckselt. Danach wird diese ortsnah zur Nährstoffrücklieferung 
ausgebracht. 
 
 
 Klärschlamm 
Der Anfall an Klärschlamm wurde seinerzeit mit 12.500 Mg/a ermittelt. Diese 
 Klärschlammmenge wurde und wird in der Klärschlammverbrennungsanlage 
 verwertet. Heute muss, nach Inbetriebnahme der Denitrifikation, nur noch eine 
Menge von ca. 10.000 Mg/a der thermischen Verwertung zugeführt werden. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
 Die Stromerzeugung aus der Klärschlammverbrennung wird nicht nach EEG 
 gefördert. 
 
 
 Reststoffe und Energiepflanzenanbau aus Land- und Forstwirtschaft 
 Für Reststoffe aus der Landwirtschaft (inkl. landwirtschaftlicher Nutztierhal-
 tung) wurde seinerzeit keine Potenzialabschätzung vorgenommen. 
  
 Im Rahmen der Inbetriebnahme der Holzhackschnitzelverbrennungsanlage 
 wurden Fördermittel bei Mitverbrennung von Holzbruchmaterial gezahlt. Die 
 angelieferte Menge belief sich in einer Größenordnung von ca. 500 Mg/a. In 
 den letzten Jahren ist die Anlieferung jedoch nicht mehr erfolgt. 
 
 
Fazit  
 
Eine Untersuchung und Bewertung der städtischen Biomassepotentiale sowie die 
Überarbeitung des aktuellen Verwertungskonzepts wird befürwortet. 
 
Zur Analyse der derzeitigen Situation, dem Aufzeigen bestehender Möglichkeiten 
und zur Entwicklung eines entsprechenden Konzepts unter Berücksichtigung zeit-
gemäßer Prozesstechnik sowie der ökologischen wie ökonomischen Ziele und Be-
dingungen soll das Abfallwirtschaftskonzept der Stadt Karlsruhe auch und besonders 
in diesem Zusammenhang fortgeschrieben werden. 
 
Dabei sind insbesondere die Verfahren der Nassvergärung, der Trockenvergärung, 
der Kompostierung und der thermischen Verwertung (Verbrennung, insbesondere 
Holz u. Ä.) bezüglich ökologischer wie ökonomischer Gesichtspunkte zu bewerten. 
Energiegewinnung und Klimaschutz sollen besonderes Gewicht erhalten. 
 
Die Verwaltung geht davon aus, dass die Unterstützung durch externe Expertise 
notwendig sein wird. Die Ergebnisse der derzeit stattfindenden Untersuchungen zum 
Anlagenverbund Ost sollen in das Gesamtkonzept eingebunden werden. 
 
 
Empfehlung der Verwaltung 
 
Die Verwaltung empfiehlt, auf der Grundlage der obigen Ausführungen eine Behand-
lung im Gemeinderat nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
und gegebenenfalls entsprechende weitergehende Untersuchungen. 
 