

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsamer ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
vom 16. November 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
5. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.11.2009 
175 
1 
öffentlich 
 
Bürgerentscheid zur U-Strab 
 
1. Rechtzeitig vor Baubeginn und vor der Vergabe von großen Bauaufträgen wird ein 
Bürgerentscheid durchgeführt, in dem Bürgerinnen und Bürger darüber abstimmen 
können, ob sie für oder gegen den Bau eines Stadtbahntunnels unter der 
Kaiserstraße mit Südabzweig gemäß dem Plan der KASIG, festgestellt durch das 
Regierungspräsidium am 15.12.2008, sind.  
 
2. Die Ausformulierung der Frage, über die im Bürgerentscheid entschieden wird, 
erfolgt durch die Stadtverwaltung in enger Abstimmung mit dem Gemeinderat bzw. 
dem Hauptausschuss. 
 
Dezember 2008 vorgelegte Kostenschätzung für die Kombilösung beläuft sich auf 
insgesamt 588 Mio. Euro, davon 403 Millionen für den Stadtbahntunnel. Die 
städtische Gesellschaft KASIG beziffert ihren Anteil inzwischen auf über 173 Mio. 
Euro, davon 112 Millionen für den Stadtbahntunnel.  
Der Eigenanteil für das Gesamtprojekt Kombilösung ist somit auf mehr als das 
Doppelte des Betrages gestiegen, dem die Karlsruher Bürgerinnen und Bürger im 
Bürgerentscheid 2002 zugestimmt haben. Hinzu kommen Werbekosten und Kosten 
für das geplante Baustellenmanagement in zweistelliger Millionenhöhe. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Das  Projekt  Kombilösung  ist  unter  Bürgerinnen  und  Bürgern  sehr  umstritten.  So 
konnten  die  Gegner  des  Stadtbahntunnels  innerhalb  weniger  Wochen  über  30.000 
Unterschriften sammeln, von denen 22.725 als gültig anerkannt wurden. 
Gleichzeitig     bestreitet     die     Stadtverwaltung     aber     die     Zulässigkeit     eines 
Bürgerentscheids über das eingebrachte Bürgerbegehren.  
Unabhängig  von  den  juristischen  Fragstellungen  kann  der  Gemeinderat  dem  im 
Bürgerbegehren zum Ausdruck gebrachten Bürgerwillen Rechnung tragen, in dem er 
aus  eigener  Kraft  einen  Bürgerentscheid  beschließt.  Damit  lässt  sich  sicherstellen, 
dass  der  Bürgerentscheid  noch  vor  Vertragsvergabe  erfolgen  kann  und  dass  die 
Stadt  nicht  in  größerem  Umfang  regresspflichtig  wird.  Das  nämlich könnte  der  Fall 
sein,  sollte  der  Bürgerentscheid  über  das  Bürgerbegehren  auf  dem  Rechtsweg 
erstritten werden. 
Ohne  einen  weiteren  Bürgerentscheid  fehlt  der  Kombilösung  und  der  U-Strab  die 
demokratische Legitimation für ein Projekt, das zukünftige Generationen noch in über 
70 Jahren finanziell belasten wird.  
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Tanja Kluth 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Dr. Ute Leidig 
Uta van Hoffs 
Michael Borner 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
Manfred Schubnell 
Niko Fostiropoulos 
Sabine Zürn 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste  
16. November 2009 