

 
STELLUNGNAHME zum  
gemeinsamen Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
vom:  16.11.2009 
eingegangen: 16.11.2009 
Gremium:  
5. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.11.2009 
175 
1a 
öffentlich 
Dez. 1 
Bürgerentscheid zur U-Strab  
 
Der Antrag begehrt einen Bürgerentscheid über den „Stadtbahntunnel unter der Kaiserstra-
ße mit Südabzweig gemäß dem Plan der KASIG, festgestellt durch das Regierungspräsidi-
um am 15.12.2008“. Er ist damit materiell voll in Übereinstimmung mit dem Ansinnen des 
Bürgerbegehrens, das der Gemeinderat in seiner Sitzung vom 17.11.2009 wegen mangeln-
der Zulässigkeitsvoraussetzungen aus Rechtsgründen abgelehnt hat.  
 
Abgesehen von den abweichenden Anforderungen für die Zulässigkeit eines Bürgerent-
scheids über ein Bürgerbegehren, die ausschließlich für ein solches Verfahren greifen, sind 
die am 17.11.2009 dargelegten Nichtzulassungsgründe auch für den jetzt begehrten Verfah-
rensweg, über einen Gemeinderatsbeschluss zu einem Bürgerentscheid zu kommen, inhalt-
lich gültig und in wesentlichen Teilen übertragbar. Der Antrag wird ausschließlich damit be-
gründet, dass der Eigenanteil der KASIG auf 173 Mio. Euro gestiegen ist. Dies kann nicht 
zur Grundlage eines Bürgerentscheids gemacht werden und ist deshalb abzulehnen. 
 
Seit dem Bürgerentscheid vom 22. September 2002 wurde die Kombilösung von der KASIG 
- im Auftrag der Stadt - ins Werk gesetzt. Am 19.07.2005 und zuletzt am 21.10.2008 erneu-
erte der Gemeinderat ausdrücklich seine Zustimmung zum Bau der Kombilösung. Es be-
steht kein begründeter Anlass, den eingeschlagenen Weg zu verlassen, weshalb auch aus 
inhaltlichen Gründen der Antrag abzulehnen ist.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KASIG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1.)  Der Antrag begehrt, einen Bürgerentscheid über den Bau eines Stadtbahntunnels unter 
der Kaiserstraße mit Südabzweig. Er wird damit begründet, dass der Eigenanteil der 
KASIG auf 173 Mio. Euro gestiegen ist.  
 
 In § 21 As. 2 Nr. 6 GemO ist geregelt, dass ein Bürgerentscheid über Bauleitpläne und 
örtliche Bauvorschriften nicht stattfindet. Wie bereits in der Vorlage Nr. 135 zu TOP 5 a 
der Gemeinderatssitzung vom 17.11.2009 ausführlich dargelegt, ist die Kombilösung mit 
ihren beiden Teilen Stadtbahntunnel und Kriegsstraßenumbau allenfalls technisch, aber 
nicht funktional und auch nicht fördertechnisch teilbar. Vielmehr ist sie ein politisch und 
rechtlich gewollter Verbund. Die Antragsbegründung spricht davon, dass „das Projekt 
Kombilösung unter Bürgerinnen und Bürgern umstritten sei“. Mit Blick auf dieses „um-
stritten sein der Kombilösung“ ist auch vorliegend der schon im Zusammenhang mit der 
Ablehnung des Bürgerbegehrens relevant gewordene Ausschlusstatbestand des § 21 
Abs. 2 Nr. 6 Gemeindeordnung  zu beachten, wonach ein Bürgerentscheid u. a. über 
Bauleitpläne nicht stattfindet. Damit wäre für den Fall, dass sich o. g. Antrag im Hinblick 
auf diesen Begründungstext gegen das Gesamtprojekt Kombilösung richtet, der Antrag 
mit Blick auf den Bebauungsplan „Kriegsstraße - Mitte, Straßenbahn in der Kriegsstraße 
mit Straßentunnel“ auch nach § 21 Abs. 2 Nr. 6 Gemeindeordnung unzulässig (vgl. im 
übrigen Gemeinderatsvorlage Nr. 135 II.6. Seite 9 und 10).  
 
 Dass sich die im Dezember 2008 vorgelegte Kostenschätzung für die Kombilösung auf 
insgesamt 588 Mio. Euro beläuft und damit der Eigenanteil der KASIG auf 173 Mio. Eu-
ro gestiegen ist, kann nach § 21 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung und der dazu ergange-
nen Rechtsprechung, insbesondere des VGH Baden-Württemberg, Urteil vom 
04.06.1992, 1 S 333/92, BWVPr 1992, 208, nicht dazu führen, dass der Gemeinderat 
der Stadt Karlsruhe sich seiner Verantwortung entzieht und die weitere Realisierung der 
Kombilösung aus rein finanziellen Erwägungen einem Bürgerentscheid überlässt. Aus 
dem gleichen Grund, wie das in der Gemeinderatssitzung am 17.11.2009 behandelte 
Bürgerbegehren aufgrund eines Verstoßes gegen § 21 Abs. 2 Nr. 4 Gemeindeordnung 
unzulässig ist, da es nur mit der Steigerung der Kosten begründet wurde, können Kos-
tengründe allein auch nicht dazu führen, dass der Gemeinderat darüber gemäß § 21 
Abs. 1 GemO einen Bürgerentscheid herbeiführt. Nach der Rechtsprechung des VGH 
ist die Frage, ob trotz Kostensteigerungen ein städtisches Projekt durchgeführt wird o-
der nicht gemäß § 21 Abs. 2 Nr. 4 GemO nicht bürgerentscheidsfähig. Weiterführend 
darf in diesem Zusammenhang auf die Vorlage Nr. 135 zu o. g. Bürgerbegehren verwie-
sen werden. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
 Gemessen an diesem Maßstab ist der fraktionsübergreifende Antrag vom 16.11.2009 
aus Rechtsgründen unzulässig, da zur Begründung des aus der Mitte des Gemeindera-
tes beantragten Bürgerentscheides - wie schon das am 17.11.2009 behandelte Bürger-
begehren - ausschließlich die Kostensteigerung des Projektes angeführt wird. Dies wird 
insbesondere auch dadurch unterstrichen, dass neben den alleinig aufgeführten Kos-
tengründen in der Antragsbegründung darauf verwiesen wird, dass über den vorliegen-
den Antrag dem „im Bürgerbegehren zum Ausdruck gebrachten Bürgerwillen Rechnung 
getragen werden kann“. Damit macht sich aber der vorliegende Antrag wiederum die 
Begründung des Bürgerbegehrens zu Eigen, die ihrerseits ausschließlich mit Kosten-
steigerungsgründen die Durchführung eines Bürgerentscheides fordert. Damit verstößt 
der Antrag aufgrund seiner ausschließlichen Kostenbegründung gegen § 21 Abs. 2 Nr. 
4 Gemeindeordnung (s. o.) und ist schon aus diesem Grund unzulässig.  
 
 Auch die „Öffnungsklausel“ in Ziffer 2 des Antrags bezieht sich ausschließlich auf die 
„Ausformulierung der Frage“ und rechtfertigt damit keine andere rechtliche Bewertung. 
 
2. Am 22. September 2002 entschied sich die Mehrheit der befragten Bürgerinnen und 
Bürger der Stadt Karlsruhe in einem Bürgerentscheid für den Bau der Kombilösung. Der 
damaligen Entscheidung des Gemeinderates, zum einen für die Umsetzung des Projek-
tes “Kombilösung” aber auch darüber, die Bürgerschaft gemäß § 21 Abs. 1 Gemeinde-
ordnung über das Konzept zur künftigen Führung des Schienenverkehrs in der Innen-
stadt Karlsruhes entscheiden zu lassen, lagen folgende Erwägungen zu Grunde (vgl. 
Vorlage Nr. 935, öffentliche Sitzung des Gemeinderates vom 23. Juli 2002): 
 
“Die Zukunft der Innenstadt ist eine der großen kommunalpolitischen Herausforderun-
gen der kommenden Jahre. Das Beteiligungsprojekt “City 2015 - Zukunft der Karlsruher 
Innenstadt” hatte daher zur Aufgabe, eine umfassende, zukunftsgerechte Aufwertung 
der gesamten Innenstadt gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern zu erarbeiten. 
Insbesondere sollte die Attraktivität der Kaiserstraße sowie der angrenzenden Straßen 
und Plätze als Standort für Handel, Dienstleistungen, Wohnen, Arbeiten und Kultur 
deutlich gesteigert werden ... 
 
Die Besucher der Innenstadt erwarten neben der guten Erreichbarkeit eine hohe Auf-
enthaltsqualität sowie eine attraktive Mischung an Geschäften, Dienstleistungsbetrie-
ben, Gastronomie und Kultur. Durch den systematischen Ausbau des Straßenbahn- und 
Stadtbahnnetzes sowie die Verbesserung des Fahrplan- und Tarifangebots erfuhr der 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
ÖPNV im Raum Karlsruhe einen deutlichen Attraktivitätszuwachs. Lag die Zahl der 
Fahrgäste 1985 noch bei 54,8 Mio., wurden im Jahr 2001 bereits 96,6 Mio. Fahrgäste 
im VBK-Netz gezählt. Dies entspricht einer Steigerung von ca. 76 %. Dadurch konnte 
das verkehrspolitische Ziel einer Verlagerung von Verkehrsanteilen zugunsten des 
ÖPNV erreicht, die Stadt vom Autoverkehr und damit von Abgasemissionen entlastet, 
ein zusätzlicher Flächenverbrauch zur Erhöhung der Parkkapazitäten vermieden und 
Kaufkraft in der City gebunden werden. 
 
Sowohl in den regelmäßig durchgeführten Bürgerumfragen in Karlsruhe und in der Re-
gion als auch im Beteiligungsverfahren “City 2015” wird die derzeitige Dichte von Stadt- 
und Straßenbahnwagen in der Kaiserstraße allerdings in wachsendem Maße kritisiert. 
Nur eine umfassende Entlastung der zentralen Kaiserstraße zwischen Kronenplatz und 
Europaplatz aber auch des Marktplatzes und der Karl-Friedrich-Straße machen den 
Weg frei zu einer völligen Neugestaltung dieses zentralen Bereiches in der City sowie 
zu größeren Entfaltungsmöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger wie für die Besu-
cher von außerhalb. Der Wunsch nach einer reinen, attraktiven Fußgängerzone ist 
groß.” 
 
Diesen Ausführungen aus dem Jahre 2002 ist heute lediglich hinzuzufügen, dass die 
Fahrgastzahlen von 54,8 Mio. in 1985 und 96,6 Mio. in 2001 (plus 76 %) bis 2007 auf 
110,3 Mio. gestiegen sind, was eine erneute Steigerung um 25 % bedeutet.  
 
Weiter wurde in 2002 konstatiert: “Die Kaiserstraße ist und bleibt die Haupteinkaufs-
straße Karlsruhes. Die Untersuchungen haben ergeben, dass die Hauptziele der Fahr-
gäste im Berufs-, Ausbildungs-, Einkaufs- und Freizeitverkehr in einem Korridor beider-
seits der Kaiserstraße liegen und auch dort nach Eröffnung des ECE sowie einer erfolg-
ten Südentwicklung immer noch dort bleiben werden. Daher sind Lösungen zu suchen, 
die einerseits die hohe Qualität des Karlsruher ÖPNV mit der direkten Erreichbarkeit der 
Hauptziele in der City gewährleisten und andererseits auch eine Entlastung oder gar 
vollständige Befreiung der Kaiserstraße vom Straßenbahnverkehr ermöglichen. Die 
Kombilösung, bestehend aus einem West-Ost-Tunnel vom Mühlburger Tor bis zum Dur-
lacher Tor sowie einem unterirdischen Südabzweig am Marktplatz bis zur Augartenstra-
ße, ergänzt durch eine ebenerdige Straßenbahntrasse durch die Kriegsstraße vom 
Karlstor bis zum Mendelsohnplatz mit einem dortigen unterirdischen Straßentunnels 
lassen sich die oben beschriebenen Ziele verwirklichen.”  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
Fußgängerzählungen, die vor und nach Eröffnung des ECE-Centers und seither zwei-
mal jährlich durchgeführt werden, belegen die herausragende Rolle der Kaiserstraße als 
höchstattraktivem und höchstfrequentiertem Teil der City nachdrücklich. Sowohl an 
Werktagen und ganz besonders an Samstagen sind - auch nach der Eröffnung des Ett-
linger-Tor-Centers - in der Kaiserstraße mehr Menschen unterwegs als sonst irgendwo 
im Karlsruher Stadtgebiet so ergaben Zählungen für Donnerstag, 14. Mai 2009 an je-
weils sieben Zählstellen zwischen 10 Uhr - 20 Uhr 119.800 Zählfälle, am Samstag, 16. 
Mai 2009 zwischen 9 Uhr - 20 Uhr 227.800 Zählfälle. 
 
Vor Eröffnung des Ettlinger-Tor-Centers betrugen die entsprechenden Zahlen (Zählung 
2003 bei damals noch restriktiveren Ladenöffnungszeiten): 96.800 (Do) bzw. 148.100 
(Sa). In den auf das Ettlinger-Tor-Center ausgerichteten Fächerstraßen nach Süden hat 
die entsprechende Summe der Zählfälle - zusätzlich zur Frequenzerhöhung Kaiser-
straße - an Samstagen von 27.000 (2003) auf 65.600 (2009) zugenommen. 
 
In der Vorlage zum Bürgerentscheid 2002 wird weiter formuliert “Die Kombilösung ist 
zukunftsoffen. Durch den Ausbau der Infrastruktur werden auch künftige Wachstumspo-
tentiale im öffentlichen Nahverkehr erschlossen. Die Straßenbahntrasse durch die 
Kriegsstraße ergänzt den Tunnel in der Kaiserstraße, so dass ein schlüssiges und fahr-
gastfreundliches Liniennetz entwickelt werden kann, das die notwendigen Kapazitäten 
für heutige und künftige Nachfrage zur Verfügung stellt. .... Diese Netzvariante beinhal-
tet auch zusätzliche ergänzende Linien, um aufzuzeigen, dass die Kombilösung in der 
Lage ist, weitere Fahrgaststeigerungen aufzunehmen.” 
 
Auch diesen Ausführungen, die im Jahre 2002 einerseits zu einem die Kombilösung be-
fürwortenden Beschluss des Gemeinderates aber - wichtiger noch - zu einem Bürger-
entscheid geführt haben, mit dem die Bürgerinnen und Bürger der Stadt Karlsruhe - die 
Kombilösung mehrheitlich befürwortet haben, ist heute nichts hinzuzufügen.  
 
Seit dem Bürgerentscheid am 22. September 2002 wurde die Kombilösung von der 
Karlsruher Schienen- und Infrastruktur GmbH - KASIG - im Auftrag der Stadt - ins Werk 
gesetzt. Am 19.07.2005 und zuletzt am 21.10.2008 erneuerte der Gemeinderat aus-
drücklich seine Zustimmung zum Bau der Kombilösung.  
 
Die Maßnahme als solche und deren Sinnhaftigkeit für die Zukunft des öffentlichen Per-
sonennahverkehrs in Karlsruhe wird im Antrag nicht bestritten. Es besteht daher kein 
begründeter Anlass, den eingeschlagenen Weg zu verlassen. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 6 
 
 
 
 
3.) Heute geht es darum, die Zukunft der Innenstadt Karlsruhes und deren Attraktivität für 
einheimische wie auswärtige Einkaufende zu sichern, ja sogar zu steigern. Dieses ehr-
geizige Ziel gilt es offensiv weiter zu verfolgen.  
 
Dass eine realisierte Kombilösung für die Stadt Karlsruhe großen Mehrwert bringen 
wird, steht für die Verwaltung und wie die Diskussion in der Sitzung des Gemeinderates 
am 17.11.2009 gezeigt hat, für die große Mehrheit des Gemeinderates fest.  
 
Dass die Kombilösung auch ohne einen weiteren Bürgerentscheid die demokratische 
Legitimation besitzt, ist angesichts des Bürgerentscheids von 2002 und den darauf auf-
bauenden Gemeinderatsbeschlüssen nicht in Frage zu stellen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher dem Gemeinderat, den Antrag vom 16.11.2009 auf 
Durchführung eines Bürgerentscheids über den Bau eines Stadtbahntunnels unter der 
Kaiserstraße mit Südabzweig gemäß dem Planfeststellungsbeschluss, festgestellt durch 
das Regierungspräsidium Karlsruhe am 15.12.2008, nicht nur aus den in Ziffer 1 ge-
nannten rechtlichen Unzulässigkeitsgründen abzulehnen, sondern darüber hinaus auch 
aus inhaltlichen Gründen.  