

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.07.2011 
789 
8 
öffentlich 
Dez. 4 
Bonusprogramm "Energetische Sanierung im privaten Altbaubereich" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
05.07.2011 3   vorberaten 
Hauptausschuss 12.07.2011 12   vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2011 8         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss und im Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit die „Richtlinien zum Bonusprogramm Energeti-
sche Sanierung im privaten Altbaubereich“ und beauftragt die Verwaltung mit der 
unverzüglichen Umsetzung. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
            250.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    PSP Element: 1.620.52.20   
Kontenart: 44900000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Durch Beschluss des Gemeinderates sind im Doppelhaushalt 2011/2012 der Stadt 
Karlsruhe jährlich 250.000,00 € für energetische Sanierungen im privaten Altbaube-
reich veranschlagt. Unter Federführung des Liegenschaftsamtes hat eine ämter-
übergreifende Arbeitsgruppe, in der auch die Karlsruher Energie- und Klimaschutza-
gentur (KEK) und die Kundenberatung der Stadtwerke vertreten war, Richtlinien zur 
Verwendung dieser Mittel erarbeitet, die als Anlage beigefügt sind. 
 
Grundzüge der Förderung 
 
Aufgrund ihrer langjährigen Erfahrung berichten die Vertreter der energieberatenden 
Berufe, dass die meisten Eigentümer von Wohngebäuden davon ausgehen, ihre 
Immobilie sei energetisch noch in Ordnung und eine Investition in diesem Bereich 
daher nicht notwendig. Diese Auffassung ändere sich erst, wenn die Betroffenen den 
tatsächlichen energetischen Zustand ihres Hauses erkennen und damit Interesse für 
eine energetische Sanierung geweckt wird. Dies ist grundlegende Voraussetzung für 
die Durchführung energetischer Maßnahmen und somit auch für den Erfolg dieses 
Programms. In Anbetracht dieser Tatsache wird vorgeschlagen, eine Energiesparbe-
ratung nicht nur als fachlichen Ausgangspunkt der Förderung anzusehen, sondern 
zur Steigerung des Interesses einen Energieausweis mit einer qualifizierten Energie-
sparberatung selbst zu fördern. Dabei kann mit relativ wenig Mitteln eine große An-
zahl von Menschen erreicht werden. 
 
Der Qualität der Beratung kommt hierbei entscheidende Bedeutung zu. Energie-
sparberatungen, die vor Ort nach den Richtlinien des Bundesamtes für Wirtschaft 
und Ausfuhrkontrolle (BAFA) von einem von dort anerkannten Berater durchgeführt 
werden, bieten Gewähr für eine gute Qualität. 
 
Alle baulichen Maßnahmen, die der Verbesserung des Wärmeschutzes von Wohn-
gebäuden dienen und die im Rahmen einer zuvor genannten Beratung empfohlen 
wurden, sind grundsätzlich förderfähig. Es muss sich nicht um ein Gesamtpaket 
handeln, auch einzelne Maßnahmen können in den Genuss einer Förderung kom-
men. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Um die positiven Auswirkungen für unsere Umwelt zu optimieren und eine möglichst 
breite Streuung der Unterstützung zu erreichen, wurde die Höhe des Zuschusses 
nach oben hin begrenzt. Außerdem wird damit verhindert, dass die gesamten Mittel 
eines Jahres u. U. nur für ein Objekt verbraucht werden. 
 
Maßnahmen zur Verbesserung der Heiztechnik wurden nicht in den Förderkatalog 
aufgenommen, da es in diesem Bereich ein umfangreiches Angebot an Unterstüt-
zungsmöglichkeiten gibt und wir zudem in Konkurrenz zu den Angeboten der Stadt-
werke Karlsruhe treten würden. 
 
Mit Inkrafttreten der 2. Wärmschutzverordnung im Jahre 1984 hat der Gesetzgeber 
erstmals mehr Augenmerk auf energetische Gesichtspunkte beim Bau eines Hauses 
gelegt. Daher gelten Wohnhäuser, deren Bauantrag bis 31.12.1983 gestellt wurde, 
als Altbau im Sinne dieser Richtlinien. 
 
Die erfolgreiche Umsetzung dieses Programms bedingt eine umfassende Öffentlich-
keitsarbeit. Dies soll u. a. mit einem ansprechenden Internetauftritt, Veröffentlichun-
gen in der Presse, Faltblättern und Plakaten erreicht werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Richtlinien der Stadt Karlsruhe zum Bonusprogramm  
„Energetische Sanierung im privaten Altbaubereich“ 
 
 
Zweck der Förderung 
 
Zweck der Förderung ist die nachhaltige Einsparung von Heizenergie und damit die 
Minderung des Heizenergieverbrauches im Altbaubestand. Damit kann ein entschei-
dender Beitrag zur Reduzierung der CO
2
-Emissionen in Karlsruhe geleistet werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe gewährt im Rahmen des städtischen Bonusprogramms einen 
Zuschuss für die Erstellung eines Energieausweises mit Beratung sowie einen finan-
ziellen Anreiz zur energetischen Sanierung der Gebäudehülle von privaten Wohnge-
bäuden in Karlsruhe. 
 
Die Gewährung der Bonuszahlungen ist eine freiwillige Leistung der Stadt, auf deren 
Bewilligung kein Rechtsanspruch besteht. Die Leistungen werden nur so lange und 
so weit gewährt, wie Haushaltsmittel zur Verfügung stehen. 
 
 
Förderfähige Maßnahmen 
 
a)  Bedarfsorientierter Energieausweis mit Beratung       
 
Ein Zuschuss für die Erstellung eines bedarfsorientierten Energieausweises wird  
gewährt, wenn zuvor durch einen vom Bundesamt für Wirtschaft und Ausfuhrkontrol-
le (BAFA) anerkannten Berater eine Energiesparberatung nach den Richtlinien des 
BAFA durchgeführt wurde. 
 
b) Verbesserung des Wärmeschutzes 
 
Förderfähig ist jede Maßnahme, die einer erheblichen und nachhaltigen Verbesse-
rung des Wärmeschutzes von Wohngebäuden privater Eigentümer in Karlsruhe 
dient und die im Rahmen einer nach den Richtlinien des BAFA erfolgten Energie-
sparberatung durch einen von dort anerkannten Berater vorgeschlagen wurde. Der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beratung müssen die zum Zeitpunkt der Antragstellung gültigen energierechtlichen 
Bestimmungen zugrunde liegen. 
 
Solche Maßnahmen können beispielsweise sein: 
Dämmung von Außenwänden, Kellerdecke, oberster Geschossdecke, Dachflächen 
(nicht der erstmalige Ausbau des Dachgeschosses), Austausch von Fenstern oder 
Außentüren. 
 
Die Maßnahmen sind von einem Fachbetrieb durchzuführen (z. B. eingetragener 
Betrieb der Handwerkskammer). Nach Abschluss der Arbeiten bescheinigt die aus-
führende Firma dem Bauherrn durch eine sogenannte Unternehmererklärung, dass 
die geänderten oder eingebauten Bauteile die zu dem Zeitpunkt der Ausführung gel-
tenden gesetzlichen Anforderungen erfüllen (derzeit EnEV 2009). 
 
Eigenleistungen sind nicht förderfähig. 
 
 
Höhe der Förderung 
 
a)  Energieausweis auf Bedarfsgrundlage mit Beratung       
 
pauschal 150 € je Ausweis 
 
b)  Verbesserung des Wärmeschutzes 
 
10 % der unmittelbar für die Verbesserung des Wärmeschutzes entstehenden Kos-
ten einschließlich der Aufwendungen für die unabweisbar notwendigen Folgearbei-
ten, 
 
maximal 2.000 € je Wohneinheit und maximal 5.000 € je Gebäude, 
soweit und solange Haushaltsmittel zur Verfügung stehen.   
 
Zuschüsse unter 500 € werden nicht gewährt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Antragsberechtigte und förderfähige Gebäude 
 
Antragsberechtigt sind alle natürlichen Personen als private Eigentümer von Wohn-
gebäuden und Wohnungen im Stadtkreis Karlsruhe, die Maßnahmen im Sinne die-
ser Richtlinien durchführen wollen.  
 
Förderfähig ist ein Wohngebäude, für welches der Bauantrag bis 31.12.1983 gestellt 
wurde und die Gebäudehülle danach nicht aufgrund späterer Baugenehmigungen zu 
mehr als 50 %  durch Anbau, Aufstockung o. Ä. verändert wurde. Ein Wohngebäude 
im Sinne dieser Richtlinien liegt vor, wenn es dem Grunde nach ausschließlich zu 
Wohnzwecken genutzt wird. Andere Nutzungen sind unschädlich, soweit sie weniger 
als 15 % der Summe aus Wohn- und beheizter Nutzfläche im Sinne des § 2 Nr. 12 
und 13 EnEV 2009 ausmachen. In diesen Fällen erfolgt jedoch eine anteilige Kür-
zung der förderfähigen Kosten .  
 
Konkurrenz zu anderen Förderprogrammen 
 
Eine Förderung nach diesen Richtlinien ist neben anderen städtischen Programmen 
(z. B. Schallschutzprogramm, Sanierungsgebiete) für die gleiche Maßnahme nicht 
zulässig. 
 
Förderungen anderer Träger sind für das Bonusprogramm der Stadt unschädlich, 
soweit dies nicht von anderen Trägern ausgeschlossen wird. 
 
Antrags- und Bewilligungsverfahren 
 
Die Leistungen sind mit dem entsprechenden Formular und den notwendigen Nach-
weisen beim Liegenschaftsamt der Stadt Karlsruhe zu beantragen. 
 
a)  Zuschuss für einen Energieausweis auf Bedarfsgrundlage mit Beratung 
 
Der Antrag kann nur innerhalb von 4 Monaten nach Ausstellung des Energieauswei-
ses bzw. der Energiesparberatung gestellt werden. Sofern die Voraussetzungen er-
füllt sind, wird der Zuschuss überwiesen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
b)  Zuschuss für Maßnahmen zur Verbesserung des Wärmeschutzes 
 
Der Antrag ist vor Beginn der Maßnahme zu stellen. Als Maßnahmebeginn gilt der 
Abschluss des Lieferungs- bzw. Leistungsvertrages.  
 
Für sonstige erforderliche öffentlich-rechtliche Genehmigungen oder Erlaubnisse hat 
der Antragsteller auf eigene Kosten zu sorgen, insbesondere bei Gebäuden, die als 
Kulturdenkmal im Sinne des Denkmalschutzgesetzes gelten, sind die denkmal-
schutzrechtlichen Belange zu berücksichtigen. Unabhängig hiervon ist bei allen Ge-
bäuden auf die Proportionen, Gliederungen, Profilierungen und Materialitäten der 
Fassaden und des Dachaufbaues Rücksicht zu nehmen, soweit diese die Gebäude 
selbst und/oder ihre Nachbarschaft qualitativ prägen. Ggf. ist fachlicher Rat in An-
spruch zu nehmen.  
 
Sobald alle Unterlagen vorliegen, erlässt das Liegenschaftsamt einen Bewilligungs-
bescheid.  
 
Nach Abschluss der Maßnahme kann die Auszahlung des Zuschusses mittels 
Formblatt und dazugehörigen Nachweisen beantragt werden. Dieser Antrag ist in-
nerhalb eines Jahres nach dem Ausstellungsdatum des Bewilligungsbescheides zu 
stellen. In begründeten Fällen kann diese Frist auf Antrag um bis zu 6 Monate ver-
längert werden.  
 
Jede Fristversäumnis bewirkt den Ausschluss vom Bonusprogramm,  
auch bei bereits erteiltem Bewilligungsbescheid.  
 
Der Antragsteller ist verpflichtet, Beauftragten der Stadt zu ermöglichen, die ord-
nungsgemäße Ausführung vor Ort zu überprüfen. 
 
Widerrufsmöglichkeiten 
 
Der Bewilligungsbescheid kann ganz oder teilweise widerrufen werden, wenn die 
Maßnahmen nicht entsprechend den Anforderungen ausgeführt worden sind, der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Antragsteller die erforderlichen Nachweise innerhalb der Frist nicht vorlegt oder der 
Zuschuss aufgrund falscher Angaben gewährt wurde.  
 
Inkrafttreten 
Diese Richtlinien treten ab 01.09.2011 in Kraft. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss und im Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit die „Richtlinien zum Bonusprogramm Energeti-
sche Sanierung im privaten Altbaubereich“ und beauftragt die Verwaltung mit der 
unverzüglichen Umsetzung. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Juli 2011 