

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.04.2012 
eingegangen: 17.04.2012 
Gremium:  
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.05.2012 
1084 
11 
öffentlich 
Dez. 2 
Neue Planungsgrundlage für Bürgerzentrum und Stadtteilbibliothek in Mühlburg schaffen  
 
  
Das Bürgerzentrum Mühlburg hat sich als gefördertes Modellvorhaben im 
Stadtteil etabliert. Ziel ist es, das Bürgerzentrum langfristig an einem Standort 
mit der Stadtteilbibliothek zusammenzuführen. Für die Übergangszeit ist eine 
Verlängerung des Mietvertrags am jetzigen Standort über den Mai 2013 hinaus 
angedacht. Die Verhandlungen darüber laufen derzeit. Eine Realisierung des 
Bürgerzentrums auf dem Fischerareal wurde geprüft und ist nicht aussichts-
reich. Für die Langfristlösung hat die Volkswohnung GmbH den Standort 
Weinbrennerstraße 77/79/81 ins Gespräch gebracht, an dem Bürgerzentrum 
und Stadtteilbibliothek Platz finden könnten. Am 11. Mai 2012 hat die Verwal-
tung dazu mit der Volkswohnung GmbH über die baulichen Möglichkeiten am 
Standort Weinbrennerstraße über ein Raumprogramm von Stadtteilbibliothek 
und Bürgerzentrum sowie über Kostenabschätzung, Finanzierung und Förder-
möglichkeiten beraten. Der Gemeinderat wird über die Ergebnisse sowohl in 
Bezug auf die Übergangs- als auch mögliche Langfristlösungen informiert. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht absehbar       ab Juni 2013  
(Verlängerung Miet-
vertrag) 
      
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VOLKSWOHNUNG GmbH 
 
   
 