

STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
 
vom:  14.12.2010 
eingegangen: 14.12.2010 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
25.01.2011 
641 
21 
öffentlich 
Dez. 5 
Berufsfeuerwehr 
 
 
1. Welche Auswirkungen hat die Verlängerung der Lebensarbeitszeit bei der Berufs-
feuerwehr der Stadt Karlsruhe? 
Die Auswirkungen sind noch nicht konkret absehbar - allerdings eröffnet die maßvolle An-
hebung  der  Lebensarbeitszeit  (ab  2012  um  1  Monat - erst  im  Jahr  2029  ist  die  Erhöhung 
um 2 Jahre  erreicht)  die  Möglichkeit, Erfahrungen  im  Umgang  mit  den  Auswirkungen  auf 
die Berufsfeuerwehr zu sammeln.  
Einerseits  verschiebt dann  zukünftig die  verlängerte  Lebensarbeitszeit  den  pensionsbe-
dingten Personalausgleich je Einsatzbeamten prinzipiell um zwei Jahre, was allerdings vo-
raussetzt, dass  die  Beamten  ihren  Dienst  bei  der  Feuerwehr  bis  zur  letzten  Dienstschicht 
verrichten  können. Andererseits  zeigt die  Erfahrung  schon  heute, dass  dies  aus  gesund-
heitlichen Gründen nicht bei allen Einsatzbeamten der Fall sein wird. Die psychischen und 
physischen  Belastungen  des  Einsatzdienstes  und  altersentsprechende  Erkrankungen  ver-
hinderten schon bisher bereits bei einem Teil der Beamten die Ausübung des Dienstes bis 
zum  Erreichen  des  Pensionseintrittsalters (eine  vorzeitige  Zurruhesetzung  wegen  Dienst-
unfähigkeit vor dem  60. LJ ist wie bisher mit einem 0,3%-Abschlag pro Monat des Ruhe-
standes bezogen  auf  das  Referenzalter 60.  LJ  verbunden.  Erst  bei  einer  Zurruhesetzung 
nach dem 60. LJ erfolgt kein Abschlag). Für diese Fälle waren in der Vergangenheit 5 Stel-
len zur besonderen Verwendung (z. b. V.) - dies entspricht ca. 3 % - zur Überbrückung bis 
Erreichen des Pensionseintrittsalters bei der Branddirektion ausreichend.  
Die nun beschlossene Verlängerung der Lebensarbeitszeit legt daher nur dann eine Erhö-
hung  dieser  Planstellen  für  einsatzdienstuntaugliche  Beamte nahe,  wenn diese  noch  ein-
geschränkt bei der Branddirektion eingesetzt werden sollen und keine Zurruhesetzung we-
gen Dienstunfähigkeit vorgenommen wird. Für diesen Beamten gelten die Besonderheiten 
der  Feuerwehr  dann  jedoch häufig nicht mehr  (z. B. Wegfall  der  Feuerwehrzulage,  es gilt 
dann  die  allg.  Altersgrenze  65. LJ - zukünftig  hinausgeschoben  auf  das  67.  LJ). Die  Ent-
wicklung ist zunächst zu beobachten. 
 
2. Wie hoch ist der Anteil von Feuerwehrleuten mit eingeschränkter Feuerwehrdienst-
tauglichkeit bei älteren Feuerwehrleuten? 
 
siehe Ziff. 1 
 
3.  Gibt es ein Konzept, wie Feuerwehrleute mit eingeschränkter Feuerwehrtauglichkeit 
innerhalb der Stadtverwaltung und den städtischen Gesellschaften weiter beschäf-
tigt werden können? 
Es gibt ein internes städtisches Konzept zum Umgang mir längerfristigen gesundheitlichen 
Einschränkungen bzw. Langzeiterkrankungen von Feuerwehrbeamten. 

Seite 2  
 
Allerdings  hat  die  Stadtverwaltung nach  intensiver  und  eingehender  Prüfung ebenso  wie 
der  Städtetag  im  Namen  der  baden-württembergischen  Städte  mit  Berufsfeuerwehr  im 
Rahmen  der  Anhörung  zum  Gesetzesentwurf  ausführlich  begründet  darauf  hingewiesen, 
dass eine Weiterbeschäftigung einsatzdienstuntauglicher Feuerwehrbeamter außerhalb der 
Feuerwehr  nur  theoretisch, aber  nicht  praktisch  umsetzbar  ist  und innerhalb  der  Kommu-
nen Mehrkosten verursachen wird.  
 
Die Grundproblematik besteht darin, dass die feuerwehrspezifische Ausbildung und Erfah-
rung  sehr  weit  von  dem  Anforderungsprofil  anderer  Stellen  im  Konzern  Stadt abweicht.  
Dabei ist zu beachten, dass die ursprünglich abgeschlossene handwerkliche Berufsausbil-
dung der  Feuerwehrbeamten zu  den  in  Frage  stehenden  Zeiten  mehrere  Jahrzehnte zu-
rückliegt,  was  einen  Einsatz  in  feuerwehrfremden  Einsatzfeldern  deutlich  erschwert (z.  B. 
Erledigung  technischer  Aufgaben - etwa beim  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft). 
Dabei muss die Situation differenziert nach Lebensalter und Dienstzeit betrachtet werden. 
Bei lebensälteren Feuerwehrbeamten (ca. ab 50. Lebensjahr) ist nach der aktuellen Recht-
sprechung  der Wechsel in eine  andere  Laufbahn,  der Qualifizierungsmaßnahmen  voraus-
setzt (z. B. nichttechnischer Verwaltungsdienst), in der Regel nicht mehr zumutbar.  
 
Zum  anderen  ist  ein  zukünftiger  Einsatz  außerhalb  der Branddirektion mit  der  deutlichen 
Verlängerung  der Lebensarbeitszeit  (dann  gilt - Regelaltersrente  erst 65.  LJ,  hinausge-
schoben bis 2029 auf 67. LJ) verbunden, was die Betroffenen oftmals als zusätzliche Be-
lastung empfinden. 
 
 Die  Suche  nach  einem  neuen  Einsatzfeld  bedarf  jeweils  einer  ganz  individuellen  Betrach-
tung,  deren Erfolg auch überwiegend  von  der  Einstellung  sowie  der  persönlichen  Bereit-
schaft  und  Einsicht  eines  jeden  Einzelnen  abhängt.  Grundsätzlich  hat  der  Beamte  einen 
Anspruch  auf  amtsangemessene  und  leidensgerechte  Beschäftigung - vorrangig  in  seiner 
Laufbahn  (=  feuerwehrtechnischer  Dienst).  Ersteres  kann  sowohl  innerhalb  der  Stadtver-
waltung als auch bei den städtischen Gesellschaften aufgrund des bisher sehr spezifischen 
und  verantwortungsvollen  Tätigkeitsprofils eines  Feuerwehrbeamten  (Rettung  von  Leben 
etc.) realistisch gesehen so gut wie nicht erbracht werden.  
 
 Eine der Wertigkeit (z. B. A 9) entsprechende Tätigkeit im Verwaltungsbereich (= dies be-
dingt  wie  alle  anderen  Einsätze  außerhalb  der  Branddirektion  einen  Laufbahnwechsel) 
wiederum  erfordert vertiefte  Verwaltungskenntnisse  und  einschlägige  Berufserfahrung, 
welche ein Quereinsteiger - auch nach einschlägigen und umfangreichen Schulungen bzw. 
Qualifizierungsmaßnahmen - nicht in dem für die Aufgabenerledigung dieser Wertigkeit (A 
9 entspricht der Endstufe des mittleren Dienstes) maßgeblichen Umfang erbringen kann. 
 
 Die  Übertragung  einer  geringerwertigen  Tätigkeit  innerhalb  oder  außerhalb  der  Laufbahn-
gruppe  kann  dem  Beamten  nur  in  bestimmten  Fällen  zugemutet  werden.  Zudem  muss er 
hierfür  gesundheitlich  geeignet  sein. Hierbei  ist  zu  beachten,  dass  die  Entscheidung über 
die arbeitsmedizinische Verwendbarkeit der Einsatzbeamten eine sehr komplexe und indi-
viduelle  Einzelfallentscheidung  ist,  die  sich  nicht  verallgemeinern  lässt.  Häufig  liegen  je-
doch multiple Einschränkungen der Beamten vor, so dass die gesundheitlichen Einschrän-
kungen  die  wenigen  theoretisch  möglichen  Einsätze - egal, ob  innerhalb  oder außerhalb 
des Laufbahnbereiches (insbesondere im handwerklichen Bereich) - zusätzlich beschränkt 
bzw. ausschließt. 
 
 
Im gesamtstädtischen Interesse und unter Berücksichtigung der sozialen Aspekte - insbe-
sondere  unter  Berücksichtigung  der  Tatsache,  dass  es  sich  bei  den  Betroffenen  überwie-
gend  um  lebensältere  Beamte  handelt - empfiehlt die  Branddirektion  (unter  Berücksichti-
gung der unter Punkt 1 ausgeführten Gedanken) längerfristig eine maßvolle Erhöhung der 
z.-b.-V.-Stellen im  Bereich  der  Branddirektion,  denn  nur  so können  diese  Mitarbeiter  ihre 
umfangreichen Erfahrungen noch sinnvoll und wertschöpfend zum Nutzen der Stadt Karls-
ruhe einsetzen. Die Entwicklung wird beobachtet. 