

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP/Aufbruch) 
Stadträtin Barbara Kofler (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 28. April 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2009 
1739 
4 
öffentlich
 
 
Verwertung von Biomasse 
 
1.        Der Gemeinderat begrüßt und unterstützt die von der Verwaltung  
 angekündigte externe Expertise zur Erstellung eines Gesamtkonzepts  
 "Verwertung von Biomasse" unter Einbeziehung der Vergärungsanlage auf 
 der Deponie Ost. 
 
 
2.  Dabei hat der Gutachter insbesondere zu beachten und zu bewerten: 
 
 -    die Wirtschaftlichkeit der städtischen Vergärungsanlage (Vergleich der  
 Verarbeitungskosten - Baukosten, Aufwand für Reparaturen und 
 Nachrüstungen, Stillstand und Kosten für Fremdentsorgung - in der 
 städtischen Anlage mit  den Kosten auf dem externen Entsorgungsmarkt) 
 
 -    die Kosten einer evtl. notwendigen Erweiterung verglichen mit der  
 Abgabe der Biomasse an Drittunternehmer 
 
 
3.  Der Gutachter wird insbesondere auf die bindende Vorschrift des § 102  
 Abs. 1 Ziff. 3 der Gemeindeordnung hingewiesen, wonach die Gemeinde hier  
 wirtschaftlich nur selbsttätig werden darf, wenn "der Zweck nicht ebenso  
 gut und wirtschaftlich durch einen privaten Anbieter erfüllt wird oder  
 erfüllt werden kann." 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Erfolgt mündlich. 
 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm     
Tom Høyem    
Karl-Heinz Jooß     
Barbara Kofler 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. April 2009 