

Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:      28.04.2009 
eingegangen:  28.04.2009 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.04.2009 
1739 
4 
öffentlich 
Dez. 5 
Verwertung von Biomasse  
 
 
 
Die Verwaltung betrachtet den Antrag als erledigt, da die angesprochen Punkte ohne-
hin Bestandteil der geplanten Vorgehensweise sind.  
 
zu 2. 
 
-     Wie bereits in der Antwort auf den Antrag der SPD-Fraktion aufgeführt soll eine ökono-
mische und ökologische Bewertung der Möglichkeiten erfolgen. 
 
-     Wie bereits im AUG dargestellt wird derzeit eine Bewertung des Anlageverbundes Ost 
durch ein externes Büro erstellt. Wirtschaftliche Betrachtungen spielen dabei eine we-
sentliche Rolle. 
 
zu 3. 
 
-     Auch bei einer möglichen Vergabe an Dritte werden u.a. ökologische und ökonomische 
Werte verglichen. 
 
Die Stadt Karlsruhe kennt die Gemeindeordnung und verhält sich grundsätzlich 
rechtstreu. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
                        
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  