

ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Michael Kunz (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 28. April 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.06.2008 
1423 
20 
öffentlich 
 
Geschwindigkeitskontrollen zum Schutz und zur Erhaltung der Rheinbrücke 
 
a)  Die Stadt installiert direkt vor dem östlichen Brückenkopf der Rheinbrücke eine 
 fest installierte Blitzanlage auf der rechten Spur (LKW-Spur).  
b)  Die Stadt Karlsruhe spricht mit der Stadt Wörth mit dem Ziel, die gleiche   
 Anlage auf Pfälzer Seite zu installieren.  
 
 
Da eine Sanierung der Rheinbrücke immer mit Verkehrsproblemen, mit (Teil-) Sper-
rungen und hohen Kosten verbunden ist, sollte es Bestreben der Stadt und der zu-
ständigen Straßenbehörden sein, die Rheinbrücke möglichst lange in gutem Zustand 
zu erhalten. Bei einer Begehung des Regierungspräsidium ins Innenleben der 
Rheinbrücke wurde der Nordtangenten-Kommission deutlich gemacht, dass fast 
ausschließlich zu schnell über die Brücke fahrender Schwerlastverkehr (voll belade-
ne LKW, Tanklastwagen ...) für die Schäden an den Schweißnähten der Brücke ver-
antwortlich ist.  
 
Den Medien konnte entnommen werden, dass Ende August 2007 bei zwei  Stichpro-
ben direkt auf der Brücke jeweils innerhalb einer halben Stunde über 30 zu schnell 
fahrende LKWs erwischt wurden. Dies ist im übrigen auch gefährlich für den Verkehr. 
Daher hält die KAL stationäre Messstationen - auf die auch hingewiesen werden soll-
te! - für unumgänglich, um die Lkw-Lenker zu bremsen.  
 
gez. Lüppo Cramer 
gez. Michael Kunz 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. Mai 2008 
Sachverhalt / Begründung: 