

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   28.04.2008        
eingegangen:  28.04.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1423 
20      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Geschwindigkeitskontrolle zum Schutz und zur Erhaltung der Rheinbrücke  
 
  - Kurzfassung -  
 
Zu a) Die Verwaltung empfiehlt den Einbau von stationären Geschwindigkeitsmess-
anlagen auf baden-württembergischer Seite des Rheins. 
 
Zu b) Die Verwaltung wird mit der zuständigen Verkehrsbehörde in Rheinland-Pfalz 
Gespräche aufnehmen, um die gleichen Anlagen auf Rheinland-Pfälzer Seite zu in-
stallieren. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 170.000 €                    
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Erstmals wurde im Jahr 1994 durch das Stadtplanungsamt darauf hingewiesen, dass 
die Benutzung der rechten äußeren Spur (ehemals Standspur) durch Lkw zu 
Schwingungen bei der Brücke führt, die möglicherweise zur beschleunigten Alterung 
des Stahlbauwerks führen. Aufgrund des Erlasses des Regierungspräsidiums Karls-
ruhe vom 09.12.1996 wurde im Januar 1997 durch die damalige Polizeibehörde eine 
Geschwindigkeitsbeschränkung von 60 km/h für alle Fahrzeuge über 2,8 to ange-
ordnet. Nach Abschluss eines technischen Gutachtens wurde 1998 zusätzlich ein 
Lkw-Überholverbot eingerichtet. Gleichzeitig bat das Straßenbauamt Karlsruhe, da 
die Streckenverbote für den Bestand des Bauwerkes unumgänglich sind, um ver-
mehrte Verkehrskontrollen. Es wurde auch der Einbau einer stationären Überwa-
chungsanlage vor der Brücke angeregt bzw. die Beschaffung eines brückentaugli-
chen Messgeräts angedacht. Weitere Maßnahmen erfolgten nicht. 
 
Mobile Messungen werden zwar vom Gemeindlichen Vollzugsdienst durchgeführt, 
können aber nur für kurze Zeit erfolgen. „Geblitzte“ Lkw-Lenker verständigen die Be-
rufskollegen umgehend über Funk. Eine konsequente und dauerhafte Geschwindig-
keitsüberwachung ist so nicht durchführbar. 
 
Eine fest installierte Blitzanlage auf der rechten Spur vor dem östlichen Brückenkopf 
der Rheinbrücke hält die Verwaltung nicht für ausreichend. 
Die Geschwindigkeitsüberwachung zum Schutz der Brückenstatik ist nur dann effek-
tiv, wenn zu beiden Seiten der Brückenauffahrten und -abfahrten stationäre Anlagen 
installiert werden.  
 
Daher empfiehlt die Verwaltung den Einbau stationärer Geschwindigkeitsüberwa-
chungsanlagen (Ost- und Westrichtung) auf der östlichen Seite der Rheinbrücke, 
wenn auch auf der westlichen Rheinseite zwei Anlagen errichtet werden.   
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
Die Kosten für die Anschaffung von zwei Überwachungssäulen mit Installation wür-
den sich nach dem heutigen Stand auf ca. 150.000 € belaufen. Zuzüglich fielen noch 
die Kosten für Stromanschluss und Induktionsschleifen, Antragstellung für verkehrs-
rechtliche Anordnungen und Wiederherstellung der Straßenbefestigung im Funda-
mentbereich der Masten an. 
 
Wegen einer „Doppel“-Anlage auf westlicher Seite wird die Verwaltung mit der zu-
ständigen Verkehrsbehörde in Rheinland-Pfalz Gespräche aufnehmen. Nur wenn mit 
der Rheinland-Pfälzer Seite Übereinstimmung zur Dauerüberwachung erreicht wer-
den kann, ist eine Anlage auf Karlsruher Gemarkung sinnvoll. 
 