

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.05.2010 
386 
12 
öffentlich 
 
Erweiterung der Trasse in der Waldstadt 
 
 
1. Die  Verwaltung  wird  aufgefordert,  eine  Machbarkeitsstudie  über  die  Erschlie-
ßung  der  westlichen  Waldstadt,  die  General-Kammhuber-Kaserne  (zukünfti-
ges  Universitätsgelände),  das  Wildparkstadion  und  den  Adenauerring  durch 
eine Straßenbahntrasse, die zum Durlacher Tor führt, vorzulegen. 
 
2. Außerdem prüft die Verwaltung, ob eine solche Trassenerweiterung durch das 
Land Baden Württemberg förderungsfähig ist. 
 
 
Die fehlende Einbindung des Wildparkstadions ins Karlsruher ÖPNV-Netz führt dazu, 
dass für Zuschauer nicht die Möglichkeit besteht, mittels öffentlicher Verkehrsmittel 
zu einem Fußballspiel zu gelangen. Dies führt regelmäßig dazu, dass mit einem gro-
ßen Zuschauerandrang auch starke Belastungen im Straßenverkehr einhergehen. 
Zudem stellt ein fehlender Straßenbahnanschluss am Stadion ein polizeitaktisches 
Problem dar. 
 
Die Verlängerung einer bestehenden Straßenbahntrasse erscheint nicht nur taktisch, 
sondern auch wirtschaftlich sinnvoll, da dadurch die Buslinie in die Waldstadt entfal-
len kann.  
 
Darüber hinaus macht die Ansiedlung der Hochschulen in den brachliegenden Ka-
sernen nördlich des Adenauerrings eine Erschließung dieses Gebiets durch den öf-
fentlichen Personennahverkehr mittelfristig erforderlich. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Michael Zeh 
Jürgen Marin 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Mai 2010 
Sachverhalt/Begründung: 