

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.04.2010 
eingegangen: 20.04.2010 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.05.2010 
386 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
Erweiterung der Trasse in der Waldstadt  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
Für eine Machbarkeitsstudie zum Straßenbahnanschluss des Wildparkstadions und 
der westlichen Waldstadt sieht die Verwaltung derzeit keinen Handlungsbedarf, we-
der in verkehrlicher noch in zuschussrechtlicher Hinsicht.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung wird aufgefordert, eine Machbarkeitsstudie über die Er-
schließung der westlichen Waldstadt, die General Kammhuber-Kaserne (zu-
künftiges Universitätsgelände), das Wildparkstadion und den Adenauerring 
durch eine Straßenbahntrasse, die zum Durlacher Tor führt, vorzulegen 
 
Der Wunsch nach einer Anbindung des Wildparkstadions an das Straßenbahnnetz 
war in den vergangenen Jahren mehrfach Gegenstand von GR-Anfragen und -
Anträgen. An der grundsätzlichen Problematik, nämlich der enormen Aufwendungen 
für eine leistungsfähige Gleis- und Haltestellenanlage, sowie der zeitnahen Bereit-
stellung von über 40 zusätzlichen Straßenbahnwagen, hat sich nichts geändert, 
auch nicht durch den Vorschlag einer Erschließung der westlichen Waldstadt. Dem 
entsprechend ist die Anbindung des Stadions auch nicht im KVV-Nahverkehrsplan 
genannt.  
 
2. Außerdem prüft die Verwaltung, ob eine solche Trassenerweiterung durch 
das Land Baden-Württemberg förderungsfähig ist.  
 
Fördermittel des Landes nach dem Entflechtungsgesetz (früher: GVFG) stehen für 
neue ÖPNV-Maßnahmen mittelfristig nicht zur Verfügung. Eine besondere Dringlich-
keit für die geforderte Machbarkeitsstudie ist deshalb nicht geboten. 
 
Angesichts anderer wichtiger Planungs- und Bauvorhaben im ÖPNV-Netz, welche in 
großem Umfang personelle und finanzielle Ressourcen binden, sieht die Stadt hier 
keinen Handlungsbedarf. 
 
 