

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1199 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Gutachten zu den regionalwirtschaftlichen Effekten der Karlsruher Messe- und Kongress 
GmbH  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss  04.12.2007               
Gemeinderat 11.12.2007               
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Die Verwaltung berichtet über die Ergebnisse des Gutachtens dessen Ziel es ist die regio-
nalwirtschaftlichen Effekte der Messe Karlsruhe zu ermitteln. Das Gutachten wurde aufgrund 
eines Gemeineratsbeschlusses vom 26. September 2006 von der Prognos AG in Zusam-
menarbeit mit der Wirtschaftsförderung (Koordination), KMK und dem Amt für Stadtentwick-
lung erarbeitet. 
 
Mit den aus dem Gutachten resultierenden Zahlen wird die Bedeutung der Messe für Karls-
ruhe und die Region Karlsruhe dargestellt. Dies umfasst neben den direkten Effekten auch 
die indirekten und induzierten Beschäftigungs-, Wertschöpfungs- und fiskalischen Effekte. 
Eine Zusammenfassung der Ergebnisse ist der Vorlage als Anlage beigefügt.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
70210,00 0 Kostenst. 8000.6200 
Plankonto 4200 0000 
Sachkonto 4291 0000 
0  
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Aus dem Gutachten der Prognos AG ergeben sich folgende Erkenntnisse: 
 
Es wurde eine Umwegrentabilität von 6,5 ermittelt, d.h. jeder Euro Umsatz bei der KMK führt 
zu 6,50 Euro Umsatz bei Unternehmen in der Technologieregion Karlsruhe. Es entsteht ein 
Nachfrageimpuls, der eine Bruttowertschöpfung von 84 Millionen Euro in der Technologiere-
gion pro Jahr erzeugt und 1.800 Arbeitsplätze sichert, die direkt oder indirekt von der Messe 
abhängen. Hierzu zählen in erster Linie Arbeitsplätze im Gastgewerbe (~18%), Handel 
(~1%), Verkehr (gut 4%) und bei Unternehmens- und sonstigen Dienstleistern (<1%). 
Das Steueraufkommen, welches durch die KMK bedingt ist, liegt in der Technologieregion 
bei knapp 20 Millionen Euro, die kommunalen Steuereinnahmen der Stadt Karlsruhe liegen 
bei ca. 3 Millionen Euro, die der Technologieregion bei etwa 4,3 Millionen 
 
Fazit: Die KMK ist ein erheblicher Wirtschaftsfaktor für Karlsruhe und die Technologieregion. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - vorstehende Aus-
führungen zur Kenntnis. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. November 2007 
 