

Anlage2zur Gemeinderatsvorlage (Bebauungsplan „Junge Hälden, 3. Ände-
rung“, Karlsruhe-Grötzingen / Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss):
Zusammenfassung der im Rahmen derBeteiligung derÖffentlichkeitam
24.11.2010zu den Zielen und Zwecken und wesentlichen Auswirkungen der
Planung vorgebrachten Stellungnahmen:
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Äußerungen im Vorfeld der Bürgeranhörung
1. Vertreter des Ortschaftsrates (identisch Ziffer1a,7 und12) übergibt im
Rahmen der Sitzung des Ortschaftsrates am 24.02.2010 einen Fragenkatalog.
Hinweis: Die Antworten in Ziffer 1 entsprechen der seinerzeitigen Stellungnahme.
1.1 Flächennutzungsplan
Ist es richtig, dass der seit dem
24.07.2010 wirksame Flächennut-
zungsplan 2010 nach wie vor den
Planbereich als Fläche für den Ge-
meinbedarf, Zweckbestimmung Schu-
le ausweist?
Ziffer 2.1 der Bebauungsplanbegründung:
„Der seit dem 24.07.2004 wirksame Flä-
chennutzungsplan 2010 des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe (FNP 2010)
stellt das Planungsgebiet als Fläche für den
Gemeinbedarf (Zweckbestimmung Schule)
dar. Da es sich um einen Bebauungsplan der
Innenentwicklung nach § 13 a  Baugesetz-
buch handelt, kann der Flächennutzungsplan
im Wege der Berichtigung angepasst wer-
den.
1.2 Bestehendes Baurecht
Ist es richtig, dass bis heute noch der
Bebauungsplan „Junge Hälden“ vom
25.07.1972 mit der besonderen
Zweckbestimmung „Grundschule“
gültig ist?
Ziffer 2.2. der Begründung:
„Es gilt der Bebauungsplan „Junge Hälden“
vom 25.07.1972, der Fläche für Gemeinbe-
darf mit der besonderen Zweckbestimmung
„Grundschule“ ausweist. Er wird im Gel-
tungsbereich dieses Bebauungsplans aufge-
hoben.“
1.3 Alteigentümer
Haben die damaligen Grundstücksei-
gentümer Flächen durch Verkauf
bzw. Tausch an die Gemeinde Gröt-
zingen abgegeben, weil dort eine
Schule gebaut werden soll?
Die 1978 in Kraft gesetzte Umlegung „Häl-
den“ basierte auf dem Bebauungsplan „Jun-
ge Hälden“. Ziel des Umlegungsverfahrens
war es, den Beteiligten geordnete Grundstü-
cke zuzuteilen. Dabei wurde jedem Eigentü-
mer, der ein Grundstück in die Umlegung
eingeworfen hat, auch wieder ein Grundstück
entsprechend den vorgesehenen Festset-
zungen des Bebauungsplans neu zugeteilt.
So wie die Privatbeteiligten Baugrundstücke
zugeteilt bekamen, wurde auch die Stadt
Karlsruhe für ihre eingebrachten Grundstü-
cke mit Baugrundstücken abgefunden, wie
z.B. auch das genannte Grundstück Nr.
9069.

-2-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
1.4 Seinerzeitiger Grundstücksverkehr
Ist es richtig, dass zu der damaligen
Zeit des Grunderwerbs durch die
Gemeinde die Grundstückseigentü-
mer nur unter einem gewissen Druck
zum Tausch bzw. Verkauf von Grund-
stücksteilen bereit waren, weil es sich
bei dem vorgesehenen Areal um eine
Fläche für Gemeinbedarf gehandelt
hat?
Es handelte sich um keinen Grunderwerb,
sondern um ein gesetzlich geregeltes Umle-
gungsverfahren mit Einspruchmöglichkeiten.
Jedem Beteiligten stand es frei, Rechtsmittel
einzulegen.
1.5 Erörterung unter Ausschluss der Öffentlichkeit
Haben Ortsverwaltung und Ort-
schaftsrat die Umnutzung erstmals
2005 unter Ausschluss der Öffent-
lichkeit erörtert?
Stellungnahme der Ortsverwaltung:
Die erstmalige Behandlung des Tagesord-
nungspunktes „Änderung des Bebauungs-
plans „Junge Hälden“: Künftige Nutzung des
städtischen Grundstücks Flst.Nr. 9096 an der
Ziegeleistraße“ erfolgte in öffentlicher Sit-
zung des Ortschaftsratesam 26.07.2006.
1.6Erschließungskosten
Hat die Stadt Karlsruhe der Ortsver-
waltung Grötzingenempfohlen, das
Grundstück Flst.Nr. 9069 zu „verwer-
ten“, da sonst für dieses städtische
Grundstück Erschließungskosten fäl-
lig würden?
Im Hinblick auf die Nachfrage nach Bau-
grundstücken in Grötzingen, ausreichend
Schulkapazitäten in Grötzingen, anfallende
Erschließungskosten und dem Wunsch nach
nachhaltigem Flächenverbrauch (Innen- vor
Außenentwicklung) hat das Liegenschafts-
amt angeregt, eine Teilfläche des Grund-
stücks Nr. 9069 einer anderen Nutzung zu-
zuführen.
1.7 Baufläche für „Junge Familien“
Hat der Ortschaftsrat aus diesem
Grund (Anmerkung: Erschließungs-
kosten) beschlossen, dass dieses
Grundstück alsBaufläche für junge
Familien verwertet werden soll?
Stellungnahme der Ortsverwaltung:
Die demographische Entwicklung im Allge-
meinen und der Schülerzahlen im Besonde-
ren sind hinlänglich bekannt. Die Frage der
Notwendigkeit eines weiteren Schulstandorts
wurde- ausgelöst durch die Abrechnung der
Erschließungskosten- erneut diskutiert.
1.8 Schaffung von Wohnraum für junge Familien
Ist es richtig, dass im Bebauungs-
planentwurf vom 20.10.2009 nicht
mehr von „Schaffung von Wohnraum
für junge Familien“ die Redeist, son-
dern nur noch von einer „Wohnbe-
bauung für Einfamilienhäuser“.
In Ziffer 1 der Begründung wird auf die große
Nachfrage in Grötzingen nach Einfamilien-
häusern abgestellt. Nach den unten in Ziffer
1.9 dargelegten „Vergaberichtlinien“ werden
junge Familien mit Kinder durch das Punkte-
system bei der Grundstücksvergabe begüns-
tigt.
1.9 Grundstücksvergabe
Können die geplanten Baugrundstü-
cke bzw. eventuell darauf errichtete
Gebäude ohne Zweckbindung „Junge
Familien“ von der Stadt bzw. einem
Städtische Baugrundstücke für Wohnzwecke
(1/2-Familienhaus) werden nach einem vom
Gemeinderat beschlossenen Verfahren an
Bauwillige anhand eines Punktesystems

-3-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Bauträger an jedermann veräußert
werden?
(u.a. Kinder, Behinderte, Pflegebedürftige,
etc.) vergeben (Beschluss des Gemeinderats
vom 21.02.2006). Danach werden die
Grundstücke grundsätzlich nicht an einen
Bauträger verkauft, sondern direkt an Privat-
personen zur Eigennutzung (eventuell auch
Erbbaurecht). Anhand der jeweiligen persön-
lichen Vorraussetzungen kann eine kommu-
nale Wohnraumförderung gewährt werden.
1.10 Private Bauträger
Ist es richtig, dass die Stadt das ge-
samte Areal an einen privaten Bau-
träger veräußern will, nicht aber an
die Volkswohnung?
Siehe oben Ziffer1.9.
1.11 Bauvoranfrage
Hat das Bauordnungsamt seine Bau-
voranfrage mit einem Schreiben vom
14.05.2008 an alle Eigentümer mit
dem Satz „Das Verfahren wurde ab-
geschlossen“ zurückgezogen?
Es wurde zunächst versucht, über eine Bau-
voranfrage der Stadt Karlsruhe Vermessung,
Liegenschaften, Wohnen (LA) die Bebaubar-
keit des Grundstückes zu klären. Seitens der
Eigentümer der angrenzenden Grundstücke
wurden zahlreiche Einwendungen vorgetra-
gen, sodass die Antragstellerin ihre Bauvo-
ranfrage zurückgezogen hat. Diese Einwen-
der haben dann mit Schreiben vom
14.05.2008 eine Mitteilung mit folgendem
Wortlaut erhalten:„Der oben genannte An-
trag wurde zurückgezogen. Das Verfahren
wurde abgeschlossen.“ Gemeint ist natürlich
die im Betreff genannte „Voranfrage: Bebau-
barkeit Grundstück“.
1.12 Mündliche Aussage gegenüber Grundstückseigentümern
Warum wurde Grundstückseigentü-
mern von Seiten des Amtes mündlich
erklärt, sie bräuchten keine Einsprü-
che mehr gegen die geplante Bebau-
ung einzulegen, da dieses Verfahren
abgeschlossen ist?
Welcher Mitarbeiter welches Amtes hat dies
zu welcher Zeit gesagt. Aufgrund fehlender
Informationen diesbezüglich kann hierzu
nicht Stellung genommen werden. Abge-
schlossen ist lediglich das baurechtliche Ge-
nehmigungsverfahren (zurückgezogene Vor-
anfrage).
Im laufenden Bebauungsplanverfahren wur-
den derBebauungsplanentwurf sowie die na-
turschutzrechtliche Beurteilung in der Zeit
vom 09.11.2009 bis 20.11.2009 zur Einsicht
bereitgehalten. Die Angrenzer haben diese
Möglichkeit zur Äußerung genutzt. Im weite-
ren Verfahren wird im Rahmen der öffentli-
chen Auslegung des Bebauungsplanentwur-
fes die Möglichkeit zur Stellungnahme gege-
ben sein.

-4-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
1.13 Verkaufserlöse
Hängt der geplante Verkauf der
Grundstücksfläche mit der allgemein
sehr angespannten Finanzsituation
der Stadt zusammen, da in der Öf-
fentlichkeit mit einem Verkaufserlös
von 2 Millionen Euro gehandelt wird?
Die Überlegungen zur Verwertung der Flä-
che gehen ins Jahr 2006 zurück; zum dama-
ligen Zeitpunkt war die Finanzsituation der
Stadt Karlsruhe weitaus besser als heute.
Grundsätzlich ist kommunales Vermögen
wirtschaftlich zu verwalten. Der Verkehrswert
des Geländes wird erst nach Abschluss des
Bebauungsplanverfahrens vom Gutachter-
ausschuss ermittelt.
1.14 Gespräche mit Investoren
Kann davon ausgegangen werden,
dass die Stadt Karlsruhe (z.B.  das
Dezernat6 oder die Ortsverwaltung)
bis zum jetzigen Zeitpunkt noch mit
keinem „privaten Bauträger“ bzw.
Maklerfirmen Gespräche in Sachen
Verkauf von Baugrundstücken im ge-
samten Flurstücksbereich 9069 ge-
führt hat?
Städtische Baugrundstücke werden nicht von
Maklernangeboten. Für die Verwertung ist
das Liegenschaftsamt zuständig; Gespräche
mit Bauträgern haben beim Liegenschafts-
amt, Stadtplanungsamt, Dez. 6 und auch bei
der Ortsverwaltung nicht stattgefunden.
1.15Modifikation der Variante 8
Kann davon ausgegangen werden,
dass in Sachen Modifikation der Vari-
ante 8 keinerlei Vorfestlegungen ge-
troffen wurden, die z.B. nachstehen-
de Beschlussfassung verhindern
würden:
auf Stützmauern wird gänzlich
verzichtet,
eine Bebauung erfolgt nur entlang
der Ziegeleistraße
entsprechend dem Klimaschutz-
konzept der Stadt Karlsruhe muss
bei einem Verkauf der Bauplätze
sichergestellt werden, dass nur
Gebäude mit Passivhausstandart
gebaut werden.
das Stadtplanungsamt führt eine
„formelle und gemeinsame
Sprechstunde“ mit den Bürgern
durch.
Man sollte nicht von Variante 8 sprechen, da
nicht diese sondern der Bebauungsplanent-
wurf vom 20.10.2009 die Diskussionsgrund-
lage darstellt, allerdings basierend auf dieser
Variante.
Da es diese modifizierte Planung noch nicht
gibt, kann hierzu nichtStellung genommen
werden.
Da bislang ein solches abgestimmtes Klima-
konzept nicht existiert, kann zum derzeitigen
Zeitpunkt Bauherrn nicht auferlegt werden,
nur Gebäude mit Passivhausstandart zu er-
richten.
1.16Fragen zur Beteiligung der Bürger am derzeitigen Verfahren
1.16.1Flächennutzungsplan (FNP)
Es wird nachgefragt, ob folgende
Aussage in Bezug auf die Änderung
des FNP richtig ist:„An der Aufstel-
lung bzw. Änderung von Flächennut-
zungsplänen ist die Beteiligung der
Bürger gesetzlich vorgeschrieben.
Im vorliegenden Fall handelt es sich um ein
Bebauungsplanverfahren, beim Flächennut-
zungsplan ist der Verfahrensablauf entspre-
chend.
Gemeinderat und Ortschaftsrat werden in der

-5-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Die formale Beteiligung z.B. des Ort-
schaftsrates erfolgt erst nach dem
Vorliegen aller Bedenken und Anre-
gungen der Bürger.“
Regel zum Auslegungs- und zum Satzungs-
beschluss mit dem Bebauungsplanentwurf
befasst sein. Zu diesem Zeitpunkt liegen die
Stellungnahmen der Träger öffentlicher Be-
lange und der Bürger vor. Es gesetzlich vor-
geschrieben und auch sinnvoll, dass die
Gremien in Kenntnis dieser Äußerungen be-
schließen.
1.16.2. Verfahren nach § 13 a BauGB
Wurde das Verfahren nach § 13 a
BauGB gewählt, um das Verfahren zu
beschleunigen und die Frist für Ein-
sprüche zeitlich auf das gesetzlich Er-
laubbare zu begrenzen?
§ 13 a BauGB wurde neu in das Baugesetz-
buch aufgenommen, um Verfahrenserleichte-
rungen für Bebauungspläne der Innenent-
wicklung zu schaffen. Die Mitwirkungsrechte
der Bürger werden in dem zur Rede stehen-
den Bebauungsplanverfahren nicht einge-
schränkt. In der Zeit vom 09.11.2009 bis
20.11.2009 wurden Planzeichnung, Textfest-
setzungen, Begründung und naturschutz-
rechtliche Beurteilung im Stadtplanungsamt
zur Einsicht bereitgehalten (ebenso im Orts-
bauamt Grötzingen). Die öffentliche Ausle-
gung wird noch erfolgen. Die Auslegungsfrist
wird wie bei anderen Bebauungsplänen ei-
nen Monat betragen.
1.16.3.Anderes Verfahren
Hätte für das in Rede stehende Bau-
gebiet auch ein Verfahren wie unter
Ziffer 1.16.1 gewählt werden können?
Falls das„normale“ Bebauungsplanverfahren
gemeint sein sollte, ja. Aber der Gesetzgeber
hatte einen Grund die Innenbereichsverfah-
ren zu erleichtern. Wie in Ziffer 2 ausgeführt
geht dies nicht zu Lasten der Beteiligungs-
rechte der Bürger.
1.16.4. Gespräche
Ist es richtig, dass es bis heute kei-
nerlei offiziellen Gespräche zwischen
Bürgern und Ortsverwaltung bzw.
Ortschaftsrat bzw. Stadtplanungsamt
stattgefunden haben, obwohl es auch
Wege gegeben hätte, in einen Bür-
gerdialog einzusteigen.
Im Rahmen eines Bebauungsplanverfahrens
werden in der Regel keine Dialoge mit den
Bürgern geführt. Es handelt sich um einen
Iterationsprozess, der auch längere Zeit an-
dauern kann. Die Gemeinde plant und betei-
ligt dann die Bürger. Gegebenenfalls wird die
Planung dann modifiziert und erneut ins Ver-
fahren gebracht.
Die vorliegende Planung wird von den
Angrenzern abgelehnt, da sie eine Ver-
schlechterung ihrer Wohnsituation befürch-
ten. Es ist nicht davon auszugehen, dass
Gespräche zu einer besseren Akzeptanz der
Planung führen würden. Die Bürger haben
ihre Bedenken schriftlich zum Ausdruck ge-
bracht. Diese sind in laufenden Verfahren zu

-6-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
behandeln. Sowohl der Ortschaftsrat als
auch der Gemeinderat werden in öffentlicher
Sitzung beraten und beschließen. Dies gilt
sowohl für den Auslegungs- alsauch für den
Satzungsbeschluss. Der Bebauungsplan-
entwurf steht noch am Anfang des Verfah-
rens.
1.16.5.Stellungnahme der Ortsverwaltung
Ist es für ein Ortschaftsratsgremium
als bürgernächste Vertretung der
Stadt Karlsruhe nicht geradezu para-
dox, folgendeStellungnahme der
Ortsverwaltung zur Kenntnis zu neh-
men zu müssen: „dem Stadtpla-
nungsamt wird der Wunsch mitgege-
ben, dass den Betroffenen im Rah-
men der Vorbereitung des Ausle-
gungsbeschlusses die Planung erläu-
tert wird.“ Es soll, wenn keine gravie-
renden Bedenken des Zentralen Ju-
ristischen Dienstes bestehen, eine in-
formelle Sprechstunde mit den Bür-
gern veranstaltet werden.“
Stellungnahme derOrtsverwaltung:
Der zitierte Wunsch war keine Stellungnah-
me der Ortsverwaltung, sondern vielmehr
handelt es sich um die zusammengefassten
Äußerungen des Gremiums selbst, die in den
Beschluss des Ortschaftsrats über das weite-
re Vorgehen geflossen sind.
1.16.6. Bürgerfragestunde
Warum hat der Ortsvorsteher als
„Herr über die Tagesordnung“ keine
Bürgerfragestunde vorgeschaltet?
Stellungnahme der Ortsverwaltung:
Die Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg legt fest, dass bei öffentlichen
Sitzungen den Einwohnern die Möglichkeit
eingeräumt werden kann, Fragen zu Ge-
meindeangelegenheiten zu stellen oder An-
regungen und Vorschläge zu unterbreiten.
Diese Fragestunde ist eine Form direkter
Demokratie und soll das Interesseam Ge-
meindegeschehen fördern bzw. indirekte
Mitwirkungsmöglichkeiten eröffnen. Sie soll
aber kein Podium zur Erörterung von Partiku-
larinteressen im Rahmen eines Bebauungs-
planverfahrens darstellen; hierzu bestehen
andere Möglichkeiten.
1.16.7. Bürgerversammlung
Warum hat der Ortsvorsteher zum
Thema Bebauung keine Bürgerver-
sammlung einberufen?
Stellungnahme der Ortsverwaltung:
Eine Bürgerversammlung der Ortsverwaltung
ist im Zusammenhang mit einem Bebau-
ungsplanverfahren völlig unüblich, weil für
die Erörterung der Interessen der Betroffe-
nen anderweitigegesetzliche Möglichkeiten
vorgesehen sind.

-7-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
1.18.8. Teilnahme sachkundiger Bürger an Sitzungen beratender Ausschüsse
Warum hat der Ortsvorsteher dem
Ortschaftsrat nicht vorgeschlagen,
sachkundige Bürgerinnen und Bürger
für die beratenden Ausschusssitzun-
gen zu benennen?
Stellungnahme der Ortsverwaltung:
Nach der Gemeindeordnung können in die
beratenden Ausschüsse durch den Ort-
schaftsrat sachkundige Einwohner widerruf-
lich als Mitglieder bestellt werden. Die Beset-
zung der Ausschüsse erfolgte nach der letz-
ten Kommunalwahl für die gesamte Legisla-
turperiode. Dabei hat der Ortschaftsrat von
der oben genannten Möglichkeit keinen
Gebrauch gemacht; auch zu einem späteren
Zeitpunkt wurde ein solcher Wunsch nicht
geäußert.
1.19 Parkierung u. a.
Wo soll nach der modifizierten Pla-
nung eine öffentliche Parkierung in-
nerhalb des vorgesehenen Baugebie-
tes erfolgen? Müllentsorgung? Entfal-
lende Bäume? Ausgleichsmaßnah-
men?
Die modifizierte Planung liegt derzeit noch
nicht vor. Im Rahmen der öffentlichen Ausle-
gung wird diese der Öffentlichkeit vorgestellt.
Die hier gestellten Fragen lassen sich dann
durch einen Blick in den Bebauungsplanent-
wurf beantworten.
1a.Vertreter des Ortschaftsrates(identischmitZiffern 1, 7 und 12)übergibt im
Rahmen der Sitzung des Ortschaftsrates am 06.10.2010einen 2. Fragenkatalog
1a.1 Klimagutachten des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe (NVK)
Hat das Stadtplanungsamt bei der
Erstellung des Vorentwurfes das Kli-
magutachten des NVK zu Grunde ge-
legt?
Die Tragfähigkeitsstudie wurde erst im Früh-
jahr 2011 veröffentlicht. Zu diesem Zeitpunkt
hatte der Bebauungsplanvorentwurf bereits
viele Verfahrensschritte durchlaufen. Auch
hat sich die Planung zwischenzeitlich geän-
dert und im Hinblick auf klimatische Aspekte
verbessert.
Mitarbeiter des Stadtplanungsamtes waren
bekanntlich bereits vor 2011 mit dieser Stu-
die befasst.
1a.2 Vortrag im Ortschaftsrat
Werden die Aussagen dieses Klima-
gutachtens zusammen mit Punkt M12
(klimagerechte Bauleitplanung) des
Klimaschutzkonzeptes Karlsruhe
2009 bei der Vorstellung der geän-
derten Planung in öffentlicher Ort-
schaftsratssitzung durch das Stadt-
planungsamt erläutert?
Dies ist nicht vorgesehen. Entsprechende
Aussagen sind der Gemeinderatsvorlage und
den betreffenden Anlagen zu entnehmen.
1a.3 Beratungsunterlagen
Erhält der Ortschaftsrat diese Stel-
lungnahme vorab mit den Beratungs-
unterlagen zu dieser Sitzung?
Sowohl die Mitglieder desOrtschaftsrates als
auch des Gemeinderates erhalten durch die-
se Synopse Kenntnis vom Fragekatalog und
der betreffenden Stellungnahme des Stadt-
planungsamtes.

-8-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
1a.4 Bisherige Planungen
Ist es richtig, dass die bisherigen
Vorplanungen in Sachen Durchlüf-
tung, Ausrichtung der Gebäude, Nei-
gung der Dächer, verschattungsfreie
Baugrenzen und Bauhöhen nicht den
angestrebten Zielen einer nachhalti-
gen Stadtentwicklung im Bereich des
Klimaschutzes entsprechen?
Das Stadtplanungsamt ist der Auffassung,
dass auch die bisherigen Planungen den Zie-
len des Klimaschutzes nicht widersprochen
haben. Die geänderte Planung ist jedoch im
Hinblick auf die Belange des Klimaschutzes
verbessert. Es gibt noch andere im Rahmen
der Bauleitplanung zu berücksichtigende Be-
lage, die auch durchaus miteinander konkur-
rieren.
1a.5 Kaufverträge
Ist es  richtig, dass es nur auf Grund
eines fehlenden Gemeinderatsbe-
schlusses nicht möglich ist, im Rah-
men eines Grundstücksverkaufs Vor-
gaben zum Gebäudestandardoder
dem Energieverbrauch zu machen,
die über die eingeschränkten Fest-
setzungsmöglichkeiten gemäß
BauGB hinausgehen?
Dies ist keine Angelegenheit des Bebau-
ungsplanverfahrens. Die Frage welche Ge-
bäudestandards in den Kaufverträgen fest-
zuschreiben sind, ist zu einem späteren Zeit-
punkt im Rahmen derdann gültigen Vorga-
ben zu entscheiden.
1a.6 Oberflächenwasser
Welche unumgänglichen Vorgaben in
Sachen Oberflächenentwässerung
vor allem auch bei Starkregenereig-
nissen müssen festgelegt werden, um
die unterhalb des geplanten Gebietes
liegenden Wohngebäude generell vor
Oberflächenwasser bedingten Scha-
den zu schützen?
Der Bebauungsplan enthält Regelungen, die
die Versiegelung reduzieren. Im Übrigen sie-
heunten Ziffer 9.4.
1a.7Wasserrückhaltung
Ist es richtig, dass die bisherige na-
türliche Wasserrückhaltung des in
Planung stehenden Gebiets seine
Funktion voll erfüllt hat?
Im Verfahren wurde vorgetragen, dass es
derzeit bereits Probleme bei Starkregen ge-
be- sieheuntenZiffer9.4.
1a.8 Seinerzeitiges Umlegungsverfahren
Ist es richtig, dass 1978 im Rahmen
des Umlegungsverfahrens mit den
Beteiligten Einvernehmen über die
geordnete Zuteilung von Grundstü-
cken entsprechend den vorgesehe-
nen Festsetzungen des Bebauungs-
planes erzielt werden konnte, weil
dadurch Gelände einer Grundschule
ausgewiesen wurde?
sieheunten Ziffer5.2.
1a.9 Vertrauensschutz
Ist es richtig, dass bis zum
26.07.2006 öffentlich nie von einer
Nutzung für eine Wohnbebauung
durch Ortsverwaltung, Stadtverwal-
Der Ortschaftsrat hat sich in der Sitzung vom
26.07.2006 für eine Wohnbebauung an die-
ser Stelle ausgesprochen. Ob diese Thema-
tik bereits davor in der Diskussion war,lässt

-9-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
tung, Ortschaftsrat und Gemeinderat
gesprochen wurde, so dass jeder
Bürger bis dahin immer von der Nut-
zung als Fläche für Gemeinbedarf
(Zweckbestimmung Schule) ausge-
hen konnte?
sich nicht mehr nachvollziehen und ist im Üb-
rigen irrelevant. Es ist davon auszugehen,
dass im Falle einer mit dem rechtsverbindli-
chen Bebauungsplan konform gehenden
Planung einer Schule die Konflikte noch grö-
ßer gewesen wären.
1a.10 Ausschuss des Ortschaftsrats Juli 2005
Stimmt es, dass im Juli 2005 in einer
Ausschusssitzung des Ortschaftsra-
tes zum Thema Siedlungsentwicklung
festgestellt wurde:
- In Grötzingen Nord scheidet eine
Erweiterung aufgrund der FFH-
Richtlinien aus, eine kleine Arrondie-
rung ist vorstellbar (Flst.Nr. 9096)?
Als Mitglied des Ortschaftsrates verfügt der
Frager mit Sicherheit über Unterlagen, die
dem Stadtplanungsamt nicht vorliegen. Es ist
erforderlich, sich mit der aktuellen Planung
auseinanderzusetzen. Rückschauende Be-
trachtungen erscheinen hier nicht zielfüh-
rend.
1a.11Erarbeitung von Leitlinien
Wieweit ist die Erarbeitung von „Leit-
linien nachhaltiges Bauen, Betreiben
und Bewirtschaften von Immobilien
und Einrichtungen“ gediehen?
Dies ist keine Angelegenheit des Bebau-
ungsplanverfahrens.
1a.12 Über die Energieeinsparverordnunghinausgehende Standards
Können diese Standards, die über
den gesetzlichen Mindestanforderun-
gen der jeweils gültigen Energieein-
sparverordnung (EnEV) liegen, zu-
künftig auch beim Verkauf von
Grundstücken an Privatpersonen
vorgeschrieben werden?
Sieheoben Ziffer1a.5.
2.    Anwohner, In der Setz (identisch mit Ziffern 4 und10), 09.11.2010
1a.3 Belästigung durch Lärm und Abgase
Es wird um Aussetzung der Bürger-
anhörung bis zur Veröffentlichung der
Tragfähigkeitsstudie im Frühjahr 2011
gebeten. Nur so könne man die Aus-
sagen des Klimagutachtens (Belas-
tungsgrenzenstudie) des Nachbar-
schaftsverbandes Karlsruhe von 1995
mit den neuesten Erkenntnissen- be-
zogen auf das ausstehende Bebau-
ungsplanverfahren- vergleichen. Erst
dann sehe man sich in der Lage, sich
konkret zu diesem neuen Bebau-
ungsplanentwurf zu äußern. Auch da
In einer Bürgeranhörung soll die Öffentlich-
keit möglichst frühzeitig über die Ziele und
Zwecke sowie die voraussichtlichen Auswir-
kungen der Planung informiert werden. Es ist
nicht erforderlich und auch nicht sinnvoll, erst
dann an die Öffentlichkeit zu gehen, wenn al-
le Eventualitäten geklärt sind. Zu einem spä-
teren Zeitpunkt- nämlich im Rahmen der öf-
fentlichen Auslegung- können nochmals
Stellungnahmen abgegeben werden. Die
Bürgeranhörung fand daher, wie geplant, am
24.11.2010 statt.

-10-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
der Ortschaftsrat am 24.02.2010 auf
die Erstellung eines Klimagutachtens
verzichtet hat- er hielt das 1995 vom
Nachbarschaftsverband Karlsruhe er-
stellte Gutachten für ausreichend-
sollten die Aussagen eines neuen
Gutachtens abgewartet werden.
2.2Klima und Klimagutachten
Verweis auf Sammelschreibender
Angrenzervom 22.04.2008 an das
Bauordnungsamtzum Thema „Klima
und Kleinklima“.
Das Plangebiet habe seit seiner all-
mählichen Entstehung besondere Ei-
genschaften. Es handle sich um ur-
sprüngliche Streuobstwiesen mital-
tem- zu einem beträchtlichen Teil
schützenswertem- Baumbestand.
Dank sehr zurückhaltender Garten-
bewirtschaftung bei reichlichem Tod-
holzanfall habe sich ein von Pflanzen
und Tieren besiedeltes bzw. aufge-
suchtes intaktes Ökosystem erhalten:
unter anderemHornisse, Holzbiene,
Wespen- und Hummelarten, Schmet-
terlinge (Admiral), Schwebfliege,
Hirsch-, Lauf- und Rosenkäfer,
Leuchtkäfer (Glühwürmchen), Gras-
frosch, Blindschleiche, Igel, Fleder-
mäuse, Grün-, Grau- und Buntspecht,
Ringeltauben, Turmfalken, Rotkehl-
chen, Rotschwanz, Grasmücke,
Schwanzmeise, Zaunkönig.
Auf die naturschutzrechtliche Beurteilung
wird verwiesen.
Aufgrund seiner Geländeneigungund
der oberhalb liegenden Hangsituation
übe das Gebiet eine einzigartige und
unmittelbar erfahrbare kleinklimati-
sche (Temperatur- mit Luftfeuchtig-
keitsregelung und Luftströmung) Wir-
kung auf eine- über die Angrenzer
hinausgehende- beträchtliche Fläche
aus. Durch eine Wohnbebauung (Un-
terbrechung der Luftströmung und
Zirkulation, erforderliche Aufschüt-
tung, Oberflächen- und Bewuchsän-
derung) würde diese Wirkung unter-
bunden.
Siehe Anlage 1, Ziffer 2.6.

-11-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
In der Zeit der faktischen und in der
öffentlichen Diskussion problemati-
sierten Klimaerwärmung könne ein
solches Gegenbeispiel von der Stadt
Karlsruhe nicht ernsthaft erwogen
werden.
Was das Klima betrifft, siehe Anlage 1, Ziffer
2.6. ImRahmen des Bebauungsplanverfah-
rens hat der Gemeinderat- nach Anhörung
des Ortschaftsrates- die Aufgabe eine Ab-
wägungsentscheidung zu treffen.
Als Angrenzer sich seinerzeit auf
Betreiben der Stadt Karlsruhe von
Teilen ihrer Grundstücke trennten
oder trennen mussten, sei dies unter
anderen Vorzeichen geschehen. We-
der eine Klimaveränderung sei derart
im öffentlichen Bewusstsein gewe-
sen, noch sei an eine andere „Ver-
wertung“ gedacht gewesen. Unmittel-
bares Interesse des Gemeinwohls (in
Aussicht genommene lockere Be-
bauung für eine Grundschule mit zu-
gehörigem Gelände) stand im Mittel-
punkt der Auseinandersetzungen.
Sieheoben Ziffer 1.3 undAnlage 1, Ziffer
8.1.
Verweis aufSchreiben vom
18.11.2009 an das Stadtplanungs-
amt.
Inhalt und Stellungnahme zu diesem Schrei-
ben siehe Anlage 1, Ziffer 7.
Äußerungen im Rahmen der Bürgeranhörung(24.11.2010)
3.   Vertreterin des Ortschaftsrates
3.1 Randbebauung
Ein Mitglied des Ortschaftsrates ist
nicht gegen die Bebauung- ein
Schulgebäude hätte auch eine Ver-
siegelung zur Folge. Die Bebauung
sei zu massiv,bevorzugt werdeeine
Randbebauung.
Bei einerRandbebauungwürden lediglich
drei Häuser entlang der Ziegeleistraße ent-
stehen. Führt man die Bebauung entlang des
östlichen Rand des Plangebiets fort, wäre
der Schaden für die Vegetation größer als
der mit dieser Alternative bezweckte Nutzen.
ImInnenbereich entstünde eine Insel. Man
muss sich entscheiden, ob man das Plange-
biet bebauen will oder nicht.
4.Anwohner In der Setz(identischmitZiffern2 und10)
Stellt sich als Vertreter des Baugebiets Junge Hälden vor.
4.1 Umlegung
Das Grundstück sei ursprünglich
Schulgelände gewesen, man habe
das Gelände für 12 DM pro m² abge-
geben.
SieheuntenZiffer5.2.

-12-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
4.2 Bürgerferne Vorgehensweise
2008 habe man aus der Zeitung er-
fahren, dass 16 Häuser gebaut wer-
den sollen. Es handle sich um eine
bürgerferne Vorgehensweise.
Durch die Bauvoranfrage des Liegenschafts-
amtes vom 01.04.2008 hat jeder Angrenzer
eine schriftliche Benachrichtigung erhalten,
verbunden mit der Möglichkeit, die Planung
einzusehen. Eine bessere Information gibt es
nicht. Die zahlreichen Einsprüche beweisen
dies.
4.3 Bauvoranfrage
Die seitens der Stadt gestellte Bauvo-
ranfrage sei wieder zurückgezogen
worden, um ohne Änderungen wieder
auf den Plan zu kommen. Die Schrei-
ben seien unbeantwortet geblieben.
Den Einsprechern wurdeim Mai 2008durch
das Bauordnungsamt mitgeteilt, dass der
Bauantrag zurückgezogen wurde und das
Verfahren (gemeint war dasBaugenehmi-
gungsverfahren) abgeschlossen wurde. Der
Sammeleinspruch vom 23.04.2008 wurde im
Rahmen der Beteiligung vom November
2009erneutzum Vortrag gebracht und ist
somit in Ziffer 7.2 der Anlage 1 enthalten. In
der amtlichen Bekanntmachung dieser Betei-
ligung wird darauf hingewiesen,dass keine
gesonderte Benachrichtigung vorgesehen sei
unddassalle Äußerungen überprüft werden
und- soweit sie berücksichtigt werden- in
den weiteren Planungsprozess einfließen.
Die Einwände seien weder gehört,
bestätigt, noch beantwortet worden.
Fragen im Rahmen der Bürgeranhörung
wurden- soweit möglich- direkt beantwortet.
Wer sich im Nachgang hierzu schriftlich ge-
äußert hat, hat auch eine schriftliche Bestäti-
gungdesEingangs seiner Stellungnahme
erhalten sowie einen Hinweis auf das weitere
Verfahren.
4.4 Überarbeitung des Planes
Der Plan solle überarbeitet werden.Der Plan wurde überarbeitet.
4.5Offenlage
Die Bürgeranhörung komme für ein
problematisches Grundstück sehr
spät verbunden mit der Ankündigung
einer späteren Offenlage vonnur4
Wochen im beschleunigten Verfah-
ren.
Auf die im November 2009 durchgeführte
Beteiligung der Öffentlichkeit wird verwiesen.
Die Bürgeranhörung am 24.11.2010 wäre im
beschleunigten Verfahren nicht erforderlich
gewesen.Die Offenlagefrist nach Bauge-
setzbuch beträgt schon immer einen Monat.
Zum beschleunigten Verfahren siehe Anlage
1 Ziffer2.1.
4.6 Klima
Das Grundstück werde durch dichte
Parzellierung und quer zu den Luft-
Siehe Anlage 1, Ziffer 2.6.

-13-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
leitlinien vorgesehene Gebäuderei-
hen überlastet. Vorhandene Lüftungs-
und Kühlungsfunktion für viele Men-
schen würde entfallen. Bei örtlich und
regional anstehenden 30Hitzetagen
würden nicht hinnehmbare Nachteile
entstehen (abwägungsbeachtliche
kleinklimatische Veränderungen ge-
genüber der derzeit natürlichen und
in besonderer Weise aktiven und
nachweisbaren Klimapumpe).
4.7 Starkregenereignisse
Ungeklärt sei die Situation bei ver-
stärkt zu erwartenden Starkregener-
eignissen. Durch Oberflächenverän-
derungen werde die natürliche Rück-
haltefähigkeit des gewachsenen Bo-
dens start gestört. Das dichte was-
seraufnehmende Wurzelwerk der vier
mächtigen älteren Birnbäume (Höhe
ca. 18 m, Krone 20 m, Stammumfang
2-2,5 m) würde mit der geplanten Er-
schließung kollidieren. Zum Ausgleich
vorgesehene Baumpflanzungen
könnten die nötige Retensions-
leistung nicht annähernd erbringen
und seien auch in Hinblick auf die
Ökobilanz unerheblich. Auf den Par-
zellen anzulegende Sickerflächen
blieben trotz fraktioniertem Aufbau
wirkungslos (Stauwirkung durchgän-
gigen Löslehms). Ein der Planung
geschuldeter Abfluss in Kanalisation
und Hausgärten dürfe nicht intakte
Zustände ändern.
Siehe Anlage 1, Ziffer 1a.7. Darüber hinaus
wird darauf hingewiesen, dass Entwässe-
rungskanäle nicht auf den größten zu erwar-
tenden Starkniederschlag dimensioniert wer-
den können, schon gar nicht auf unerwartete
Starkniederschläge.
Auch die Hausgärten und die begrünten
Flachdächer tragen zur Retension bei.
Sowohl der Bau der Erschließungsstraßeals
auch die Bebauung erfordert das Fällen von
Bäumen. Bei einem Großteil des Baumbe-
standes handelt es sich um Obstbäume
(weitgehend ungepflegt), die teilweise bereits
ihre Altersgrenze erreicht haben. Soweit
möglich, soll wertvoller Baumbestand erhal-
ten werden. Dieser befindet sich insbesonde-
re entlang der Ziegeleistraße und im östli-
chen Planbereich. Entlang der Erschlie-
ßungsstraße ist die Pflanzung von 15 Bäu-
men vorgesehen. Weitere Pflanzungen sind
vorgeschrieben.
4.8 Ruhender Verkehr
Ein Abfluss des ruhenden Verkehrs in
bebaute Gebiete wird befürchtet.
Der Bebauungsplan ermöglicht die Errich-
tung von zwei Stellplätzen pro Gebäude.
Hinzu kommenfünf öffentliche Parkplätze zu
Beginn des verkehrsberuhigten Bereiches.
4.9 Unverträglichkeiten der Planung
Diese Unverträglichkeiten ließen sich
durch kosmetische Veränderungen
kaum lösen.
Es wurden zahlreiche Änderungen vorge-
nommen. Das ändert natürlich nichts daran,
dass das Gebiet bebaut werden soll. Hier ist
es Aufgabe des Gemeinderates zwischen
den verschiedenen Belangen abzuwägen.

-14-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
5.Anwohner Ziegeleistraße
5.1 Bedarf
Angesichts der demographischen
Entwicklung in Deutschland wird die
Sinnhaftigkeit des Bebauungsplans
hinterfragt.
SieheAnlage 1, Ziffer 2.7 (Bedarf).
5.2 Seinerzeitige Bodenordnung und damaliger Bebauungsplan
Seinerzeit sei man enteignet worden,
um die Grundschule zu bauen.
DasBodenordnungsverfahren für das sei-
nerzeitige Baugebiet Junge Hälden- es han-
delte sich um eingrößeres Plangebiet unter
anderem mit Kindergarten und Spielplatz)
wurde damals nach dem Flächenmaßstab
abgewickelt, wo die Werte nicht die erste
Rolle spielen. Für die Herstellung der Stra-
ßen wurde ein Flächenabzug von 30 %
durch die Eigentümer erbracht.Das von
Grötzingen begonnene Verfahren wurde von
der Stadt Karlsruhe zu Ende geführt. Sowohl
die Anrainer als auch die Gemeinde Grötzin-
gen hat Fläche abgegeben. Die Fläche wur-
de von der Gemeinschaft als Baufläche zur
Verfügung gestellt. Wer Fläche abgegeben
hatte, hatte Anspruch auf einen Bauplatz an
anderer Stelle. Jeder hat eine Zuteilung er-
halten.
5.3 Junge Familien
Das Gebiet sei nicht kostengünstig.
Es wird hinterfragt, ob sich junge Fa-
milien das leisten können.
Einzelne Doppelhaushälften weisen modera-
te Grundstücksgrößen (ca. 350 m²) auf.
Siehe unten Ziffer12.2.
5.4Baulücken
In angrenzenden Planquadraten gebe
es unbebaute Grundstücke. Man
schaffe Wohnraum, der in einigen
Jahren nicht gebraucht werde.
Siehe Anlage 1, Ziffer 2.7 (Bedarf).
5.5 Abfallbehälter
Temporäre Müllentsorgung- man sei
überzeugt, dass die Behälter stehen
bleiben. Es wird hinterfragt, warum
Fahrzeuge der Abfallentsorgung nicht
in die Stichstraße fahren können und
was im Brandfall geschehe.
Jeder, der Müllgebühren bezahlen muss,
wird darauf achten, dass seine Tonnen nicht
von anderen befüllt werden. Der Standort für
die Behälter wurde auf die andere Straßen-
seite verlegt, so dass es die Angrenzer ei-
gentlich nicht beeinträchtigen dürfte, wann
die Behälter wieder auf die betreffenden
Grundstücke geholt werden. Die Fahrer der
Fahrzeuge der Abfallentsorgung sind aus
Gründen der Vermeidung von Unfällen
gehalten, nicht rückwärts zu fahren. Die

-15-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Feuerwehr wird in die Stichstraße fahren und
da viele Leute im Einsatz sind, ist das späte-
re Rückwärtsfahren auch nicht problema-
tisch.
6.   Angrenzer, In der Setz
6.1 Höhenentwicklung
Die Schnitte seien schön gezeigt, die
Angrenzer würden sich für das inte-
ressieren, was an der Grenze ge-
schehe. Sein Haus werde überragt.
Zwei Gebäude seien im Schnitt auf
gleicher Höhe. Die Straße könne
auch eine leichte Kurve nehmen,
dann würden die Häuser im Hang
verschwinden. Die oberen Grundstü-
cke seien größer als die unteren.
An den Rändern des Gebietes laufen die
Veränderungen des Gebiets auf Null aus.
Wenn überhaupt wird ein flacher Winkel an-
kommen. Dies wurde anhand der Pläne ver-
deutlicht.
Das Stadtplanungsamt kann hierin keinen
Vorteil erkennen. Es müsste teilweise abge-
graben werden. Der Stich soll so kurz wie
möglich gehalten werden. Die Nutzbarkeit
der Gärten der oberen Grundstücke ist auf-
grund der Hanglage gewissen Einschrän-
kungen unterworfen.
Die angrenzenden Grundstücke In der Setz
weisen eine zweigeschossige Bebauung mit
Dach auf.
6.2 Aufschüttungen
Im hinteren Bereich ergebe sich eine
wesentlich größere Aufschüttung. Am
unteren Zipfel sei mehr als ein Meter
aufzufüllen.
Abgrabungen und Aufschüttungen sind nur
innerhalb eines vorgegebenen Rahmens zu-
lässig (vgl. örtliche Bauvorschriften). In den
Bereichen, in denen die Baugrundstücke an
die Grundstücke In der Setz angrenzen, ist
keine Veränderung des vorhandenen Gelän-
deniveaus zulässig. Der Höhenunterschied
von ca.1,3 mzwischen Erschließungsstraße
und den beiden Grundstücken In der Setz 3
und 5 wird auf einem ca. 5 bis 7 m breiten
Verkehrsgrünstreifen abgeböscht.
7.Mitglied des Ortschaftsrates (identisch mit Ziffern 1, 1a und 12)
7.1 Rückblick
Essei ein langer Prozess gewesen.
Ohne Widerspruch hätte man noch
die alten Pläne gehabt. Es sei lo-
benswert, dass die Anregungen und
Bedenken aufgenommen worden
seien. Als der Boden abgegeben
wurde, seinen Recht und Gerechtig-
keit noch deckungsgleich. Das mit
der anderen Nutzung habe man aus
der Zeitung erfahren. Wenn dies die

-16-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
erste Veranstaltung gewesen wäre,
hätte man sich viel Zeit ersparen
können.
7.2 Klima
Weitere Untersuchungen des Nach-
barschaftsverbandes Karlsruhe wä-
ren interessant gewesen (Belas-
tungsgrenzen/Tragfähigkeitsstudie).
Im Rahmen der letzten Fortschreibung des
Flächennutzungsplans (FNP) wurde die Un-
tersuchung Belastungsgrenzen erstellt, im
Rahmen der jetzigen FNP-Fortschreibung
die Tragfähigkeitsstudie, die das ganze Ge-
biet des Nachbarschaftsverbandes umfasst.
Sie ist mittlerweile im Internet veröffentlicht.
Die Interpretation sollte jedoch den Fachleu-
ten überlassen bleiben.
Das Klima in Karlsruhe habe sich
sehr stark geändert („Klimawandel in
Baden-Württemberg“, Frau Gönner
im Vorwort).Eine geschlossene Be-
bauung wirke wie eine Staumauer bei
Wasser. Die Bebauung sei versetzt,
die Luft könne nicht durchfließen. Die
Gebäude können aus klimatischer
Sicht so nicht stehen bleiben. Opti-
miert planen wie in der Waldstadt.
Siehe Anlage 1 Ziffer 2.6.
Die Planung wurde unter klimatischen As-
pekten überarbeitet. Es bleibt die Anmer-
kung, dass die Waldstadt was die bioklimati-
sche Belastung anbelangt als mäßig einge-
stuft wird, die Umgebung des geplanten
Baugebietes als gering.
7.3 Grundstücksgrößen
Zu große Grundstücke seien nicht
bezahlbar. Man lasse dahingestellt,
ob sie für junge Familien erschwing-
lich sind, sei dahingestellt. Eventuell
sei Erbpacht möglich.
Prinzipiell ist Erbpacht möglich. Derzeit sind
die Zinsen jedoch niedrig.
8.Anwohner Ziegeleistraße (identisch Anlage 1, Ziffer 4)
8.1 Buslinien
Laut Entwurf sei das Baugebiet an
die Buslinien 20 und 21 angeschlos-
sen. Daher zweifle man auch am Zu-
standekommen des Gutachtens.
Die Rede ist von den Buslinien 21 und 22.
Siehe Anlage 1, Ziffer 4.5.
8.2 Randbebauung
Vorgeschlagen werde eine Bebauung
entlang der Ziegeleistraße und nicht
dort, wo die Bäume seien.
Siehe Anlage 1, Ziffern 2.7 (Bedarf) und 4.6
(Alternativvorschlag). Auch hier hat der Ge-
meinderat abzuwägen.
8.4 Klimagutachten
Es sei tendenziös, dass das Klima-
gutachten noch nicht erstellt ist. Die
Bebauung wirke sich strömungs-
hemmend aus. Man arbeite es nicht
in die Planung ein, sondern lege die
Planung vor.
Siehe Anlage 1, Ziffern 2.6 und 7.2.

-17-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
8.3 Solarnutzung
Man habe aktive und passive Solar-
nutzung. Im Baugebiet Junge Hälden
2 seien die Häuser nicht optimal aus-
gerichtet. Man wiederhole die Sünden
der Vergangenheit.
Siehe Anlage 1, Ziffer 4.4.
9.Sonstige Wortmeldungen
9.1 Nutzfläche/Wohnfläche
Ein Vertreter der jungen Familien
hofft, dass das Baugebiet trotz des
immensen Widerstandes doch kommt
und erkundigt sich nach der Nutzflä-
che/Wohnfläche der geplanten Be-
bauung.
In den Bereichen 2 und 3 sind es auf drei
Ebenen ca. 270 m².
9.2 Schulnutzung
Es wird hinterfragt, ob bei einer Schu-
le auch die Flachdächer zu begrünen
seien und ob eine Schule nicht fünf
Geschosse haben könnte. Jeden
Morgen seien 900 Schüler auf dem
Schulhof. Es wird davon ausgegan-
gen, dass die Anwohner durch eine
Grundschule stärker belastet sind als
durch 14 Parteien.
Der rechtsverbindliche Bebauungsplan lässt
die Errichtung einer Schule zu- die Anzahl
der Stockwerke sei dahingestellt. Bekanntlich
ist in Grötzingen ist keine weitere Schule er-
forderlich. Das Stadtplanungsamt ist jedoch
immer wieder auf der Suche nach Schul-
standorten für freie Träger.
9.3 Klima
Dem Gebiet komme eine Klimafunkti-
on zu, es gehe um das Kleinklima. Es
berühre die Bewohner der Weingar-
tener Straße bis Bruchwaldstraße.
Die Planung habe neben der Politik
ein gewichtiges Wort mitzureden.
Man halte den größeren Raum noch
für funktionsfähig. Man solle von der
Größe des Gebietes her nicht schlie-
ßen, dass es unbedeutend sei. Wenn
es bebaut sei, sei es aus.
Siehe Anlage 1 Ziffer 2.6.
9.4 Entwässerung
Bei starkem Regen schieße das
Wasser bereits derzeit in die Ziege-
leistraße. Das Wasser schießeüber
die Bruchwaldstraße.
Hierbei handelt es sich um Oberflächenwas-
servom Hang. Dies ist keine Frage der Di-
mensionierung des Kanals. Es handelt sich
um einen felsigen Untergrund mit Löslehm,
da gibt es bereits derzeit Probleme bei der
Versickerung. Die neue Erschließungsstraße
verbessert diese Situation für die angren-
zenden Grundstücke der Weingartener Stra-
ße. Die Wasserkapazität des Bodens hängt
von der Bodenauflage auf dem Fels ab. Das
Einzugsgebiet ist nicht mal mehr halb so
groß, es fällt nicht mal mehr halb so viel

-18-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Wasser an. Wenn man eine wirkliche Reten-
sion anstrebt, benötigt man ein Rückhaltebe-
cken.
Das Tiefbauamt verfolgt Starkniederschläge
und baut- unabhängig vom Baugebiet- zu-
sätzliche Sinkkästen ein.
Äußerungen im Nachgang zur Bürgeranhörung
10.   Anwohner (identisch mit Ziffern 2 und 4), 09.12.2010
10.1 Im Internet gezeigte Varianten
Man habe sich im Rahmen der Bür-
geranhörung nachdrücklich gegen die
ökologische Überlastung des geplan-
ten Baugeländes- auch durch Über-
gabe einer Stellungnahme- gewandt.
Die Äußerungen des Stadtplanungs-
amtes deuteten auf eine Entlastung
hin. Die Internetvariante lasse auf ei-
ne Rücknahme solcher Schritte
schließen. Das Verfahren könne nur
als willkürliche Irreführung angesehen
werden, zumal es mit einer willkürli-
chen Terminierung verbunden sei.
Im Internet wurden die beiden in der Bürger-
anhörung vorgestellten Varianten veröffent-
licht. Beide Varianten sind deutlich weiter
von der bestehenden Bebauung entlang der
Weingartener Straße und In der Setz abge-
rückt, als dies bei der im November 2009 ge-
zeigten Planung der Fall war. Darüber hinaus
sind bei der Bebauung entlang der Stichstra-
ße Flachdächer vorgesehen, was zu einer
Verringerung der Gebäudehöhen führt. Bis
zum 08.12.2010 war den Bürgern im Nach-
gang zur Bürgeranhörung zusätzlich noch
die Möglichkeit zur Äußerung gegeben. Inso-
fern ist es nur sinnvoll im Internet auch beide
Planungen zu zeigen. Dem neuen Entwurf
liegt die Variante ohne Hausgruppen
zugrunde. Von einer unangemessenen Ter-
minierung kann nicht die Rede sein.
11.   Bauwillige aus Karlsruhe, 01.12.2010
11.1 Im Internet gezeigte Varianten
Aufgrund der kleineren und damit
günstigeren Grundstücke werde die
Variante mit den Doppel- und Rei-
henhäusern bevorzugt.
Im vorliegenden Fall wurde einer aufgelo-
ckerten Bebauung der Vorzug gegeben. Dies
auch im Hinblick auf klimatische Aspekte.
11.2 Aufschüttung
Es wird angeregt, die Aufschüttung
etwas geringer ausfallen zu lassen.
Dadurch würde man zwar eine Trep-
pe/Rampe für den Eingangsbereich
benötigen, hätte aber eine bessere
Belichtung des Keller und des Erdge-
schosses, da die Garagen tiefer lie-
gen würden. Bei Realisierung einer
Einliegerwohnung im Kellergeschoss
mit separatem Eingang an der Haus-
seite hätte man einen flacheren Zu-
weg (alters-/behindertengerecht), da
hierfür nicht die Höhe des kompletten
Bei der Bebauung östlich der Planstraße
schränken die Reglementierung der Abgra-
bungen die Belichtung des Kellergeschosses
ein. Im Bereich 3, westlich der Planstraße
waren bei der seinerzeitigen Planung die Ga-
ragen zwischen den Gebäuden angeordnet.
Dies wurde zwischenzeitlich aus klimati-
schen Gründen geändert.

-19-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Kellergeschosses überwunden wer-
den müsste.
12.   Mitglied des Ortschaftsrates (identisch mit Ziffern 1, 1a, und 7), 07.12.2010
12.1 Klima
Entgegen der in der Bürgeranhörung
vorgestellten Planung, bei der die
Massivität der Bebauung von Häu-
sergruppen zu Doppelhäusern her-
abgestuft wurde, weise der im Inter-
net gezeigte Plan wieder Häuser-
gruppen auf. Damit werden die klein-
klimatischen Auswirkungen auf das
gesamte Gebiet ignoriert. Verhinde-
rung der Durchlüftung aufgrund der
Riegelwirkung der Hausfronten und
Garagenbauten. Diese Massivblock-
bebauung werde auch aus städtebau-
lichen Gründen abgelehnt.
Die Planung sieht nur eine Bebauung mit
Doppel- und Reihenhäusern vor. Im Übrigen
siehe oben Ziffer 10.1.
12.2 Häuser für junge Familien
Aufgrund des Zuschnittes der Bebau-
ung (pro Etage 90 m², Gesamthaus
180 bzw. 270 m²) werde der Eindruck
erweckt, dass dies nicht für junge
Familien geeignet/finanzierbar ist.
Das Baugebiet sei aber durch den
Ortschaftsrat ausdrücklich für junge
Familien abgesegnet worden. Laut
Aussage des Stadtplanungsamtes
werden keine Bauträger Eigentums-
wohnungen oder Häuser erstellen
und vermarkten. Die vorgestellte Pla-
nung lasse anderes vermuten.
Die Grundstücke werden zu gegebener Zeit
von der Stadt nicht an Bauträger sondern an
private Bauwillige veräußert. Bei der Bau-
platzvergabe werden aufgrund der vorgege-
benen Kriterien junge Familien bevorzugt.
Die Nachfrage ist um ein Vielfaches höher
als das Angebot. Dies nicht zuletzt aufgrund
der Lage und einer lockeren Bebauung. Allen
Beteiligten ist klar, dass dadurch auch größe-
re Kosten verbunden sind. Es erübrigt sich
die Diskussion, wer dort überhaupt bauen
könnte. Da lediglich 14 Grundstücke angebo-
ten werden, besteht kein Zweifel, auch junge
Familien geben, die über entsprechende fi-
nanzielle Mittel verfügen.
Der eigentliche Widerspruch liegt darin, dass
in Ziffer 3.1 eine kostengünstigere Bebauung
mit Hausgruppen abgelehnt wird.
13.Anwohnerin Ziegeleistraße (identisch mit Anlage 1 Ziffern 1 und 1a),
07.12.2010
13.1 Im Internet gezeigte Varianten
Bevorzugt werde die Variante mit der
Doppelhausbebauung. Sie reduziere
deutlich die Baudichte im Gebiet und
erfordere die Einhaltung der geforder-
ten Grenzabstände.
Diese Variante liegt der aktuellen Planung
zugrunde.