

Anlage1zur Gemeinderatsvorlage (Bebauungsplan „Junge Hälden, 3. Ände-
rung“, Karlsruhe-Grötzingen / Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss):
Zusammenfassung der im Rahmen der Unterrichtung der Öffentlichkeit zu den
Zielen und Zwecken und wesentlichen Auswirkungen der Planung vorgebrach-
ten Stellungnahmen:
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
1.   Anwohnerin Ziegeleistraße, 11.11.2009
1.1 Stützmauer entlang des Grundstückes Ziegeleistraße 12
Gemäß Baugenehmigung vom
08.09.1977 dürfedas Wohnhaus
Ziegeleistraße 12nach Osten um 6 m
und nach Süden um 12 m erweitert
werden. Beim Bau der Befestigungs-
mauer im Osten wäre die vorgesehe-
ne Erweiterung kaum mehr realisier-
bar. Die Mauer hätte außerdem eine
totale Verschattung zur Folge.
Die Planung wurde inzwischen geändert.
Anstelle der ursprünglich geplanten Stütz-
mauer entlang des Grundstückes Ziegelei-
straße 12 soll nunmehr eine Böschung aus-
gebildet werden. Die öffentlichen Parkplätze
sowie der Bereithalteplatz für Abfallbehälter
werdenöstlich der Erschließungsstraße an-
geordnet.Die zwischen Planstraße und dem
Grundstück Ziegeleistraße 12 geplante Ver-
kehrsgrünfläche wird als Böschung ausge-
baut und mit einer Entwässerungsmulde ver-
sehen.
1.2 Aufschüttung
Eine Aufschüttung um 3 m für die ge-
plante Straße würde einen großen
Eingriff bedeuten.
Gemeint ist hier wohl der Eingriff in die Wo-
hnsituation der Anwohnerin.Der Abstand der
geplanten Erschließungsstraße zurGrund-
stücksgrenzebeträgt in Höhe des Wohnge-
bäudes zwischenca.7mundca.8 m. In
diesem Bereich wird das Gelände abge-
böscht und als Verkehrsgrünflächemit Bäu-
menangelegt.Auch entspricht die Höhe der
seinerzeit geplanten Stützmauer nicht der
Höhe der Aufschüttung.Wie der Schnitt B-B
(Planzeichnung) zeigt, beträgt die Aufschüt-
tung im westlichen Bereich der Erschlie-
ßungsstraße weniger als 2 m und nimmt
Richtung Osten ab. Von einem großen Ein-
griff kann daher nicht die Rede sein.
1.3 Höhenentwicklung der geplanten Bebauung
Anstelle 3-geschossiger Häuser mit
einer Gesamthöhe an der Westseite
von 15 m sollte- wie bei der beste-
henden Bebauung üblich- auf1,5
Geschosse reduziert werden- siehe
„Am Liepoldsacker“.
Die Doppelhäuser entlang der Planstraße
weisen nunmehr Flachdächer auf. Gegen-
über der Planstraße sind sie zweigeschossig
mit einer Wandhöhe von6,30 m statt 6,5 m.
Die drei Doppelhäuser westlich der Planstra-
ße treten aufgrund der Topographie von der
Gartenseite aus betrachtet, 3-geschossig in
Erscheinung (Ansichtshöhe ca. 9 m). Dies ist
durchaus vertretbar. Die Bebauung „Am Lie-
poldsacker“ ist für dieses Gebiet nicht als

-2-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Maßstab heranzuziehen. Die das Plangebiet
umgebende Bebauung ist durchweg zweige-
schossig mit Dach. Das Gebäude Ziegelei-
straße12 ebenfalls. Die Gesamthöhe dieses
Gebäudes beträgtca. 9 m.
1.4 Dichte der Bebauung, Baumbestand
Es würde eine unverhältnismäßige
Bauverdichtung entstehen und ein
großer Baumbestand würde vernich-
tet werden.
Selbst bei der ursprünglichen Planung kann
von einer verdichteten Bebauung nicht die
Rede sein.Mittlerweilewurde auf zwei Ge-
bäude verzichtet, essind nur noch Doppel-
und Einzelhäuser vorgesehen.
Was die entfallenden, zu pflanzenden und zu
erhaltenden Bäume betrifft, wird auf den Be-
bauungsplan und dessen Begründung ver-
wiesen.
1.5 Wertminderung
Die Realisierung des vorliegenden
Planes würde eine erhebliche Beein-
trächtigung und nicht akzeptable
Wertminderungdes Grundstückes
der Anwohnerindarstellen, dersie
nicht zustimmen könne.
Die Bebauung eines bislang unbebauten
Grundstückes wird von Angrenzern in der
Regel als Beeinträchtigung empfunden.Ob-
jektiv betrachtet führt die Planungjedoch
nicht zueiner Wertminderung des Grundstü-
ckes Ziegeleistraße 12.
1a. Anwohnerin Ziffer 1, 19.11.2009
1a.1 Verletzung der Intimsphäre
Aufgrund der zur Herstellung der vor-
gesehenen Zufahrtsstraßenotwendi-
genGeländeaufschüttungenmiteiner
Höhe vonca. 3 msei dasGrundstück
Ziegeleistraße12samt Terrassevon
Osten aus voll einsehbar.
Siehe oben Ziffern 1.1 und 1.2. Der Abstand
derErschließungsstraße zum vorhandenen
Wohnhaus erscheint trotz der Höhenlage der
geplanten Erschließung als ausreichend.
Grundstücke sind in der Regel von den be-
nachbarten Gebäuden aus einsehbar. Wer
dies nicht wünscht, kann durch Eingrünung
seines Grundstückes oder ähnliches selbst
für Intimität sorgen, sofern der Nachbar dies
nicht tut.
1a.2 Verletzung der Intimsphäre, Grenzabstand
Durch die grenznahe Bebauung im
Süden des Grundstückes ergebe sich
ebenfalls eine freie vollflächige Ein-
sicht auf das Grundstück Ziegelei-
straße12 und auf dessen Terrasse.
Dies stelle eine nicht hinzunehmende
Verletzung der Intimität dar.Der
Grenzabstand im Süden des Grund-
stückes von nur 2,5 m werde ange-
sichts der Giebelhöhe von 13 m als
zu gering erachtet.
Die seinerzeitige Planung sah südlich des
Grundstückes Ziegeleistraße 12 eine Haus-
gruppe mit drei Reihenhäusern vor. Aktuell
sind zwei Doppelhaushälften geplant,so
dass sichderAbstand an der dem Grund-
stück Ziegeleistraße 12 nächstgelegenen
Gebäudeecke von ca. 3 m auf ca. 6,5 m er-
höht hat.

-3-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
1a.3 Belästigung durch Lärm und Abgase
Der Zufahrtsverkehrzu den geplan-
ten Wohngebäudenerfolgteaus-
schließlich über die vorgesehene Er-
schließungsstraße, die unmittelbar im
Ostenan das Grundstück Ziegelei-
straße 12anschließe.Auf diesem
Straßenabschnittseien auch die öf-
fentlichen Parkplätze angeordnet.Es
werde eine Belästigung durch Lärm
und Abgase befürchtet.
Wie bereits ausgeführt, wurden die öffentli-
chen Parkplätze auf der gegenüberliegenden
Straßenseite angeordnet.bei der geplanten
Erschließungsstraße handeltes sich um eine
Sackgasse, die lediglich 12 Doppelhaushälf-
ten erschließt.Hier ist der Ausbau als ver-
kehrsberuhigter Bereich vorgesehen.Sofern
hier überhaupt von einerZunahme des Ver-
kehrslärms und der Abgase gesprochen
werden kann, ist dieseals geringfügig zu be-
zeichnen.
1a.4 Genehmigte Erweiterung
Gemäß Genehmigung vom
08.09.1977 dürfe das bestehende
Wohngebäude nach Osten um 6 m
und nach Süden um 12 m, gemessen
von der nördlichen Hausflucht, erwei-
tert werden. Mit dem Bau der geplan-
ten Zufahrtsstraßeim Osten ist die
Realisierbarkeit dieser bereits ge-
nehmigten Erweiterung nicht mehr
gegeben.
Es handelt sich um einen Bauvorbescheid
vom 14.09.1977, der seit dieser Zeit regel-
mäßigverlängert wird. Die Prüfung einer Er-
weiterung des Wohngebäudes wurde seiner-
zeit mit der Begründung beantragt, dass im
Rahmen der Baulandumlegung „Hälden“ ein
ca. 6 m breiter Grundstücksstreifen zugeteilt
werden sollte, was auch erfolgt ist.
Der Abstand zwischen Wohngebäude und
östlicher Grundstücksgrenze beträgt ca. 11
m. Die Planung greift nicht in das Grundstück
der Angrenzerin ein. Es ist nicht ersichtlich,
weshalb eine bauliche Erweiterung nach Re-
alisierung des Bebauungsplanes nicht mehr
möglich sein sollte.
1a.5 Massive Beeinträchtigung des Grundstückes
Die in Ziffern 1a.1- 1a.4 genannten
Fakten führten zu einer massiven
Beeinträchtigung des Grundstückes
Ziegeleistr. 12, auch deshalb weil es
durch den Bau der aufgeschütteten
Straßeim Osten und der grenznahen
Bebauung im Süden zu einer großflä-
chigen Beschattung kommen werde
und die Belüftung massiv einge-
schränkt sein wird.Man behalte sich
vor, Schadensersatzansprüche gel-
tend zu machen und diese auf dem
Rechtsweg durchzusetzen.
Auf die vorgenommenen Planänderungen
wird verwiesen.
Von einergroßflächigenBeschattung durch
die aufgeschüttete Straße kann nicht die Re-
den sein.Die Straße ist ca. 7 m von der
Grundstücksgrenze entfernt. Die Aufschüt-
tung im Bereich des Schnittes B-B der Plan-
zeichnung beträgt weniger als 2 m.Auch die
Bebauung im Süden führt zu keiner großflä-
chigen Beschattung des Grundstückes, nicht
einmal im Winter, wo die Sonne am niedrigs-
ten steht. Unabhängig davongibt es kein
Recht auf ein gänzlich nicht von Schatten-
wurf betroffenes Grundstück.
Was die Frage der Belüftung betrifft, siehe
untenZiffer2.6.

-4-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
1a.6 Beeinträchtigung des Gebietscharakters
Die geplante, massive Bebauung fü-
ge sich nicht in die Umgebungsbe-
bauung ein undwürde den Gebiets-
charakter erheblich beeinträchtigen.
Die Planung nimmt Rücksicht auf die umge-
bende Bebauung.Man kann nicht nur mit
dem status quo vergleichen, sondern sollte
auch das derzeit gültige Baurecht betrach-
ten, das den Bau einer Grundschule zulässt.
1a.7 Flächenversiegelung/Kanalisation
Die Bebauung führe zu einer nicht
unerheblichen Flächenversiegelung,
das durch Niederschläge auftretende
Oberflächenwasser könne nicht mehr
in bisherigem Maße versickern und
werde dann an den bestehendentie-
fer liegenden Gebäuden anstehen.
Es seien Schäden an den Bestands-
gebäuden zu befürchten. Die Versor-
gung mit Strom und Wasser wie auch
die Abwasserkanalisation solle über
die Ziegelei erfolgen. Es stelle sich
die Frage, obdievorhandene Kanali-
sation in der Ziegelei- und in der
Weingartener Straße für die zusätzli-
chen Abwassermengen ausreichend
dimensioniert ist. Die mit einer Unter-
dimensionierung einhergehenden
Beeinträchtigungen seien ebenfalls
nicht hinzunehmen.
Aufgrund des felsigen Untergrundes mit Löß-
lehm gibt es derzeit bereits Probleme mit der
Versickerung. Die geplante Erschließungs-
straße(Straßenentwässerung)verbessert
die Situation für dieangrenzenden-tiefer li-
egenden-Grundstücke derWeingartener
Straße. Zudem sind die vorhandenen Kanäle
ausreichend dimensioniert, da sie den sei-
nerzeit geplanten Bau einer Schule bereits
berücksichtigen.
1a.8 Natur- und Umweltschutz
Gemäß der naturschutzrechtlichen
Beurteilung des von der Stadt Karls-
ruhe beauftragten Planungsbüros
handle es sich um ein Kleingartenge-
biet.Das Gebiet sei jedoch einem
Streuobstwiesen-Gebiet viel ähnlicher
als einem Kleingartengebiet. Der Be-
stand an alten Obstbäumen und He-
cken biete vielen Tier- und Pflanzen-
arten einen optimalen Lebensraum.
Eine Vernichtung dieses Lebensrau-
mes mit dem einhergehenden Ver-
schwinden dieser Tier- und Pflanzen-
arten sei im Zeichen des immer stär-
ker werdenden Umweltgedankens
nicht vertretbar.
In der Beschreibung des Untersuchungsge-
biets ist von einem Kleingartengebiet im wei-
testen Sinn die Rede, das dann auch sehr
differenziert beschrieben wird. Im Rahmen
des Abwägungsprozesses ist zu entschei-
den, ob- und wenn ja in welchem Umfang-
diese Freifläche bebaut werden soll.
1a.9 Andere Varianten
Bei der Ortschaftsratsitzung am
20.07.2007seien noch andere Plan-
entwürfe vorgestellt worden, bei wel-
chen die Zufahrt in das Neubaugebiet
Keine der seinerzeit vorgestellten Varianten
sah eine Erschießung über die Straße„Am
Knittelberg“ vor-dies unter anderem auf-
grund des wertvollen Baumbestandes.In ei-

-5-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
über die Straße „Am Knittelberg“ er-
folgen sollte. Dies sei im Hinblick auf
die Belangeder Angrenzerindie bes-
sere Lösung, da sie sich wahrschein-
lich nicht so massiv aufihr Grund-
stück auswirken würde und den be-
stehenden landschaftlichen Gege-
benheiten besser angepasst wäre.
ner Variantesollte daswestliche der beiden
Einzelhäuser im Bereich 1 unmittelbar an die
Ziegeleistraße 12angrenzen, die Erschlie-
ßungsstraßewarsomit etwas abgerückt.
Diese Variante sah allerdings eine Bebauung
mitmehreren Hausgruppen vor, wobeieine
Hausgruppemit drei Gebäudenunmittelbar
südlichder Ziegeleistraße 12 angeordnet
war. Im nächster Nähe wären dann vier Ge-
bäude anstelle nunmehr eines Gebäudes
gewesen.Von allen bisherigen Varianten
weist die derzeitige Planung den größten
Abstand zwischen Neubebauung und Ziege-
leistraße 12 auf.
2. Anwohner In der Setz, 17.11.2009
2.1Beschleunigtes Verfahren nach § 13 a BauGB
Manerhebe Einspruch gegen das
beschleunigte Verfahren nach § 13 a
BauGB.
Die Voraussetzungen für die Durchführung
des Bebauungsplanverfahrens im beschleu-
nigten Verfahren nach § 13 a BauGBsind er-
füllt.Die Öffentlichkeitkonnte sichin der Zeit
vom 09.11.2009 bis 20.11.2009über die all-
gemeinen Ziele und Zwecke sowie die we-
sentlichen Auswirkungen der Planung unter-
richten und zur Planung äußern. Darüber hi-
naus wurdeam 24.11.2010 noch eine Bür-
geranhörung durchgeführt.
2.2Bauordnungsrechtliches Genehmigungsverfahren
Das Bauordnungsamt habe mit
Schreiben vom 14.05.2008 mitgeteilt,
dass das Verfahren abgeschlossen
worden sei. Es sei nicht nachvoll-
ziehbar, dass es nun wieder aufge-
nommen wurde.
Man hat seinerzeit zunächst versucht, die
Bebauung über ein Baugenehmigungsver-
fahren zu ermöglichen. Aufgrund der vielen
Nachbareinsprüche hat man dannmit dem
Planverfahren begonnen. Dass man von der
Absicht, das Grundstück einer Wohnbebau-
ung zuzuführen Abstand genommnen hat, ist
ein Missverständnis.
2.3Stützmauer am Ende der Planstraße
Die Notwendigkeit der ca. 3 m hohen
Stützmauer wird in Frage gestellt.
Durch die Aufschüttung der Erdmas-
sen an der Grenzedes Grundstückes
Flst. Nr. 9074 würden nicht nur die
Bäume auf dem zu bebauenden
Grundstück zerstört, sondern auch
die vonauf dem Grundstück Flst.Nr.
9074angepflanzten Pfirsich- und Ap-
rikosenbäume. Dazu eine Wertminde-
rungdesGrundstückes,Beeinträchti-
gungder Lebensqualität durch den
ständigen Blickfang „Stützmauer“,
Es kann dahingestellt bleiben, ob mitder Er-
richtungdieserStützmauer all diese Nachtei-
le auch tatsächlich verbunden gewesen wä-
ren. Aus Rücksicht auf die benachbarte Be-
bauung wurde die Planung so geändert,
dass auf die Stützmauer verzichtet werden
konnte. Durch Verzicht auf das Reihenmit-
tenhaus konnte die geplante Erschließungs-
straße entsprechend gekürzt werden, so
dass anstelle der ursprünglich geplanten
Stützmauer der Höhenunterschied zwischen
Straßenniveau und angrenzenden Gärten
mittels einer Böschung überbrückt werden

-6-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Schallreflexionen der glatten Fläche,
starke Beeinträchtigung derSonnen-
einstrahlungen. Durch die Sonnen-
strahlung direkt auf die Stützmauer
steige die Temperatur in diesem Be-
reich erheblich an, dem Garten werde
dadurch Wasser entzogen, das
Kleinklima im Garten werde dadurch
negativ beeinträchtigt und eineBe-
wirtschaftung als Nutzgarten sei nicht
mehr möglich.
kann.
Man habe die Stützmauer mit Stan-
gen und Seil verdeutlicht, so dass
man das zu bebauende Grundstück
aus Sicht des Grundstückes der
Angrenzer betrachten könne.
Da auf Stützmauern verzichtet wird, erübrigt
sicheine Inaugenscheinnahme.
2.4Naturschutzrechtliche Beurteilung nach § 42 BNatSchG
Auch erhebe man Einspruch gegen
das Naturschutzgutachten.Wichtige
Detailsseiennicht berücksichtigt oder
falsch bewertet worden.
Das Stadtplanungsamt kanngeht davon aus,
dass alle maßgeblichen Faktoren betrachtet
wurden und dem Gutachten keine fehlerhafte
Bewertung zu Grunde liegt.
2.5 Lebensraum
Die zu bebauende Fläche werde seit
jeher als Streuobstwiese genutzt. Sie
sei mit vielen alten, für die Natur
wertvollen Obstbäumen bepflanzt.
Viele Kleintiere und Vögel fänden Un-
terschlupf. Neben Igeln seien z.B.
Hirschkäfer gesehen worden, die un-
ter Naturschutz stünden und denen
durch die Bebauung ein wichtiger Le-
bensraum verloren ginge.
Sieheoben Ziffer 1 a.8.
2.6 Kleinklima
Die Bebauung der Grünfläche bedeu-
te eine unverhältnismäßige Verdich-
tung in diesem Wohngebiet, durch die
das Kleinklima stark beeinträchtigt
würde. Besonders im Sommer sei der
positive Effekt dieses Kleinods im an-
grenzenden Wohngebiet spürbar
(Luftumwälzungen durch leichte Fall-
winde am Abend).
Von  einer  erheblichen  klimatischen  Auswir-
kung  der  Umsetzung  des  Bebauungsplanes
im Vergleich zum Plan-Nullfall ist aus folgen-
den Gründen nicht auszugehen, die sich auf
den  städtebaulichen  Entwurf  und  die  Ergeb-
nisse  der  Klimaanalyse  des  Nachbarschafts-
verbandes Karlsruhe (2011) beziehen:
Die bestehende Ortslage von Grötzingen
weist laut Klimaanalyse eine weitestgehend
geringe und in Teilen des alten Ortskernes
lediglich mittlere bioklimatische Belastung
auf. Fast die gesamte bebaute Ortslage, ins-
besondere die an den Geltungsbereich an-
grenzende, liegt im Kaltlufteinwirkbereich.
Sie ist somit als klimatisch unbelastet anzu-

-7-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
sehen.
Der städtebauliche Entwurf berücksichtigt
bereits stark die klimatischen Belange
durchdie Stellung der Baukörper in der
Hauptströmungsrichtung hangabwärts,
die Höhenausprägung mit einer Wandhö-
he von lediglich 6,30m,
die Festsetzung von Flach- und gering
geneigten Satteldächern (28°),
den teilweisen Verzicht auf Garagen zu-
gunsten von Stellplätzen,
die offene Bauweisemit Einzel- und Dop-
pelhäusern.
Gerade im Vergleich zur Umsetzung des ak-
tuell gültigen Planungsrechts (Schulgebäu-
de) ist bei der Verwirklichung dieses Bebau-
ungsplanes sogar von einer Verbesserung
der klimatischen Situation auszugehen.
Die Durchlüftung der Ortslage ist vor allem
auf die hohe bis sehr hohe Kaltluftlieferung
der Freiflächen in den östlich angrenzenden
und gesetzlich geschützten Hanglagen
(Landschaftsschutzgesetz bzw. FFH-Gebiet)
zurückzuführen, die vom Bebauungsplan un-
berührt bleiben.
Durch die Größe des Geltungsbereichs von
weniger als einem Hektar und einer Grund-
flächenzahl von 0,4 ist von keiner erhebli-
chen Auswirkung auszugehen.
2.7 Bedarf
Die Notwendigkeit der Bebauung die-
ser Fläche wird hinterfragt. In unmit-
telbarer Umgebung stünden schon
längere Zeit Wohnungen und Häuser
zum Verkauf und fänden keinen neu-
en Besitzer.
Wenn es maßgebend wäre, ob in unmittelba-
rer Nähe zu einem geplanten Baugebiet Im-
mobilien über einen längeren Zeitraum zum
Kauf stehen, dürfte in keinem Stadtteil ein
neues Baugebiet geplant werden. Manchmal
liegt das auch einfach daran, dass der Ver-
käufer verständlicherweise einen hohen Ver-
kaufserlös erzielen will, der Käufer sich aber
oft darüber im Klaren ist, dassaufgrund der
heutigen Anforderungen an ein Gebäude
(Wärmeschutz) und eines gestiegenen An-
spruches seitens der Käufer (z.B. neue Bä-
der) bereits ab einem Alter von 20 Jahren
umfangreiche Renovierungen anstehen, die
sichdurchausin einer Größenordnung von

-8-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
ca. 150.000 Euro bewegen können.
Stadtplanungsamt und Liegenschaftsamt
werden oft von Bauwilligen kontaktiert, die
sich für dieses Baugebiet interessieren.
Prinzipiell ist folgendes anzumerken: Die
Zahl der wohnungsnachfragenden Bevölke-
rung in Karlsruhe ist zwischen 1995 und
2009 stetig angestiegen (ca. 5,5 %). Ledig-
lich zwischen 2009 und 2010 wurde das
Melderegister im Vorfeld des Zensus 2011
um nicht mehr in Karlsruhe wohnhafte Ein-
wohner mit Zweitwohnsitz bereinigt. Dabei
reduzierte sich die Zahl der Wohnberechtig-
tenum ca.0,4 %. Die Zahl der Einwohner
mit Hauptwohnsitz in Karlsruhe hat aber
auch in 2010 weiter um 1,0 % zugenommen.
Diese positive Bevölkerungsentwicklung der
Fächerstadt in den vergangenen Jahren
steht in deutlichem Kontrast zu sinkenden
Einwohnerzahlen in zahlreichen anderen
Regionen Baden-Württembergs und
Deutschlands. In den Prognosen des Statis-
tischen Landesamtes Baden-Württemberg
findet diese spezifische Entwicklung Karlsru-
hes keinen hinreichenden Niederschlag. Ur-
sache des Bevölkerungswachstums ist die
vergleichsweise solide und stabile wirtschaft-
liche Entwicklung in Karlsruhe und der Regi-
on.Jahr für Jahr ziehen mehr Einwohner
nach Karlsruhe als von dort weg.
Prognosen zur künftigen wirtschaftlichen
Entwicklung bescheinigen Karlsruheweiter
Wachstumsperspektiven. So geht die Feri
EuroRating Services AG für den Zeitraum
2009- 2015 davon aus, dass die Wirtschafts-
leistung in der Stadt Karlsruhe um 12 % und
die Zahl der Arbeitsplätze um 5 % wachsen
werde. Daherdeutet nichts darauf hin,
dass die jährlichen Wanderungsgewinne
Karlsruhes, die für das Bevölkerungswachs-
tum der Vergangenheit verantwortlich waren,
künftig zurückgehen werden. Daraus re-

-9-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
sultiert ein weiter anhaltender Nachfrage-
druck nach Wohnraum innerhalb der Stadt-
grenzen. Nach Berechnungen von der empi-
rica ag zur zukünftigen Neubaunachfrage in
der Stadt Karlsruhe ist im Zeitraum von 2010
- 2025 vonwenigstens 5.900 zu errichten-
den Wohneinheiten– 2.900 Wohneinheiten
in Ein- und Zweifamilienhäusern und 3.000
Wohneinheiten in Mehrfamilienhäusern–
auszugehen.
Derzeit besteht in Karlsruhe vor allem auch
im Bereich der Ein- und Zweifamilienhäuser
ein unbestreitbarerNachfrageüberhang. Ei-
ner Umfrage zu Folge beklagen fast 80% al-
ler zur Eigentumsbildung entschlossenen
Haushalte in Karlsruhe ein überteuer-
tes/schlechtes Preisleistungsverhältnis und
30% ein zu geringes Angebot. Daher wan-
dern seit Jahren zahlreiche Haushalte aus
Karlsruhe in die Region ab. Die jüngst vom
Amt für Stadtentwicklung durchgeführte
Wanderungsmotivuntersuchung hat ergeben,
dass fast 60% der Fortgezogenen in die Re-
gion lieber in Karlsruhe wohnen geblieben
wären, aber keine adäquate Immobilie ge-
funden haben. Ein weiteres Indiz für den ho-
hen Nachfragedruck nach Ein- und Zweifami-
lienhäusern in Karlsruhe ist die Tatsache,
dass entsprechende Objekte in den Konver-
sionsgebieten Knielingen und Neureut- trotz
Stadtrandlage- reißenden Absatz finden.
2.8 Schule
Die zu bebauende Fläche sei von der
Stadt gekauft worden, um dort ein
Schulgebäude zu errichten und somit
dem Allgemeinwohl der Bewohner
von Grötzingen zu dienen. Eine
Wohnbebauung diene nicht der All-
gemeinheit, sondern nur wenigen ein-
zelnen Personen.
Auchbei den Wohnbedürfnissen der Bevöl-
kerung handelt es sich umeinenöffentlichen
Belang im Sinne des Baugesetzbuches.Die
einzelnen öffentlichen und privaten Belange
sind prinzipiell gleichrangig. Sie sind im
Rahmen der Bebauungsplanverfahrens ge-
recht gegen- und untereinander abzuwägen.
3.Bürgerin aus Söllingen, 17.11.2009
3.1Rückerwerb eines Grundstückes
Gibtan, dem Bauordnungsamt be-
reitsmitgeteilt zu haben, dass das
Grundstück 9096 bei der Umlegung
1974 trotz des Widerstandes ihrer
Familie als Schulgelände (öffentliches
Die Eigentümer haben im Rahmen des sei-
nerzeitigen Umlegungsverfahrens Ersatz für
das eingebrachte Grundstück erhalten.So-
fern einer derursprünglichen Eigentümer
hier ein Baugrundstück erwerben möchte,

-10-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Interesse) herangezogen wurde und
dieGroßeltern an anderer Stelle Er-
satz bekommen hätten.Die Eltern
hätten das das Grundstück bebauen
wollen. Da der Bau einer Schule nicht
mehr realisiert werde,wolle sie das
Grundstück zurückerwerben.
besteht die Möglichkeit, sich nach Rechts-
kraft des Bebauungsplanes um ein städti-
sches Baugrundstück zu bewerben.Die Ver-
gabekriterien sind jedoch anderer Natur.
4.   Anwohner Ziegeleistraße, 17.11.2009
4.1 Flächenverbrauch
Zur Zeit der Diskussion um den Be-
bauungsplan „Hälden 2“ (87/89) habe
die Landesregierungden Verbrauch
von täglich 10 ha Grund in Baden-
Württemberg beklagt, der2009 noch
eben so hochgewesen sei. Das
Problem sei seit Jahrzehnten be-
kannt, aber die Politik habe nicht den
Mut um gegenzusteuern. Hier könne
mit der Schonung von naturnahen
Flächen begonnen werden, indem
von einer Überbauung abgesehen
werde.
Es handelt sich um eine Innenentwicklung,
die vorhandene Infrastruktur nutzt und einer
Bebauung des Außenbereiches grundsätz-
lich vorzuziehen ist.
4.2 Natur- und Artenschutz, Landschaftsschutz
Der Untersuchungsumfang sei nicht
ausreichend, die Untersuchung selbst
sei nur oberflächlich durchgeführt
worden. Es reicht nicht aus, den
Brutvogelbestand zu erfassen. Viel-
mehr müssen auch die Vögel erfasst
werden, die in dem fraglichen Gebiet
ihr Futter suchten, also ihren Lebens-
raum hätten. „Porträt- die Arten der
Vogelschutzrichtlinie“ (Ministerium für
Ernährung und ländlicher Raum Ba-
den-Württemberg):„Am meisten ist
der Rotmilan durch den Verlust und
die Zerstörung seiner bevorzugten
Lebensräume gefährdet.“
Siehe oben Ziffer 2.4.
Zahlreiche vorkommende Vogelarten
seien übersehen worden wie z.B. fol-
gende Arten der Roten Liste BW:
Mäusebussard, Turmfalke, Rotmilan,
Grünspecht.
Das Gutachten geht nicht davon aus, dass
die genannten Arten im Plangebiet brüten.
„Amphibien und Reptilien wurden im
Zeitraum der Untersuchung ... nicht
beobachtet.“ Das lassesich nur damit
erklären, dass danach nicht gesucht
worden sei. Mit hoher Wahrschein-
lichkeit ließen sichErdkröte, Blind-
DasangeführteZitatist unvollständig und
muss noch ergänzt werden: „Nach Zauneid-
echse und Schlingnatter wurde speziell ge-
sucht. Es konnten jedoch keine Habitate für
diese beiden Arten gefunden werden.“ Es
besteht keine Veranlassung, das Untersu-

-11-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
schleiche und Zauneidechse nach-
weisen, wenn man danach suchen
würde.
chungsergebnis in Zweifel zu ziehen.
Das Gebiet übernehme eine Puffer-
und damit eine Schutzfunktion für das
benachbarte Landschaftsschutzge-
biet.
Im Bereich des nördlich, östlichund teilweise
auch südlichdes Plangebietes gelegenen
Siedlungsrandes grenzt das Landschafts-
schutzgebietbereitsunmittelbar an Sied-
lungsflächen an.
Die in der „Naturräumlichen Beurtei-
lung“ angeführten Ausgleichsmaß-
nahmen“ fänden in der Planung kei-
nen Niederschlag. Für eine Beurtei-
lung der Eingriffs- und Ausgleichsbi-
lanzierung sei ihre Angabe aber er-
forderlich. Es entstünde der Eindruck
einer oberflächlichen Planung.
Es ist zutreffend, dass keine Ausgleichs-
oder Ersatzmaßnahmen vorgesehen sind.
Hierauf kann im vorliegenden Fallaufgrund
§13 a Abs. 2 Ziffer 4 BauGBverzichtet wer-
den. Anzumerken bleibt, dass das Gebiet
auch mit einem Schulgebäude bebaut wer-
den könnte und somit die Eingriffetatsäch-
lichbereits vor der planerischen Entschei-
dung zulässig waren.Dennochsieht die Pla-
nung unter anderem die Erhaltung von Bäu-
men, Pflanzgebote für Bäume, Dachbegrü-
nung vor. Einzelne Festsetzungentragen
dazu bei,Eingriffe in Natur und Landschaft
zu reduzieren.
4.3 Beeinträchtigung des Kleinklimas
Hanglagen würden durch konvektive
(thermische) Auftriebsvorgänge tags-
über aufwärts strebende und kurz
nach Sonnenuntergang abwärts rut-
schende (kühle) Luftströme produzie-
ren. Damit würde für eine Durchströ-
mung auch des flachen Geländes in
der Umgebung an windstillen Tagen
gesorgt, was zu einem Kühleffekt
führte. Die konvektionsmindernde
Wirkung des Baugebietes „Hälden2“
würde durch das vorliegende Bauge-
biet noch verstärkt.
Siehe oben Ziffer2.6.
4.4 Aktive Sonnenenergienutzung
Dachformen,-neigungen und First-
richtungen ließen eine problemlose
aktive Sonnenenergienutzung nicht
zu. Wenn überhaupt seien solareE-
nergiegewinne nur mit aufwändigen
Hilfskonstruktionen möglich. Selbst
die beiden Gebäude entlang der Zie-
geleistraße mit an sich geeigneter
Ausrichtung hätten eine zu geringe
Dachneigung, nur damit eineanti-
quierte Gleichheit der Dachformen
mit der Umgebung gewahrt bliebe.
Nunmehr sind in den Bereichen 2 und 3 be-
grünte Flachdächerfestgesetzt.Es ist somit
ausreichend Dachfläche für dieInstallation
aufgeständerter Solarmodulein optimaler
Orientierungvorhanden.
Was die beiden Einzelhäuser betrifft,so ist
dieDachneigung mit 28° durchaus für Solar-
nutzung geeignet.Die Kubatur der beiden
Einzelhäuser fügt sich in die benachbarte
Bebauung ein. Eine steilere Dachneigung
ggf. mit verringerter Wandhöheist nicht emp-

-12-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
„Außerdem wäre fraglich, ob damit
ein wesentlicher Gewinn verbunden
wäre“ hieße es 1989 in der Stellung-
nahme der Stadtverwaltung zum Be-
bauungsplan „Hälden2“. Nach 20
Jahren Forschung und Entwicklung
zur Bautechnik und Sonnenenergie-
nutzung sei den Planern dies wohl
noch immer fraglich. Der Gebäude-
energieverlust sei heute nur noch
halb so hoch wie vor 20 Jahren und
der Nutzen von aktivem und passi-
vem Solarenergiegewinn entspre-
chend hoch.
fehlenswert.
4.5 Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Laut Begründung sei eine Anbindung
an den ÖPNVüber die Buslinien 21
und 22 gegeben. Bis zur Buslinie 22,
die an manchen Tagen gar nicht oder
nur eingeschränkt fährt, sind es im-
merhin 10 Minuten Fußweg. Auch
hier: Eindruck schlampiger Planung.
In Ziffer 4.3.1 der Begründung wird die An-
bindung an denÖPNV beschrieben.Aus
Gründen der Vollständigkeitwird neben der
Buslinie 21 undden Stadtbahnlinien S 4 und
S 5auch die Buslinie 22angeführt.Eswird
nicht behauptet, dass das Plangebietguter
oder sehr gut an den ÖPNV angebunden ist.
4.6 Alternativvorschlag
Die Stellungnahme des damaligen
Naturschutzbeauftragten Prof. Dr.
Norbert Rieder zum Baugebiet Häl-
den 2- „Das Beste wäre sicherlich,
die ganze Bebauung dort zu unter-
lassen.“- gelte aus Sicht des ökologi-
schen Gleichgewichtes auch heute
für das vorliegende Plangebiet.
Das angesprochene Baugebiet existiert be-
reits, es istnicht zielführend, seinerzeitige
Verfahrensfragen zu erörtern. Auch der Ein-
sprecher selbst wohnt dort, wofrüher unbe-
baute Natur war.
Ökonomische Gründe mit verhältnis-
mäßig kleiner Auswirkung auf die
Ökologiewürden dafür sprechen, ei-
ne Bebauung entlang der Ziegelei-
straße und am Knittelberg (gegen-
über Nr. 2) vorzunehmen, also im Be-
reich 1. Es könnten 6-8 Wohnhäuser
(Doppel- und Reihenhäuser) entste-
hen. Damit würden nur ca. 25% der
fraglichen Fläche beansprucht und
die Erschließung läge bereits vor der
Tür, die bauliche Verdichtung wäre
nur halb so groß, Stützmauern wären
überflüssig.
Gegen diesen Vorschlag spricht unter ande-
rem der erhaltenswerte Baumbestand ent-
lang der Straße am Knittelberg.Auch besteht
eine große Nachfrage nach Baugrundstü-
cken in Grötzingen.Aus Sicht des Stadtpla-
nungsamtes sollte nicht auf die Erschlie-
ßungsstraße und deren beidseitige Bebau-
ung verzichtet werden. Der Bebauungsplan-
entwurf sieht keine höhere Verdichtung vor,
als in umgebenden Baublöcken bereits vor-
handen.
Auf der restlichen Freifläche (ca. 75
%) könnte eine Demonstrationsfläche
zur Streuobstwiesenbewirtschaftung
entstehen, die Bürgern und Kinder-
Aus Sicht des Stadtplanungsamtes erscheint
die vorgeschlagene Nutzung einer möglichen
Restfläche inmitten von Wohnbebauung
nicht sinnvoll.

-13-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
gärten zur Verfügung stehen könnte.
Die Flächen am Knittelberg oberhalb
des Malerwegs werden im Sinne der
Streuobstwiesenwirtschaft (Nutzung
des Wiesenschnitts und der Früchte)
kaum genutzt.
5.Zwei Einwender, GrundstückWeingartener Straße12,17.11.2009, 23.12.2009
5.1 Wandhöhe
Die  vorgesehene  Wandhöhe  von  6,5
m  müsse  vom  gewachsenen  Boden
ausgehen.
Die Wandhöhe wurde zwischenzeitlich auf
6,30 m reduziert. Bezugspunkt ist jedoch
nicht das natürliche Gelände, sondern die
Gehweghinterkante derhöher gelegenen Er-
schließungsstraße. Eine andere Festlegung
macht keinen Sinn.
5.2 Geländeauffüllungen
Eine   Auffüllung   des   Geländes   sei
nicht  erforderlich.  Die  Gebäude  soll-
ten  dem  vorhandenen  Gelände  an-
gepasst werden. Falls eine Auffüllung
erfolgen   würde,   wären   die   Häuser
zwischen 12.5 m- 15 m hoch (Wand-
höhe  6,5 m  +  Auffüllung  3,5 m  +  Un-
terschoss + Dach).
Da die Ver- und Entsorgung des Plangebie-
tes über die Ziegeleistraße erfolgt,muss sie
in entsprechender Höhenlage an diese an-
binden. Dies hat wiederumAuswirkungen auf
die Höhenlage der zu erschließenden Ge-
bäude. Die Addition ist so nicht nachvollzieh-
bar. Es ist richtig, dass das Untergeschoss
der Bebauung im Bereich 3 gartenseitig voll
in Erscheinung tritt.Die Auffüllung erfolgt im
Wesentlichen im Bereich der Erschließungs-
straße und kann somit nicht hinzuaddiert
werden. Nach Planänderung sind die Ge-
bäude bezogenauf die Erschließungsstraße
nur 6,30 m hoch, von der Gartenseite kommt
noch die Ansicht des Untergeschosses hinzu
und eine geringfügige Geländeauffüllung in
diesem Bereich. Da ist man eher bei 9,15 m
als bei 12,5 m- 15 m.Zudem ist das oberste
Geschoss ein Staffelgeschoss.
5.3 Besonnung
Die  bisherige  Sonneneinstrahlung  sei
bei  dieser  Bebauung  nicht  mehr  ge-
geben.
Die Neubebauung wird die bestehenden Ge-
bäude nicht verschatten. Dazu sind die Ab-
stände zwischen Bestand und Neubebauung
zu groß.Hinzu kommt, dass das oberste Ge-
schoss der Doppelhäuser im Bereich 3- an-
grenzend an die Weingartener Straße als
Staffelgeschoss auszubilden ist.
5.4Massive Bebauung
Die   Bebauung   an   der   Südostseite
des  Grundstückes  sei viel  zu  massiv.
Insbesondere   die   3   Reihenhäuser
würden  eine  geschlossene  Front  von
ca.  21  m  bilden.Die  Besitzstands-
wahrung  fände  in  der  Planung  keine
Die Neubebauung liegt eher östlich als süd-
östlich der Weingartener Straße 12 in einem
Abstand vonca. 32 m.Die Planung sieht ent-
lang der Erschließungsstraße mittlerweile nur
noch Doppelhäuser vor.Der Entwurf nimmt
auf die vorhandene Bebauungweitgehend

-14-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Berücksichtigung.Rücksicht. Es gibt jedoch keinen Rechtsan-
spruch auf ein unbebautes Nachbargrund-
stück.
5.5 Klima
Die dichte Bebauung hätte aus klima-
tologischer  Sicht  zur  Folge,  dass  es
durch den Wegfall frischluftwirksamer
Windsysteme  zu  erhöhten  Wärmebe-
lastungen  kommen  würde.  Dies  sei
vor  allemauch  vor  dem  Hintergrund
weiter   zunehmender   Durchschnitts-
temperaturen  infolge  der  fortlaufen-
den  Klimaveränderung  zu  vermeiden
(vgl.  „Bericht  über  Klimaschutzaktivi-
täten in Karlsruhe“, Hrsg. Stadt Karls-
ruhe-  Umwelt  und  Arbeitsschutz,  Ja-
nuar 2008, S. 14).
Siehe oben Ziffer2.6.
Der angeführte Bericht beinhaltet keine kli-
matologische Bestandsaufnahme, sondern
Aktivitäten der Stadt Karlsruhe den Klima-
schutz betreffend.
5.6 Verschiebung der Baufelder nach Osten
Es  bestehe  die  Möglichkeit,  die  Bau-
fenstereinschließlich Straße um min-
destens 5 m nach Osten zu verschie-
ben.  Diese  Lösung  sei  bisher  völlig
außer  Acht  gelassen  worden.  Man
erkenne  in  der  neuen  Bebauungü-
berhaupt keine Anpassung an die be-
reits vorhandenen Wohnhäuser.
Dies kann keine sinnvolle Alternative zur ak-
tuellen Planung sein, auch wenn sie eine
größere Akzeptanz bei den Bewohnern der
Weingartener Straße hätte.Dieser Vorschlag
hätte eine Vergrößerung der Grundstücke
westlich der Erschließungsstraße zulasten
der Baugrundstücke östlich davon zur Folge
und darüber hinaus auchnegativeAuswir-
kungen auf dieBebaubarkeit des Bereiches
1 mit zweiEinzelhäusern an der Ziegelei-
straße.
Die Planung wurde jedochzwischenzeitlich
durch Verkleinerung der Vorgärtensoweit
modifiziert, dass der Abstand der geplanten
Bebauung im Bereich 3 zum Gebäudebe-
stand der Weingartener Straße vergrößert
wurde.Im November 2009 betrug dieser Ab-
stand- die Weingartener Straße12betref-
fend- ca. 28 m, derzeit sind esca. 32 m.
6. Zwei Anwohner Weingartener Straße 16, 18.11.2009, 22.12.2009
Inhaltsgleich mit Ziffer 5.Die in Ziffer 5 getroffenen Aussagengelten
entsprechend. Aufgrund deretwasgrößeren
Gebäudetiefe der Weingartener Str. 16 sind
hier die Abstände zur geplanten Bebauung
geringer.
7.Stellungnahme unterzeichnetvon54Anwohnern der Weingartener Straße,
Ziegeleistraße, In der Setz und Obere Setz, 18.11.2009
7.1 Innenentwicklung, beschleunigtes Verfahren
Es wird darum gebeten, keine Er-
messensentscheidungen vorab zu
Es handelt sich zweifelsfrei um einen Be-
bauungsplan der Innenentwicklung. Das

-15-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
Lasten Betroffener zu fällen.Wo
schon die Deklarierung „Innenent-
wicklung“grenzwertig ist (bei östli-
cher Öffnung und Verbindung zum
FFH-Gebiet Pfinzgau-West und zum
Landschaftsschutzgebiet Bergwald-
Knittelberg), verstärke sich der damit
zusammenhängende Druck auf die
Betroffenen durch das Instrument des
beschleunigten Verfahrens.
Baugesetzbuch bezeichnet damit Bebau-
ungspläne, die entweder die Wiedernutz-
barmachung von Flächen, die Nachverdich-
tung oder andere Maßnahmen der Innen-
entwicklung im Sinne zum Inhalt haben. Das
Baugebiet befindet sich innerhalb der bebau-
ten Ortslage. Auch in diesem Zusammen-
hang darf an die bestehenden Baurechte er-
innert werden.
DieMitwirkungsrechte derBetroffenen bzw.
der Öffentlichkeitsind im laufenden Bebau-
ungsplanverfahrennicht schlechter, als bei
Bebauungsplanverfahren, die nicht im be-
schleunigten Verfahren laufen.Im Nachgang
zur seinerzeitigen Einsichtnahmemöglichkeit
fand am 24.11.2010noch eine Bürgeranhö-
rung statt, auf die bei einem beschleunigten
Verfahren hätte verzichtet werden können.
7.2Klimagutachten
Ein Klimagutachten- unter besonde-
rer Berücksichtigung der Hangwir-
kung) wird für unverzichtbar erachtet.
Hieraufhabemanbereits mit Stel-
lungnahme vom 23.04.2008 an das
Bauordnungsamt hingewiesen.
Aus klimatischen Untersuchungen in Zu-
sammenhang mit dem Siedlungskonzept des
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe und der
FNP-Fortschreibung ist ableitbar, dass die
klimatischen Auswirkungen des Baugebietes
aufgrund von Größe, der gegebenen Durch-
lüftungsmöglichkeit und bereits vorhandener
Umgebungsbebauung nicht erheblich sind.
Ein gesondertes Klimagutachten ist daher
nicht erforderlich.
Stellungnahmevom 23.04.2008
(bauordnungsrechtliches Genehmi-
gungsverfahren):
Die betroffenen Anlieger würden we-
der angesprochen noch gehört.Das
zu bebauende Grundstück spiele für
das Wohnen und Befinden der An-
wohner eine nicht unbeträchtliche
Rolle. Diese mitten in die Wohnbe-
bauung hineinragende naturbelasse-
ne Zunge habe eine direkte Luftver-
bindung zum oberhalb liegenden
Hang. Häufige, thermisch verursach-
te, Luftbewegungen stellten einen
Lufttransport abwärts („Fließen“) oder
auch aufwärts („Thermik“) dar. Ent-
lang dieses Weges erfolge ein Tem-
peratur- und Feuchtigkeitsausgleich.
Diese relativ kleine „Wetterpumpe“,
Siehe oben Ziffer2.6.

-16-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
mitten in einem Wohngebiet, habe di-
rekte positive, nicht zuletzt gesund-
heitliche Auswirkungen- im vorlie-
genden Fall für eine größere Zahl
Grötzinger Bürger. Kenntnisse über
solche Vorgänge und ihre Auswir-
kungen gehörten zur Zeit der Klima-
erwärmung zur Allgemeinbildung.
Dennoch sei geplant, mit größerem
Aufwand und gefälliger Begründung
für eineWohnbebauung dem jetzigen
Idealzustand den Garaus zu machen.
Im neuen Verfahren würden unver-
änderte Planskizzen präsentiert.
Zwischenzeitlich wurde die Planungunter
Berücksichtigung klimatischer Aspekte ge-
ändert:u.aVerzicht auf Hausgruppen,nied-
rigere Gebäudehöhen, begrünte Flachdä-
cher.
In Ziffer 4.7 der Begründung (Klima)
werde lapidar auf generelle klimati-
sche Untersuchungen des Nachbar-
schaftsverbandes verwiesen. Danach
seien die klimatischen Auswirkungen
nicht erheblich. Solche Aussagen
würden nicht vertrauensbildend wir-
ken.
Siehe oben Ziffer2.6.
Tatsächlich sei die morphologische
örtliche Situation oberhalb (östlich)
des Flurstückes 9069 derart, dass im
Verlauf eines größeren Gelände-
sprungs (Steinbruchwand) mit an-
schließendem Hang bei Sonnenein-
strahlung eine stärkere Thermik aus-
bildet (die von Greifvögeln häufig ge-
nutzt wird). Umgekehrt fließe nach
Abklingen der Sonneneinstrahlung
die sich abkühlende Luft insbesonde-
re durch das hangfeuchte Flurstück.
Deren Wirkung komme wegen der
Fließeigenschaft kühlerer Luft nicht
nur direkt umgebender Bebauung,
sondern ebenso den Bewohnern der
unterhalb liegenden Weingartener
Straße und weiter entlang der Gelän-
deneigung zugute.
Siehe oben Ziffer 2.6.
Bei steigenden Jahresdurchschnitts-
temperaturen wäre es bei den gege-
benen Voraussetzungen unverzeih-
lich, auf eine singuläre natürliche Kli-
maanlage zu verzichten.Der Erhalt
Siehe oben Ziffer 2.6.

-17-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
einer solchen Wirkungskette stelle
bestimmte Anforderungen an eventu-
elle Planungen. Kosmetische Verän-
derungen älterer Entwürfe mit hang-
paralleler Bebauung, dichter Parzel-
lierung und massiver Flächenverfor-
mung würden den Anforderungen
nicht gerecht.
8. Zwei Familien In der Setz, 19.11.2009
8.1 Seinerzeitige Umlegung
Der Bebauungsplan erfolge zu Lasten
der Angrenzer, die vor 35 Jahren ge-
zwungen wurden, Teilbereiche ihrer
Grundstücke unter falschen Voraus-
setzungen abzugeben.
Es ist nachvollziehbar, dass die Anwohner
die Bebauung einer seit Jahren unbebauten
Fläche alsfür sie nachteilig empfinden. Ob-
jektiv betrachtet, halten sich dienegativen
Auswirkungen für die benachbarte Bebauung
in Grenzen. Der Bebauungsplan erfolgt nicht
zu Lasten der Anwohner.
Es ist nicht so, dass die ehemaligen Eigen-
tümer enteignet worden wären, oderein Op-
fer gebracht hätten, damit dieses Grundstück
entstehen konnte.In der seinerzeitigen Bau-
landumlegung haben die Beteiligten für ihre
Einwurfsfläche Baugrundstücke erhalten. Die
Gemeinde Grötzingen hatebenfallsGelände
eingeworfen.
8.2 Klima
Dasso wichtige Kleinklima habe in
dem Schreiben vom 23.04.2008 kei-
ne Beachtung gefunden. Das jetzige
Klimagutachten sei recht dürftig und
unvollständig.
Gemeint ist wohl, dass das Schreiben vom
23.04.2008 keine Beachtung gefunden habe.
Es ist in Ziffer 7.2 wiedergegeben und kann
somit in den Abwägungsprozess einfließen.
Es gibt kein Klimagutachten. Die das Klima
betreffenden Aussagen basieren auf der vom
Nachbarschaftsverband Karlsruhe in Auftrag
gegebenen Studie,dieim Frühjahrdesletz-
ten Jahresveröffentlicht wurde, dem Pla-
nungsamt aber schon vorher bekannt war.
Im Übrigen siehe oben Ziffer 2.6.
8.3 Artenschutz
Durch die für eine Bebauung notwen-
dige Geländeauffüllung wären Klein-
und Kleinstlebewesen unrettbar verlo-
ren.
Aufdie naturschutzrechtliche Beurteilung
wird verwiesen.
Viele Singvögel, Bussard, Habicht
und Milan würden diesen Lebens-
raum benötigen.
Siehe oben Ziffern 2.4 und 4.2.
8.4Stützmauern
Die durch die Auffüllung notwendigenDurch entsprechende Umplanung konnte auf

-18-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
3 m hohen Stützmauern würden die
Landschaft verschandeln (prestige-
trächtiges Denkmal für den Ortsvor-
steher).
Stützmauern zugunsten von Böschungen
verzichtet werden.
8.5Ökologie
Gemäß der Landesgesetze sollten
ökologisch wertvolle Gebiete der
Nachwelt erhalten bleiben und nicht
aus finanziellen Gründen verschleu-
dert werden. Gemeinderat und Ort-
schaftsrat hätten einer Bebauung
dieses Gebietes niemals zugestimmt,
wenn er sch über das Gelände infor-
miert bzw. er es begangen hätte. Ei-
ne zu späte Einsicht mache diese
Umweltsünde nicht mehr rückgängig.
Es ist davon auszugehen, dass zumindest
die Ortschaftsräte das Plangebiet kennen.
Jedes Gremiumsmitglied hat die Möglichkeit,
das Plangebiet persönlich in Augenschein zu
nehmen, sich Luftbilder anzusehen. Auch die
naturschutzrechtliche Beurteilung gibt Auf-
schluss über die Situation vor Ort.Der Ge-
meinderat hat im Rahmendes Bebauungs-
planverfahrens die Aufgabe, private und öf-
fentliche Belange gerecht gegen und unter-
einander abzuwägen.Diese Entscheidung ist
ergebnisoffen.Er kannbeschließen, dass
das Gebiet von einer Bebauung freizuhalten
ist.