

Anlage3zur Gemeinderatsvorlage (Bebauungsplan „Junge Hälden, 3. Ände-
rung“, Karlsruhe-Grötzingen / Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss):
Zusammenfassung der im Rahmen der Anhörung der Träger öffentlicher Be-
lange vorgebrachten Stellungnahmen:
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
1.   Polizeipräsidium Baden-Württemberg, 04.12.2009
1.1 Planstraße
Vorbehaltlich einer späteren mögli-
chen verkehrsrechtlichen Beschilde-
rungwirdempfohlen, dieimzeichne-
rischen Teil als „Verkehrsberuhigter
Bereich“ ausgewiesene Planstraße
als „Verkehrsfläche besonderer
Zweckbestimmung“festzusetzen.
Die Planstraßewirdals „ÖffentlicheVer-
kehrsfläche besonderer Zweckbestimmung-
Mischfläche“ ausgewiesen.
1.2Gestaltung der Mischverkehrsfläche
Die Planstraßesei als Mischverkehrs-
fläche vorgesehen. Somit werde
durch den Ausbau ohne Gehwege
auf das übliche Separationsprinzip
(getrennte Flächen für Fußgänger
und Fahrzeuge) verzichtet und eine
Fläche hergestellt, dieden Fußgän-
gern und Fahrzeugen gleichermaßen
zur Verfügung stehe.
Um die für das Miteinander von Kraft-
fahrzeugen und Fußgängern auf nur
einer Fläche unbedingt erforderliche
Schrittgeschwindigkeitzuerreichen,
sollten Mischflächen baulich entspre-
chend gestaltet werden. Es sei eine
Straßengestaltung anzustreben, die
an jeder Stelle die Notwendigkeit,
sich hier vorsichtig zu bewegen, deut-
lich mache. Daher erscheine die
Planstraße mit einer durchgehenden
Mindestfahrbahnbreite von 6 m als zu
breit. Dieses Maß ermögliche den
Begegnungsfall Lkw/Lkw bei einge-
schränkten Bewegungsspielräumen
(RASt06, S. 27).Es wird empfohlen,
die Straßenbreite zumindest durch
eine punktuelle Einengung bzw.
Engstelle am ca. 4 m zu verschmä-
lern.
Im Bereich der Senkrechtparkierung kann
auf die Fahrbahnbreite von 6,00 m nicht ver-
zichtet werden, da diese zum Ausparken
notwendig ist. Auch im Bereich der Carports
ist diese Fahrbahnbreite erforderlich.Über
die vorgesehenen Baumpflanzungeninner-
halb der Verkehrsfläche hinaus, sind keine
weiteren Baumpflanzungen vorgesehen (Ein-
fahrten, Zugänge). Aufgrund der geplanten
Querschnittsaufteilung (unter anderem Ab-
stand der Bäume zu den Kanälen, Trennsys-
tem) besteht kein Spielraum, den Querschnitt
zu reduzieren.
Es wird angeregt, die Mischverkehrs-
fläche durch eine niveaugleiche Auf-
Die Frage derGestaltung der Verkehrsfläche
ist keine Angelegenheit des laufenden Be-

-2-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
pflasterung optisch zu verdeutlichen.bauungsplanes, sondern im Rahmen der
Ausbauplanung zu klären.Es ist eine durch-
gehende niveaugleichePflasterung vorgese-
hen.
1.3 Sichtdreiecke
Im Bereich der Zu- und Abfahrten
sollte darauf geachtet werden, dass
die erforderlichen Sichtdreiecke frei-
gehalten werden. Dies betreffe vor al-
lem die Bepflanzung und die Müllbe-
hälter am Anschluss der Planstraße
zur Ziegeleistraße.
Die erforderlichen Sichtdreiecke werden be-
rücksichtigt.Die beiden Bäume zu Beginn
der Planstraße wurden nach Süden verscho-
ben.
1.4 Kriminalpolizeiliche Beratungsstelle
Was die Kriminalitätsbekämpfung
insbesondere im Hinblick auf Woh-
nungseinbrüche betrifft, so wird auf
die kostenlose, unverbindliche und
individuelle Bauplanberatung der
Kriminalpolizeilichen Beratungsstelle
des Polizeipräsidiums Karlsruhe hin-
gewiesen.
Eine Mehrfertigung der Stellungnahme wur-
de an das Bauordnungsamt weitergeleitet.
2. Landratsamt Karlsruhe, 10.12.2009
2.1 Wasserschutzzone
Das Planungsgebiet befindet sich in
der Wasserschutzzone III B „Was-
serwerk Hardtwald“. Es ist daher die
Richtlinie für Trinkwasserschutzge-
biete; I. Teil: Schutzgebiete für
Grundwasser vom Juni 2006 zu be-
rücksichtigen.
Ein entsprechender Textbeitragist bereits in
Ziffer 3.2 der Begründung (Naturräumliche
Gegebenheiten, Bodenbeschaffenheit) und
in Ziffer11 der Hinweise(Wasserschutzge-
biet)enthalten.
2.2 Zisternen
Für den Einsatz von Zisternen ist das
Dachwasser entsprechend der Regel
der Technik mit einem Rücklaufventil
zu sichern, damit es nicht in die
Trinkwasserleitung im Hause oder
des Ortsnetzes gelangen kann. Für
die Öffentlichkeit bedeutet dies ein
Gesundheitsrisiko, da das Dachab-
laufwasser mikrobiologisch und che-
misch, z.B. durch Vogelkot und
Schadstoffe, verunreinigt ist. Wir bit-
ten Sie, die Empfehlung des Bundes-
gesundheitsamtes über die Nutzung
von Dachablaufwasser im Haushalt
zu berücksichtigen. Die Nutzung ei-
ner Betriebswasseranlage (Zisterne)
ist nach § 13 Abs. 3 TrinkwV 2001
beim zuständigen Gesundheitsamt
Siehe Ziffer 3 der Hinweise (Niederschlags-
wasser).

-3-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
anzuzeigen. Die Ver- und Entsorgung
erfolgt über den Anschluss an das
vorhandene Netzsystem, somit gibt
es von unserer Seite aus hygieni-
scher Sicht keine weiteren Bedenken
gegen den Bebauungsplan.
3.   Zentraler Juristischer Dienst, Naturschutzbehörde, 14.12.2009
3.1 Ziffer 4.6 der Begründung (Natur- und Artenschutz)
Es wird vorgeschlagen, den letzten
Satz des Abschnitts wie folgt zu än-
dern:
„Bezüglich der besonders geschütz-
ten Vogelarten, ist zur Vermeidung
von Zugriffsverboten nach § 42 Abs.
1 Nr. 1-3 i.V.m. Abs. 5 BNatSchGa-
ber sicherzustellen, dass die Entfer-
nung von Gehölzen und Hecken zur
Baufeldfreimachung außerhalb der
Fortpflanzungszeit, d.h. im Winter-
halbjahr (o1.10. bis 28.02.), erfolgt.“
Ziffer 4.6 der Begründung wurde entspre-
chend geändert.
Es sollte zudem ein Hinweis an die
Baurechtsbehörde ergehen bzw. in
den Bebauungsplan aufgenommen
werden, damit Baugenehmigungen
mit einer entsprechenden Auflage
verknüpft werden.
Die Baurechtsbehörde ist entsprechend in-
formiert. Damit die künftigen Eigentümer die-
se Information möglichst frühzeitig erhalten,
wirddas Liegenschaftsamt in den Kaufver-
trägen auf die Rechtslage hinweisen.
Der Begriff „seltene“ Art ist kein nach
naturschutzrechtlichen Vorschriften
definierter Begriff. Da es sich dabei
allerdings um eine naturschutzfachli-
che Bewertung handelt, schlagen wir
vor, die fachliche Diktion beizubehal-
ten, um die Aussagen des Gutachters
nicht umzudeuten. Stattdessen sollte
hinzugefügt werden:
„Es kann für alle betroffenen beson-
ders geschützten Arten prognostiziert
werden, dass die ökologische Funkti-
onalität der Fortpflanzungs- und Ru-
hestätten im räumlichen Zusammen-
hang weiterhin erfüllt wird.“
Die Begründung wurde entsprechend er-
gänzt.
4.   Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. 2, 15.12.2009
4.1 Archäologische Denkmalpflege
Sollten in Folge der Planungen bei
der Durchführung von Erdarbeiten
bisher unbekannte archäologische
Funde und Befunde entdeckt werden,
Ein entsprechender Hinweis ist bereits in Zif-
fer 4 der Hinweise (Archäologische Funde,
Kleindenkmale) enthalten.

-4-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
sind diese dem Regierungspräsidium
Karlsruhe, Ref. 26 umgehend zu
melden. Die Fundstelle ist bis zu 4
Werktage nach der Fundanzeige un-
berührt zu lassen, wenn nicht eine
Verkürzung der Frist mit dem Ref. 26
vereinbart wird. (§ 20 DSchG i.V.m. §
27 DSchG).