

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   10.12.2007        
eingegangen:  10.12.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1224 
7 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Vertagung des Satzungsbeschlusses zum VEP für das Rheinhafendampfkraftwerk  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Antrag der Grünen-Gemeinderatsfraktion wird abgelehnt.  
 
Antrag Ziffer 1: 
Das Vorliegen eines Baurechts, in diesem Fall des rechtsverbindlichen Bebauungs-
planes, für das Rheinhafendampfkraftwerk ist unabdingbare Voraussetzung für eine 
Genehmigung  im  Immissionsschutzverfahren. Neue  Erkenntnisse  sind  aus  der  ab-
schließenden  Bewertung  des  Regierungspräsidiums  nicht  zu  erwarten,  da  die  Aus-
wirkungen auf die Umwelt bereits im Umweltbericht zum Bebauungsplan ausführlich 
beschrieben sind und dem Gemeinderat die Grundlage für seine Abwägung bieten. 
 
Antrag Ziffer 2 ist aus Rechtsgründen nicht zulässig.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Antrag der Grünen-Gemeinderatsfraktion wird abgelehnt.  
 
Begründung:  
 
Antrag Ziffer 1: 
Das Vorliegen eines Baurechts, in diesem Fall des rechtsverbindlichen Bebauungsplanes für 
das Rheinhafendampfkraftwerk ist unabdingbare Voraussetzung für eine Genehmigung im 
Bundesimmissionsschutzverfahren. Durch die Vertagung des Punktes käme es zu einer 
unnötigen Zeitverzögerung in diesem Verfahren.  
 
Gleichzeitig ist eine abschließende Bewertung des Regierungspräsidiums über die immissi-
onsschutzrechtliche  Genehmigungsfähigkeit  des  Vorhabens  für  die  Entscheidung  des  Ge-
meinderats  nicht  erforderlich.  Neue  Erkenntnisse  sind  aus  dieser  nicht  zu  erwarten,  da  die 
Auswirkungen  auf  die  Umwelt  bereits  im  Umweltbericht  zum  Bebauungsplan  ausführlich 
beschrieben sind und dem Gemeinderat die Grundlage für seine Abwägung bieten.  
 
Im  Immissionsschutzverfahren  muss  das  Regierungspräsidium  Karlsruhe  eine  Genehmi-
gung  aussprechen,  sobald  die  immissionsschutzrechtlichen  Voraussetzungen  erfüllt  sind. 
Der Gemeinderat hingegen hat durch sein Votum zusammen mit der Stadtverwaltung Karls-
ruhe bereits weit darüber hinausgehende Zugeständnisse des Vorhabenträgers erreicht, die 
im Bundesimmissionsschutzverfahren nicht eingefordert hätten werden können.  
 
Sollte tatsächlich wider Erwarten eine Genehmigungsfähigkeit des Kraftwerks durch EnBW 
nicht erreicht werden, so hätte dies lediglich zur Folge, dass der Bebauungsplan nicht um-
setzbar ist und aufgehoben werden müsste. Dieser Nachteil steht in keinem Verhältnis zu 
den Auswirkungen einer Zeitverschiebung die eine Zurückstellung des Satzungsbeschlusses 
nach sich ziehen würde.  
 
Antrag Ziffer 2, 
der – vorbehaltlich der rechtlichen Zulässigkeit – die Frage,  
 
 „ob der vom Gemeinderat am 11.12.2007 beschlossene Bebauungsplan „Fettweis-
straße 65, Rheinhafen – Dampfkraftwerk“ wieder aufgehoben wird“, 
 
der Entscheidung der Bürger unterstellen möchte (Bürgerentscheid), ist unzulässig.  
 
Denn nach § 21 Abs. 2  Ziffer 6 GO findet ein Bürgerentscheid u. a. nicht statt über Bauleit-
pläne. Bauleitpläne können keinem Bürgerentscheid unterworfen werden, da sie einen viel-
schichtigen  Abwägungsprozess  erfordern.  Diese Abwägungen  sollen  dem  Gemeinderat  als 
Hauptorgan der Gemeinde vorbehalten bleiben und können auch nicht auf eine „Ja-Nein-
Fragestellung“, wie sie zwingend beim Bürgerentscheid zu stellen wäre, reduziert werden.  
 
Abgesehen davon, dass es kaum sinnvoll wäre, wenn der Gemeinderat in ein und derselben 
Sitzung  sowohl  über  den  Bebauungsplan    als  auch  darüber  befände,  ob  seine    Aufhebung 
einem  Bürgervotum  unterstellt  wird,  könnte  diese  Frage  in  der  Sitzung  des  Gemeinderats 
am 11.12.2007 auch nicht behandelt werden. Voraussetzung für eine ordnungsgemäße Be-
schlussfassung ist, dass dem Gemeinderat die Beratungsgegenstände rechtzeitig mitgeteilt 
und  die  erforderlichen  Unterlagen  beigefügt  werden  (§  37  Abs.  1  GO).  Ebenso  bedarf  es 
einer rechtzeitigen ortsüblichen Bekanntmachung dieses Tagesordnungspunktes.  