

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1460 
18 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Forsteinrichtungen im Stadtwald 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
10.07.2008 1         
Gemeinderat 15.07.2008 18         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
  
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, den 
in der örtlichen Prüfung am 10.07.2008 vorgestellten und in der beigefügten Vorlage darge-
stellten Ergebnissen der Forsteinrichtung 2008 – 2017 als Grundlage für die Bewirtschaftung 
des Stadtwaldes Karlsruhe zu.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zusammenfassung der Ergebnisse der Forsteinrichtung 
(von Forsteinrichter Lothar Schrodin) 
Zum Stichtag 01.01.2008  wurde der Stadtwald  Karlsruhe neu eingerichtet. Nach der Erfas-
sung des aktuellen Zustandes (Inventur) wurden die durchgeführten Maßnahmen des abge-
laufenen Forsteinrichtungszeitraums (Vollzug) geprüft und bewertet. Darauf aufbauend wur-
den die konkreten Planungen für die kommenden 10 Jahre entwickelt. Die Inventurergebnis-
se wurden durch eine temporäre Betriebsinventur (tBI) mit insgesamt 951 Stichprobenpunk-
ten und 9.271 Einzelbaummessungen abgesichert.  
 
In  der letzten  Einrichtungsperiode konnte  die Fläche des  Stadtwaldes  Karlsruhe   um  143,4 
ha vergrößert werden. Größere Flächenveränderungen gab es insbesondere durch den An-
kauf der Waldflächen des Hauses Baden im Distr. XIV „Burgau“ im Bereich Knielinger See 
und durch  Übernahme  von  Waldflächen,  die  bisher  im  Zuständigkeitsbereich  des  Garten-
bauamtes lagen.  
 
Neben  der  Erholungsfunktion  und  der  Holzproduktion  (Einkommensfunktion)  erfüllt  der 
Stadtwald  Karlsruhe  weitere  unverzichtbare ökologische  und  soziale  Funktionen wie  z.B. 
Klimaschutz,    Wasserschutz und Immissionsschutz. Auf den gesamten Stadtwald entfallen 
 4,4  Waldfunktionen  je  ha;  dies  bedingt  auch,  dass  auf  gleicher  Fläche  vielfach  mehrere 
Ziele  verfolgt  werden  müssen.  Forstliche  Maßnahmen  auf  der  Fläche tangieren  daher 
zwangsläufig meist ein ganzes Funktionenbündel. Bei Zielkonflikten haben die Gemeinwohl-
Bereiche (Schutz- und Erholungsfunktion) gemäß der Zielsetzung der Stadt Vorrang vor der 
Nutzfunktion (Holzproduktion).  
Aufgrund seiner naturnahen Ausstattung ist der Stadtwald auf großer Fläche als ökologisch 
sehr hochwertig einzuschätzen. 370 ha Stadtwald liegen in Naturschutzgebieten, 1.678 ha in 
Landschaftsschutzgebieten. Waldschutzgebiete mit  besonderen  Bewirtschaftungsrestriktio-
nen  sind  als  Bannwald  auf  5  ha  und  als  Schonwald  auf  324  ha  im  Stadtwald  ausgewiesen 
worden.  
Die Waldbiotopkartierung weist im Stadtwald Karlsruhe 134 Waldbiotope mit einer Gesamt-
fläche von 270,0 ha aus. Die Biotopausstattung liegt mit 12,0% der Gesamtwaldfläche weit 
über dem  Landesdurchschnitt (= 6%).  
 
Die  gemeldeten  FFH-Gebiete  (FFH-Gebiet  =  Schutzgebiet  gemäß  der  europäischen Flora-
Fauna-Habitat-Richtlinie)  umfassen  eine  Fläche  von  1.276,3  ha.  Somit  liegen  57%  des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Stadtwaldes  innerhalb  von  Natura  2000  Gebieten.  Insgesamt tangieren  neun  FFH-Gebiete 
mit vier Lebensraumtypen die Fläche des Stadtwaldes Karlsruhe. 
 
Die aktuelle Baumartenzusammensetzung hat sich im Vergleich zum  vergangenen Einrich-
tungsstichtag durch den Umbau der Wälder im Zuge der naturnahen Waldwirtschaft und als 
unmittelbare Folge der orkanbedingten, beschleunigten Walderneuerung deutlich zugunsten 
des  Laubholzes    verändert.  Das Baumartenverhältnis  Nadelholz  zu  Laubholz aus  dem 
Jahr 1997 betrug 20:80. Der Nadelholzanteil im aktuellen BA-Verhältnis ist auf 13% gefallen, 
der Laubholzanteil hat sich auf 87% erhöht. Der Holzvorrat im Stadtwald Karlsruhe ist, trotz 
der  Auswirkungen  des  Orkans  Lothar,  um  8%  auf  jetzt  628.948  Vfm  gestiegen.  Ursächlich 
hierfür  ist  die  Flächenzunahme  im  Stadtwald  Karlsruhe,  das  Inventurverfahren  sowie  eine 
Holznutzung, die noch unter dem Zuwachs der Bestände liegt. 
 
Die Altersklassengrafik gibt  einen  Überblick  über  die  Flächenverteilung  und  die  Betriebs-
struktur.  Ein  Flächenschwerpunkt  liegt  in  Beständen  zwischen  41 – 60  Jahren  (III.  Alters-
klasse),  die  vorwiegend  den  nachkriegsbedingten  Flächenüberschuss  repräsentieren.  Be-
stände mit einem Alter über 80 Jahre sind flächenmäßig überdurchschnittlich vertreten. Ge-
rade in den letzten vierzig Jahren wurden die Althölzer aufgrund der vorgegebenen Zielhie-
rarchie im Stadtwald Karlsruhe sehr lange gehalten, verbunden mit einer unterdurchschnittli-
chen Verjüngungstätigkeit. Unterdurchschnittlich sind daher Jungbestände bis zum Alter von 
40 Jahren vorhanden. Auch Orkan Lothar vom Dezember 1999 hat in den Altersklassenauf-
bau des Betriebes nur unwesentlich eingegriffen.  
 
Insgesamt  verfügt  der  Stadtwald  Karlsruhe  über Naturverjüngungsvorräte von 28%  der 
Holzbodenfläche bzw. durchschnittlich 43% der Gesamtfläche der Altersklassen IV bis VIII. 
Damit  hat  sich  der  Flächenanteil  der  Naturverjüngung  gegenüber  der  letzten  Forsteinrich-
tung  knapp  versechsfacht.  Mancherorts  ist  die  Verjüngungssituation  aber  ausgesprochen 
unbefriedigend (z.B. in Distrikt XI „Oberwald“, XII „Rissnert“, XIII „Hardtwald“). Sehr gut ver-
jüngt sich die Buche im Bergwald, wobei jedoch ortsweise sehr starker Wildverbiss das gute 
Ergebnis trübt. Der Verjüngungsvorrat wird erhoben, um Aufschluss über das natürliche Po-
tenzial  zu  erhalten,  mit  dem  künftig  bei  der  Verjüngung  der  Altbestände  gearbeitet  werden 
kann. 
 
Der  FE-Zeitraum  war  gekennzeichnet  durch  überdurchschnittlich  warme  Jahre.  Damit  setzt 
sich  die klimatische  Veränderung weiter  fort.  Die  Auswirkungen  der  globalen  Klimaerwär-
mung auf die Wälder sind sichtbar, was auch der jüngste Waldzustandsbericht belegt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Die Gesamtnutzung im  abgelaufenen  Forsteinrichtungszeitraum  stimmt  mit  163.535  Efm, 
trotz den Auswirkungen von Orkan Lothar, fast punktgenau mit der Planung überein. Ände-
rungen des Hiebsatzes waren bei der Zwischenrevision nicht erforderlich. Orkan Lothar fie-
len 51.105 Efm als Sturmholz zum Opfer, was etwas mehr als einem dreifachen Jahreshieb-
satz entspricht. 
 
Die betriebswirtschaftliche  Situation im  Stadtwald  wurde  2000-2002  durch  die  Orkanereig-
nisse  und  dem  damit  verbundenen  schlechten  Holzmarkt  negativ  beeinflusst.  Extrem  hohe 
Belastungen  ergaben  sich  durch  Änderungen  in  der  Haushaltssystematik,  insbesondere 
durch interne Leistungsverrechnungen, durch die Anrechnung von Abschreibungen und der 
negativen Verzinsung des   Anlagevermögens Wald. Positiv zu vermerken ist, dass trotz der 
schwierigen Rahmenbedingungen umfangreiche Konsolidierungsmaßnahmen in den letzten 
Jahren durchgeführt werden konnten.  
 
Die Forsteinrichtung schlägt für das kommende Forsteinrichtungsjahrzehnt eine Gesamtnut-
zung von  155.000  Efm  vor,  was  bei  der  aktuellen  Gesamtbetriebsfläche  einem  jährlichen 
Hiebsatz von 8,0 Efm/ha entspricht. Die Einnahmen der kommenden Forsteinrichtungsperi-
ode hängen sehr stark von der Entwicklung des Holzpreises ab.  
 
Unter  der  Voraussetzung,  dass  in  den  nächsten  10  Jahren  planmäßig  gearbeitet  werden 
kann und sich die Holzpreise weiter positiv entwickeln, ist von einer Verbesserung des jährli-
chen Betriebsergebnisses im Holzproduktionsbereich auszugehen.  
 
 
 
Die ausführliche Darstellung der Ergebnisse können Sie der beigefügten Sitzungsvorlage 
des Forsteinrichters entnehmen.  
 
Auf der Grundlage der Forsteinrichtung werden von der Abteilung Forst im Liegenschaftsamt 
die  jährlichen  Nutzungspläne  aufgestellt,  die  dann  relevant  für  den  städtischen  Haushalt 
sind. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen, den 
in der örtlichen Prüfung am 10.07.2008 vorgestellten und in der beigefügten Vorlage darge-
stellten Ergebnissen der Forsteinrichtung 2008 – 2017 als Grundlage für die Bewirtschaftung 
des Stadtwaldes Karlsruhe zu. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 