

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  13.09.2010 
eingegangen: 13.09.2010 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.10.2010 
534 
24 
öffentlich 
Dez. 2 
LKW-Maut auf Bundesstraßen  
 
 
A. Ist die B 10 innerhalb des Stadtgebietes von der LKW-Maut betroffen? 
 
Für die Benutzung der B 10 wird keine Maut erhoben. 
 
 
 
B. Ist die B 36 innerhalb des Stadtgebietes von der 
 LKW-Maut betroffen? 
 
Für die Benutzung der B 36 wird ebenfalls keine Maut erhoben. 
 
Ergänzend sei angeführt, dass in ganz Baden-Württemberg für keine Bundesstraße Maut erhoben 
wird. 
 
 
 
C.  Wie steht die Verwaltung zur Einführung der LKW-Maut auf Bundesstraßen 
 innerhalb des Stadtgebietes? 
 
Bei Fahrten im Fernverkehr würde eine LKW-Maut auf ein verhältnismäßig kurzes Teilstück durch 
Karlsruhe vermutlich überhaupt keine Veränderung bewirken, da sich die zusätzlichen Mautkosten 
kaum auf die Gesamtkosten einer Fernfahrt auswirken würden. 
 
Im  regionalen und  insbesondere  im  städtischen  Güterverkehr  dagegen  wären  die  Auswirkungen 
einer LKW-Maut eher kontraproduktiv. Hier ist gut vorstellbar, dass vermehrt Ausweichfahrten auf 
anderen innerstädtischen Straßen erfolgen. Dies würde eher zu einer Be- als zu einer Entlastung 
der Bewohner führen, da auch Wohnstraßen betroffen wären. Hinzu kommt, dass durch eine Maut 
die regionale Wirtschaft finanziell belastet werden würde. 
 
 
 
D. Welche Bemühungen unternimmt die Verwaltung, die Südtangente in die LKW-Maut 
 einzubeziehen? 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  unternimmt aus  den  oben  dargelegten  Gründen derzeit  diesbezüglich  keine 
Bemühungen und beabsichtigt solche auch nicht in der Zukunft.  
 
 
 
 