

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU/FWV-Ortschaftsratsfraktion 
Wettersbach 
 
vom 02.03.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wettersbach 
 
 
17.03.2009 
204 
2 
 
öffentlich 
Seniorenspielplatz 
 
 
Die Verwaltung möge prüfen, ob im Bereich des Grünzuges zwischen den Stadtteilen 
Grünwettersbach und Palmbach die Einrichtung eines Seniorenspielplatzes in 
Betracht kommt. 
 
Begründung: 
 
Das Gartenbauamt der Stadt Karlsruhe hat bereits erste Erfahrungen mit 
Spielanlagen, welche insbesondere für Senioren eingerichtet werden. Die Gruppe 
der Senioren wächst, gerade auch in unseren Stadtteilen. Deshalb ist es erforderlich, 
Orte zu schaffen, bei denen sich ältere Menschen durch Bewegung und Spiel 
begegnen können.  
Die Prüfung sollte verschiedene Standortalternativen im o. g. Bereich, die inhaltliche 
Platzgestaltung und die Möglichkeiten der Realisierung umfassen. Dabei sollten 
neuste Erkenntnisse für einen Platz der Begegnung für Senioren berücksichtigt 
werden, vgl. Sonntagsbeilage der BNN vom 12.12.2008.  
Einer Frankfurter Studie zu Folge sind ältere Menschen keine Fitness-Muffel. Sie 
betätigen sich gerne, aber eben gerne auch abgeschirmt von fremden Blicken. 
 
 
unterzeichnet von: 
Tilmann Pfannkuch, Fraktionsvorsitzender 