

Druckvorlage zur öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates am 24.03.2009  
 
Zu Punkt 3 der T.O.:  Sachstandsbericht über die Umgestaltung des Osthofs 
im Schulzentrum Neureut 
 
 
 
 
 
 
Die Pflasterfläche wurde durch Schüler aufgenommen, die Steine wurden in Mulden 
und auf Paletten geladen.  
 
Eine Firma, die über eine Ausschreibung der Schule gefunden wurde, transportiert die 
Steine zur Selbstnutzung ab. 
 
Eine andere Firma wird zum alten Belag hin eine neue Bekantung herstellen. Diese 
Maßnahme wird aus Mitteln des Gartenbauamts finanziert. 
 
Als nächstes wird eine weitere Firma den am Bärenweg gelagerten Oberboden laden 
und zum Schulzentrum transportieren. Firma Westenfelder wird die Fläche modellie-
ren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Der Ortschaftsrat wird um Kenntnisnahme gebeten. 