

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.04.2012 
1048 
3 
öffentlich 
Dez. 2 
Konzept zur systematischen Bürgerbeteiligung in Karlsruhe  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 22.11.2011 7   Auftrag für ein Konzept zur 
system. Bürgerbeteiligung 
Gemeinderat 24.04.2012 3         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt der im Konzept zur systematischen Bürgerbeteiligung vorgeschla-
genen Vorgehensweise zur Initiierung und Durchführung von Bürgerbeteiligung in Karlsruhe 
zu und beauftragt die Verwaltung, die Grundzüge dieses Konzepts in das Integrierte Stadt-
entwicklungskonzept Karlsruhe 2020 aufzunehmen. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Stadt Karlsruhe führt seit vielen Jahren überaus erfolgreich Bürgerbeteiligungsprozesse 
zu den vielfältigsten Themen der Stadtentwicklung durch, indem breite Bevölkerungsschich-
ten einbezogen und erreicht werden. Die Organisation und Ausgestaltung erfolgreicher Bür-
gerpartizipation steht gesamtgesellschaftlich vor einer grundsätzlichen Neuorientierung. 
Rückläufigen Wahlbeteiligungen auf Kommunal- bis Bundesebene auf der einen Seite ste-
hen zunehmende Forderungen nach einer intensiven Beteiligung und Einbeziehung der 
Bürgerschaft an wichtigen und strategischen Entscheidungen der Stadt gegenüber. Der 
Gemeinderat beauftragte daher im November 2011 die Verwaltung mit der Erarbeitung eines 
Strategiepapiers mit den grundlegenden Schritten für eine systematische Bürgerbeteiligung 
in Karlsruhe.  
 
Wichtigster Grundsatz für die systematische Vorgehensweise von Bürgerbeteiligung in 
Karlsruhe ist das Ineinandergreifen von Projektplanung, Beteiligungsformen und Meinungs-
bildung zur frühzeitigen Versachlichung. Bürgerbeteiligung ist dabei jedoch nicht als Ersatz 
für gemeinderätliche Beschlussfindung zu sehen, sondern wird i. d. R. auch weiterhin in be-
währter Weise die Vorbereitung von Gemeinderatsbeschlüssen in Karlsruhe sinnvoll ergän-
zen.  
 
Ziel der verschiedenen Formen und Prozesse von Bürgerbeteiligung bei der räumlichen 
Planung oder bei wichtigen städtischen Vorhaben, etwa Infrastrukturmaßnahmen, Verände-
rungen von Angeboten (Bäder, Kultureinrichtungen, Soziale Angebote etc.) u. a. m., ist es, 
dass die Stadtgesellschaft oder betroffene Teile davon auf sachlicher Grundlage zu einer 
gemeinsamen Konsensbildung findet.  
 
Das vorliegende Konzept stellt in Karlsruhe erprobte oder in anderen Städten erfolgreich 
durchgeführte Instrumente und Verfahren der informellen sowie der gesetzlich vorgeschrie-
benen Bürgerbeteiligung in Kapitel 2 systematisch zusammen, bewertet diese und zeigt 
neue Möglichkeiten der Online-Bürgerbeteiligung/E-Partizipation in Kapitel 3 auf. Dabei ist 
vorgesehen, dass auf der Startseite von karlsruhe.de unter der Rubrik „Beteiligen Sie sich!“ 
ein zentraler Zugang zu allen Informationen über aktuell laufende Beteiligungsprozesse ein-
gerichtet wird. Abschließend sind in Form einer Checkliste (siehe Kapitel 4) Ablaufschritte 
zur Auswahl, Planung, Durchführung und Ergebnisverwertung dargestellt.  
 
Das Konzept ist jedoch nicht als generelle Festlegung von Bürgerbeteiligung für alle Fälle zu 
verstehen. Jedes Einzelprojekt oder -vorhaben ist auf Relevanz und Tauglichkeit für die Ein-
beziehung der Bürgerschaft zu prüfen. Die städtischen Fachdienststellen wägen daher den 
Beteiligungsbedarf eines Projekts frühzeitig ab. Sie schlagen ihrem zuständigen Fachdezer-
nat dazu ein Beteiligungsformat (Kapitel 2.1) zur Ausführung vor. Das Fachdezernat ent-
scheidet im Falle von Beteiligungsprojekten, die nicht extern moderiert werden und keine 
zusätzlichen personellen und finanziellen Ressourcen binden, hierüber direkt in Absprache 
mit dem Bürgermeisteramt. Umfangreiche Beteiligungsprozesse mit externer Moderation 
und zusätzlichen Sachaufwendungen werden einem gemeinderätlichen Gremium zur Be-
schlussfassung vorgelegt.  
 
Das vorliegende Konzept zeigt daher die Strategielinien für eine Systematik der grundsätzli-
chen Vorgehensweise zur Kommunikationsverbesserung und Verbesserung der Einbindung 
der Karlsruher Bürgerschaft zu unterschiedlichen Themen mit oder ohne Konfliktpotenzial 
auf (siehe dazu Kapitel 2 bis 4). Denn weiterhin muss jedes konkrete Beteiligungsverfahren 
dem jeweiligen Vorhaben individuell angepasst werden. Dabei ist insbesondere die Projekt-
trägerschaft, ob Stadt, Land, Bund, Private, zu berücksichtigen. Hiervon hängen in großem 
Maße die Spielräume zur Beteiligung der betroffenen Bürgerschaft ab.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt der im Konzept zur systematischen Bürgerbeteiligung vorgeschla-
genen Vorgehensweise zur Initiierung und Durchführung von Bürgerbeteiligung in Karlsruhe 
zu und beauftragt die Verwaltung, die Grundzüge dieses Konzepts in das Integrierte Stadt-
entwicklungskonzept Karlsruhe 2020 aufzunehmen. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. April 2012 