

  
 
 
 
Konzept zur 
systematischen 
Bürgerbeteiligung 
in Karlsruhe 

  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
 
AG Bürgerbeteiligung 
 
 
Leitung:   Amt für Stadtentwicklung 
 
Beteiligte Ämter, Dienststellen und Gesellschaften: 
 Dezernat 1 
 Dezernat 2 
 Gartenbauamt  
 Karlsruher Schieneninfrastruktur-Gesellschaft mbH (KASIG) 
 Kinderbüro 
 Medienbüro 
 Presse- und Informationsamt 
 Schul- und Sportamt 
 Stabsstelle Projektcontrolling 
 Stadtjugendausschuss 
 Stadtkämmerei 
 Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 Stadtplanungsamt 
 Umweltamt 
 
 
 
Karlsruhe, April 2012

  
Inhalt 
 
1  Bürgerbeteiligung im kommunalen Bereich mit  
 repräsentativer Verantwortung................................................................................ 1 
 
 1.1  Einführung............................................................................................................. 1 
 1.2  Ziele von Beteiligungsverfahren............................................................................ 2 
 1.3  Grenzen von Bürgerbeteiligung............................................................................. 2 
 1.4  Empfehlungen zur Vorgehensweise...................................................................... 3 
 
2  Instrumente und Verfahren zur Bürgerbeteiligung................................................. 5 
 
 2.1  Informelle Bürgerbeteiligungsinstrumente und -verfahren.................................... 5 
 
 2.1.1  Bisher in Karlsruhe eingesetzte Instrumente zur  
  Bürgerbeteiligung...................................................................................... 5 
 2.1.1.1  Bürgerumfrage........................................................................... 6 
 2.1.1.2  Bürgermeistersprechstunde....................................................... 7 
 2.1.1.3  Forum, Versammlung, Konferenz.............................................. 8 
 2.1.1.4  Vor-Ort-Begehung, Spaziergang............................................... 10 
 2.1.1.5  Arbeitsgruppe, Workshop.......................................................... 11 
 2.1.1.6  Bürger-Ideenwettbewerb........................................................... 12 
 2.1.1.7  Mediation................................................................................... 13 
 2.1.1.8  Zukunftskonferenz..................................................................... 14 
 
 2.1.2  In Karlsruhe noch nicht erprobte Instrumente zur   
  Bürgerbeteiligung..................................................................................... 15 
     2.1.2.1  Bürgerfragestunde.................................................................... 15 
     2.1.2.2  Bürgerhaushalt......................................................................... 16 
     2.1.2.3  Planungszelle / Bürgergutachten.............................................. 18 
     2.1.2.4  Open Space Konferenz............................................................ 20 
     2.1.2.5  Planning for Real...................................................................... 21 
     2.1.2.6  Konsensuskonferenz................................................................ 23 
     2.1.2.7  TRIPLEX-Partizipationsmodell................................................. 25 
     2.1.2.8  Bürgerrat................................................................................... 26 
 
 2.1.3  Bürgerbeteiligungsverfahren in Karlsruhe............................................... 29 
     2.1.3.1  City 2015................................................................................. 29 
     2.1.3.2  Karlsruhe Masterplan 2015..................................................... 30 
     2.1.3.3  Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020.......... 31 
     2.1.3.4  Stadtteilentwicklungsprozesse................................................. 32 
     2.1.3.5  Spielleitplanung........................................................................ 33 
     2.1.3.6  Quartierbezogene Kinder- und Jugendbeteiligung................... 35 
     2.1.3.7  Objektbezogene Kinder- und Jugendbeteiligung..................... 36 
     2.1.3.8  Verkehrsentwicklungsplan....................................................... 37 
     2.1.3.9  Stadtteilprojekte zum Stadtjubiläum 2015................................ 39 
 
 2.2  Gesetzlich vorgeschriebene Bürgerbeteiligung.................................................. 41 
 
  2.2.1  Bürgerbegehren mit anschließendem Bürgerentscheid........................... 41 
  2.2.2  Bürgerentscheid durch Beschluss des Gemeinderats.............................. 41 
  2.2.3  Bürgerbeteiligung bei BPlan-Verfahren.................................................... 42 
  2.2.4  Flächennutzungsplan-Verfahren............................................................... 43 
  2.2.5  Sanierungsverfahren................................................................................ 44 

  
3  Online-Bürgerbeteiligung, E-Partizipation.............................................................. 45 
 
 3.1  Grundlagen........................................................................................................... 45 
 3.2  Instrumente und Verfahren der  
   Online-Bürgerbeteiligung / E-Partizipation........................................................... 47 
 3.3  Zwischenfazit Online- Bürgerbeteiligung / E-Partizipation.................................... 49 
 
4  Checkliste zur Bürgerbeteiligung............................................................................. 51 
 
 4.1 Überlegungen zur Auswahl des Beteiligungsinstruments...................................... 51  
 4.2 Feinplanung zur Ausgestaltung des Beteiligungsinstruments................................ 52 
 4.3 Umgang mit den Ergebnissen aus dem Beteiligungsprozess................................ 54

1 
1  Bürgerbeteiligung  im  kommunalen  Bereich  mit  repräsen-
tativer Verantwortung 
 
1.1 Einführung 
In  den  vergangenen  20  Jahren  hat  sich  das  Vorfeld  kommunaler  Entscheidungen  sehr 
stark  gewandelt.  In  der  Entscheidungsvorbereitung  war  eine  direkte  Einflussnahme  der 
Bürgerinnen und Bürger kaum vorgesehen. Über die von Fall zu Fall stattfindende „Anhö-
rung  der  Betroffenen“  dominierte  die  innere  Sachlogik  einer  nach  Wirtschaftlichkeit, 
Zweckmäßigkeit und Bedarfsgerechtigkeit zu treffenden Entscheidung. Das „Mitreden“ der 
Bürgerschaft im Vorfeld einer Sachentscheidung war kein bzw. kein bedeutender Verfah-
rensschritt. Dennoch kann die Stadt Karlsruhe mit dem fast 100-jährigen Wirken der Bür-
gervereine  auf  eine  lange  Phase  praktizierter  Bürgermitwirkung  zurückblicken.  Die  Karls-
ruher Bürgervereine bringen für ihren jeweiligen lokalen Zuständigkeitsbereich kontinuier-
lich  Bürgerauffassungen  zu  kommunalen  Fragestellungen  in  Entscheidungsprozesse  ein 
und haben hierfür Rederecht in den gemeinderätlichen Ausschüssen. 
 
Kernaufgabe der Verwaltung dabei ist es, Entscheidungen für die politischen Gremien der 
Kommune  vorzubereiten  und  mögliche  Alternativen  transparent  zu  machen. Im  Vorder-
grund steht weiterhin, dass mit der Wahl der Gemeinde- und Ortschaftsräte durch die Bür-
gerinnen  und  Bürger  alle  Entscheidungsprozesse  in  Angelegenheiten  der  Gemeinde  für 
die  jeweilige  Amtszeit  in  die  Hände  der  gewählten  Vertreterinnen  und  Vertreter  und  der 
von ihnen beauftragten Verwaltung übergegangen sind.  
 
Politische  Basisbewegungen,  Bürgerinitiativen,  aber  auch  teilweise  massive Widerstände 
in der Bevölkerung gegen bestimmte (auch kommunale) Projekte haben die formale Praxis 
der repräsentativen Demokratie deutlich verändert. In der Bevölkerung hat sich ein breiter 
Mitgestaltungswille und eine beachtliche Mitwirkungsbereitschaft in Sachfragen entwickelt. 
Es ist deutlich geworden, dass eine unterlassene rechtzeitige Einbeziehung der Bürgerin-
nen und Bürger in eine Projektentscheidung zu schwerwiegenden Verwerfungen und Blo-
ckaden  im  Projektablauf  führen  kann. Diese  Erkenntnis  schlägt  sich  nicht  zuletzt  auch  in 
aktuellen Aktivitäten auf Ebene der Bundes- und Landesregierungen nieder. Beispielswei-
se will die Bundesregierung bis zum Herbst 2012 mit einer Gesetzesänderung und einem 
„Handbuch Bürgerbeteiligung“ erreichen, dass die Öffentlichkeit schon vor den klassischen 
Verwaltungsakten  in  die  Vorhaben  eingebunden  wird. Umgekehrt  liegen  in  Karlsruhe  mit 
dem  Bürgerbeteiligungsprozess  City  2015  im  Vorfeld  des  Bürgerentscheids  zur  Kombi-
Lösung sehr gute Erfahrungen vor, die zeigen, dass durch umfassende Bürgermitwirkung 
ein breiter Konsens in der Bevölkerung hinsichtlich einer komplexen und weit reichenden 
Projektentscheidung erreicht werden kann.  
 
Neben  der  erzeugten  größeren  Akzeptanz  von  Entscheidungen führen  Bürgerbeteili-
gungsprozesse auch zu einer höheren Transparenz von Prozessen sowie einer Stärkung 
des  bürgerschaftlichen  Engagements.  Um diesen  Nutzen  innerhalb  der  Bürgerschaft  auf 
eine möglichst breite Basis zu stellen, ist es essentiell, bei der Durchführung von Partizipa-
tionsprozessen die unterschiedlichen Möglichkeiten  der  Mitwirkung von  z.B.  Frauen  und 
Männern,  Migrantinnen  und  Migranten  sowie  von  jungen  und  alten  Menschen  zu  berück-
sichtigen. 
 
Darüber hinaus eröffnen sich für Bürgerinnen und Bürger durch den zunehmenden Einsatz 
des  Internets  neue  Wege,  sich  stärker  in  städtische  Belange  einzubringen,  sich  unterei-
nander zu vernetzen, Informationen auszutauschen und sich zu organisieren. Vor diesem 

2 
Hintergrund ist dem Thema Online-Bürgerbeteiligung bzw. E-Partizipation ein eigenes Ka-
pitel (Kapitel 3) gewidmet.  
 
 
 
1.2  Ziele von Beteiligungsverfahren 
Wenn auch die öffentliche Aufmerksamkeit sich vorwiegend auf (erzwungene) Bürgerent-
scheide richtet, wenn Bürgerbeteiligung als „erfolgreich“ herausgestellt wird, so liegt das 
Gewicht  bei  der  großen  Mehrheit  der  inzwischen überall  ablaufenden  Beteiligungsverfah-
ren darin, im Vorfeld einer Entscheidung gewählter Gremien (z. B. des Gemeinderats) ein 
möglichst präzises Meinungsbild der Bevölkerung zu einem Thema einzuholen und in den 
Entscheidungsprozess  der  gewählten  Vertreterinnen  und  Vertreter  einzuspeisen.  Bürger-
beteiligung  bedeutet  deshalb  vor  allem,  die  Grundlagen  einer  Sachentscheidung  durch 
das Wissen und die Beiträge der Bevölkerung zu verbreitern und alternativen Lösungsvor-
schlägen  im  Entscheidungsvorfeld  eine  Chance  auf  Gehör  zu  verschaffen.  In  welchem 
Umfang  und  welcher  Intensität  die  Bevölkerung  zur  Mitwirkung  eingeladen wird  und  wel-
ches  Beteiligungsformat  angemessen  erscheint,  muss  auf  den  jeweiligen  Einzelfall  bezo-
gen  werden.  Hierzu  bedarf  es  im  Vorfeld  einer  fundierten  Methodenabwägung.  Eine  all-
gemeine Richtschnur gibt es dafür nicht. Die insgesamt anwendbaren Beteiligungsformen 
sind in Kapitel 2 ausführlich dargestellt.  
 
Das Ziel von Beteiligungsverfahren ist nicht und kann auch nicht sein, Entscheidungen von 
der politischen Ebene auf andere Ebenen – z. B. den Souverän – zu übertragen. Vielmehr 
muss das  repräsentative  System  unangetastet  bleiben,  die  Grundlagen  für  die  Entschei-
dungsfindung sollen aber verbessert werden, indem von Fall zu Fall die dezidierte Auffas-
sung  der  Bevölkerung   (oder  von  Teilen  davon)  mit  geeigneten  Methoden  erhoben  und 
den  übrigen  sachbezogenen  Entscheidungsgrundlagen  hinzugefügt  wird.  Für  die  i.  d.  R. 
ehrenamtlich tätigen gewählten Vertreter und Vertreterinnen wird es dadurch eher leichter, 
ihr repräsentativ definiertes Amt auszuüben, da sie sich den durch ein Beteiligungsverfah-
ren  erzielbaren  Erkenntnisgewinn  aus  Zeit- und  Kostengründen  kaum  in  eigenem  Kennt-
niserwerb  verschaffen  können.  Die  Entscheidungs- und  Abwägungsfreiheit, z.  B.  nach  § 
32  (3)  GemO, bleibt  deshalb  unberührt.  Ein  imperatives  Mandat  entsteht  nicht.  Diese 
Überlegungen gelten analog für alle innerhalb der Verwaltung getroffenen Entscheidungen 
im Verhältnis zu einem durchgeführten Beteiligungsverfahren. 
 
1.3 Grenzen von Bürgerbeteiligung 
Partizipationsprozesse können  für  alle  Beteiligten  einen  großen  Nutzen  erbringen.  Den-
noch sind sie keine Allheilmittel, die immer und überall zur Problemlösung eingesetzt wer-
den können.  
 
Die  Wirkungsgrenzen  von  Bürgerbeteiligung  liegen  entsprechend  darin,  dass  die  gesetz-
lich  festgelegten  Zuständigkeiten  im  föderalen  System  durch  Bürgermitwirkungsprozesse 
nicht  ausgehebelt  werden  können.  Dies  gilt  einmal  dahingehend,  dass  bestimmte  Ent-
scheidungen  bestimmten  Ebenen  zugeordnet  sind  (z.  B.  kommunale  Daseinsvorsorge: 
Gemeinde).  Zum  anderen  muss  in  Beteiligungsverfahren  das  Rahmengerüst  der  überge-
ordneten Gesetze und Verordnungen (Kommune, Land, Bund, Europa) als feste „Leitplan-
ke“ kommuniziert werden, über die sich Meinungsbildungsprozesse  in  der  Bürgerschaft 
oder   erarbeitete   Lösungsvorschläge   nicht   einfach   hinwegsetzen   können.   Dies   führt 
zwangsläufig  zu einer verantwortungsvollen Rolle der Expertinnen und Experten aus den 
Fachdienststellen  in  Beteiligungsprozessen.  Einerseits  werden  sie  für  die  beschriebene 
Rahmensetzung gebraucht, andererseits dürfen sie Beteiligungsprozesse weder mit ihren 

3 
Ansichten  dominieren,  noch  ein  Klima  genereller „Alternativlosigkeit“ erzeugen, das die 
Beteiligungsbereitschaft erlahmen lässt. 
 
Grenzen  von  durch  Beteiligung  ermittelten Lösungswegen sind  auch  dort  zu  sehen,  wo 
durch  Partikularinteressen  jedweder  Art  Vorschläge  formuliert  werden,  die  das  Gemein-
wohlprinzip  nicht  einhalten  und  bei  ihrer  Umsetzung  zu  Ungerechtigkeiten  zwischen  ver-
schiedenen Bevölkerungsgruppen oder städtischen Teilräumen führen würden. Gleichzei-
tig besteht die Schwierigkeit, alle Bevölkerungsgruppen gleichermaßen anzusprechen, sie 
einzubeziehen  und  ihnen  die  Möglichkeit  zur  Teilhabe  zu  geben.  Damit  ist  die  selektive 
Wahrnehmung  der  Angebote  in  Abhängigkeit  sozio-demografischer  Eigenschaften  eine 
der  bedeutsamsten  Grenzen  der  Bürgerbeteiligung. Hier  ist  die  Gewissensentscheidung 
der gewählten Mandatsträgerinnen und Mandatsträger bzw. die Gemeinwohlverpflichtung 
des Verwaltungshandelns als Korrektiv unabdingbar. 
 
1.4 Empfehlungen zur Vorgehensweise 
Außer bei den gesetzlich festgelegten Beteiligungsformen, denen im vorliegenden Kon-
zept ein eigenes Kapitel (Kapitel 2.2) gewidmet ist, gibt es keinen Ablauf, der die Beteili-
gung von Bürgerinnen und Bürgern bei einer Projektentscheidung „automatisch“ auslöst. 
Jedes Einzelprojekt oder -vorhaben ist auf Relevanz und Tauglichkeit für die Einbeziehung 
der Bürgerschaft zu prüfen. Die städtischen Fachdienststellen wägen daher den Beteili-
gungsbedarf eines Projekts frühzeitig ab. Sie schlagen ihrem zuständigen Fachdezernat 
dazu ein Beteiligungsformat (Kapitel 2.1) zur Ausführung vor. Das Fachdezernat entschei-
det im Falle von Beteiligungsprojekten, die nicht extern moderiert werden und keine zu-
sätzlichen personellen und finanziellen Ressourcen binden, hierüber direkt in Absprache 
mit dem Bürgermeisteramt. Umfangreiche Beteiligungsprozesse mit externer Moderation 
und zusätzlichen Sachaufwendungen werden einem gemeinderätlichen Gremium zur Be-
schlussfassung vorgelegt.  
 
Bei  allen  Beteiligungsprojekten  wird das  Dezernat 2  informiert. Das  Dezernat  2  führt  als 
zuständiges Dezernat für Bürgerbeteiligung eine Liste der beschlossenen bzw. in der An-
bahnung  befindlichen  Beteiligungsverfahren.  Diese  Liste  wird  im  Ratsinformationssystem 
(RIS) veröffentlicht. Darüber hinaus werden zur Erhöhung der Transparenz und der direk-
ten  Zugänglichkeit  von  Beteiligungsprozessen  für  alle  Bürgerinnen  und  Bürger  auf  der 
Startseite karlsruhe.de unter der Rubrik „Beteiligen Sie sich!“ die jeweils aktuellen Beteili-
gungsverfahren zeitnah und übersichtlich abrufbar dargestellt. 
 
Durch  die  gute  Kenntnis  des  jeweiligen  Projektumfeldes,  die  bei  den  städtischen  Fach-
dienststellen  vorliegt,  kann  in  aller  Regel  davon  ausgegangen  werden,  dass  durch  diese 
Verfahrensweise  keine  Beteiligungsbedarfe  unbeachtet  bleiben.  Die  Verwaltung  schlägt 
deshalb  vor,  abzuwarten,  ob  die  Notwendigkeit  erwächst,  zusätzlich  Spielregeln  für  bür-
gerinitiierte Beteiligungsverfahren zu entwickeln. Diese müssten sich an die Mechanismen 
des Bürgerbegehrens nach GemO anlehnen, aber wesentlich niedrigschwelliger und auch 
teilräumlich  handhabbar  ausgestaltet  sein.  Die  Verwaltung  schlägt  vor,  mit  dem  hier  auf-
gezeigten  Verfahren  zunächst  Erfahrungen  zu  sammeln  und  die  Erarbeitung  von  Regeln 
für (ausschließlich) bürgerseitig ausgelöste Beteiligung zurückzustellen. 

4 
2  Instrumente und Verfahren zur Bürgerbeteiligung 
 
Im  Folgenden  werden  Instrumente  und  Verfahren  zur  Bürgerbeteiligung  dargestellt,  die 
bezogen  auf ein  Projekt oder  einen  Anlass einzusetzen  sind.  Nicht  behandelt  werden 
die für bestimmte kommunale Handlungsfelder zur dauerhaften Mitwirkung berufenen eh-
renamtlich wirkenden Fachgremien wie z. B. Stadtseniorenrat, Behindertenbeirat, Migrati-
onsbeirat, Forum Ehrenamt, Radlerforum, Naturschutzbeirat, Fahrgastbeirat des KVV oder 
sachkundige Bürgerinnen und Bürger in gemeinderätlichen Ausschüssen.  
 
Seit Jahrzehnten liefert darüber hinaus die Arbeit der Bürgervereine für ihren lokalen Be-
reich einen kontinuierlichen Input an Bürgermeinung für kommunalpolitische Entscheidun-
gen. Die Arbeit der Bürgervereine ist für die Kommunalpolitik eine wertvolle Bereicherung. 
Ihre Arbeitsweise ist jedoch in der nachfolgenden Klassifizierung nicht korrekt abzubilden. 
Deshalb werden sie nicht als Beteiligungsformat aufgeführt. 
 
2.1  Informelle Bürgerbeteiligungsinstrumente und -verfahren 
Bei  informellen  Bürgerbeteiligungsinstrumenten  handelt  es  sich  um  Instrumente  und  Ver-
fahren,  welche  nicht  gesetzlich  vorgeschrieben  sind.  Im  Folgenden  wird  unterschieden 
zwischen  bisher  in  Karlsruhe  eingesetzten  Instrumenten  zur  Bürgerbeteiligung,  bisher 
nicht  in  Karlsruhe  erprobten  Instrumenten  zur  Bürgerbeteiligung  und  den  in  Karlsruhe 
durchgeführten  Bürgerbeteiligungsverfahren.  Bei  Bürgerbeteiligungsverfahren  kommen  i. 
d. R. mehrere Instrumente in Kombination zum Einsatz. 
 
2.1.1  Bisher in Karlsruhe eingesetzte Instrumente zur Bürgerbeteiligung 
Die  bisher  in  Karlsruhe  eingesetzten  Instrumente  zur  Bürgerbeteiligung werden  im  Fol-
genden kurz anhand von Steckbriefen vorgestellt. Neben einer Beschreibung des jeweili-
gen Instruments, sind den Steckbriefen auch Angaben zu Teilnehmenden, Repräsentativi-
tät,  Zielen  und  geschätztem  Aufwand  zu  entnehmen.  Darüber  hinaus  wird  exemplarisch 
dargestellt, zu welchen Anlässen die Instrumente in Karlsruhe eingesetzt werden und wel-
che Erfahrungen bis dato vorliegen. 
 

5 
2.1.1.1 Bürgerumfrage 
 
Beschreibung 
Einem verkleinerten Abbild der Karlsruher Bürgerschaft oder einer räumlichen bzw. demo-
grafischen  Teilgruppe  (z.  B.  Stadtteil,  Anwohnerinnen  und  Anwohner)  werden  Fragen  zu 
einer stadtentwicklungspolitischen Problematik gestellt. 
 
Teilnehmende 
 Rekrutierung der Teilnehmenden durch Stichprobenziehung aus dem Einwohnerre-
gister oder Vollerhebung 
 Teilnehmerinnen und Teilnehmer werden direkt per Brief oder Telefon kontaktiert  
 
Repräsentativität 
 Die  soziale  Zusammensetzung  der  Teilnehmerinnen  und  Teilnehmer  kommt der 
Heterogenität der Gesamtbevölkerung nahe. 
 Aufgrund  der  relativ  hohen  Anzahl  der  Teilnehmerinnen  und  Teilnehmer  sind  die 
Ergebnisse i. d. R. repräsentativ. 
 
Ziel 
 Einholen eines belastbaren Meinungsbilds 
 
Aufwand 
 keine finanzielle Entschädigung der Beteiligten 
 Zeitaufwand für die Beteiligten eher gering (ca. 20 Minuten) 
 
Anwendung in 
Karlsruhe 
Erfahrungen / Evaluation 
1. Jährliche 
Durchführung 
der Bürgerum-
frage zu ver-
schiedenen 
Themen 
 Ergebnisse  repräsentativer  Umfragen  bilden  die  Auffassungen  in  der  Bürger-
schaft  zutreffend  ab  und  bieten  ein  verlässliches  politisches  Controlling.  Das 
Ergebnis des Bürgerentscheids „Kombilösung“ (2002) wurde in der Bürgerum-
frage 2001 exakt vorweggenommen.  
 Bürgerumfragen können auch teilräumlich bzw. zielgruppenorientiert eingesetzt 
werden. 
 Der Umfang des Fragebogens ist begrenzt, da bei „zu langen“ Fragebögen die 
Rücklaufquote sinkt. 
 
 

6 
2.1.1.2 Bürgermeistersprechstunde 
 
Beschreibung 
Die Bürgermeisterin bzw. der Bürgermeister hält eine Sprechstunde zu einem vorher defi-
nierten Thema oder einer Problemstellung ab. 
 
Teilnehmende 
 Teilnahme an der Sprechstunde steht i. d. R. allen Interessierten offen 
 
Repräsentativität 
 nicht gegeben, da Teilnahme offen 
 Risiko, dass insbesondere „laute“ Stimmen Gehör finden 
 
Ziel 
 Einholen eines Meinungsbilds 
 Sammeln von Anregungen 
 
Aufwand 
 keine finanzielle Entschädigung der Beteiligten 
 Zeitaufwand für die Beteiligten eher gering (ca. 1 bis 2 Stunden) 
 
Anwendung in 
Karlsruhe 
Erfahrungen / Evaluation 
1. Bürger-
Sprechstunde 
des Oberbür-
germeisters 
 Oberbürgermeister  Fenrich  hat  mit  Beginn  seiner  Amtszeit  1998  die  Bürger-
Sprechstunde  eingerichtet.  Anfangs  fanden  in  etwa  6-wöchigem  Rhythmus 
Bürger-Sprechstunden mit etwa 6 bis 8 Petenten statt.  
 Da die Nachfrage sukzessive nachgelassen hat, findet seit 2009 keine Bürger-
Sprechstunde mehr statt. 
 Einzelanliegen nimmt sich der Oberbürgermeister nach wie vor an. 
2. Im Rahmen der 
Beteiligung von 
Kindern  
 Der Sozialbürgermeister kommt vor Ort (z. B. Europabad) und die Kinder spre-
chen  über  ihre  ortsbezogenen  Bedürfnisse  oder  die  Kinder  kommen  ins  Rat-
haus.  
 Der Einsatz erfolgt auch im Rahmen von Stadtteilbeteiligungen als Ende eines 
Prozesses und zu aktuellen Anlässen wie z. B. dem Weltkindertag. 
 Die  Bürgermeistersprechstunde  eignet sich  gut für  Kinderbeteiligung,  wenn sie 
gezielt mit z. B. Schulklassen vorbereitet wird. Zu einem öffentlich angekündig-
ten Termin ist es schwierig, genügend Kinder zusammen zu bekommen. 
 

7 
2.1.1.3 Forum, Versammlung, Konferenz 
 
Beschreibung 
Eine Begriffsabgrenzung der Begriffe Forum, Versammlung und Konferenz ist nicht mög-
lich. Häufig folgen diese Beteiligungsinstrumente folgendem Schema: 
1. Fachvortrag von Verwaltung oder  Politik,  Darstellung  eines  Sachverhalts 
durch Fachleute oder Vorstellung gruppenspezifischer Aktivitäten 
2. Diskussion, evtl.  unter  Hinzuziehung  von  Expertinnen  und  Experten,  Sach-
verständigen sowie Fachkundigen 
 
Insbesondere im Bereich der Kinder- und Jugendbeteiligung erfolgt eine zielgruppenspezi-
fische Anpassung des Instruments mit Hilfe kind- bzw. jugendgerechter Methoden. Für die 
Teilnehmenden  an  einem  Forum,  einer  Versammlung  oder  einer  Konferenz  besteht  die 
Möglichkeit,  Stellungnahmen  abzugeben,  Wünsche  und  Ideen  einzubringen  sowie  sich 
über  aktuelle  Entwicklungen  zu  informieren.  Als  Ergebnis  werden  häufig  Empfehlungen 
bzw. Forderungen an die Lokalpolitik formuliert. 
 
Teilnehmende 
 Das Instrument eignet sich insbesondere für größere Gruppen ab 20 Personen. 
 Mögliche Teilnehmergruppen: Vertreterinnen und Vertreter von Interessengruppen, 
der Politik, der Verwaltung, Bürgerinnen und Bürger sowie Fachleute 
 Es besteht auch die Möglichkeit, bestimmte Zielgruppen, wie z. B. Kinder oder Ju-
gendliche, einzuladen. 
 Die Teilnahme kann offen oder restriktiv (nur mit Einladung) erfolgen.  
 
Repräsentativität 
 nicht gegeben, wenn Teilnahme offen 
 Gegeben,  falls  die  Einladung  restriktiv  auf  Basis  einer  vorhergehenden  Stichpro-
benziehung erfolgt und die Anzahl der Teilnehmenden entsprechend hoch ist. 
 Risiko, dass insbesondere „laute“ Stimmen Gehör finden 
 
Ziel 
 Betroffene  in  der  Stadt  sollen  zu einem  bestimmten  Zeitpunkt  über  Politikaspekte, 
Pläne und Programme informiert werden. 
 Meinungen und Vorschläge werden eingeholt und diskutiert. 
 Erarbeiten von Inhalten 
 
Aufwand 
 keine finanzielle Entschädigung der Beteiligten 
 Zeitaufwand für die Beteiligten variiert je nach Ausgestaltung 
 
Anwendung 
in Karlsruhe 
Erfahrungen / Evaluation 
1. Bürgerver-
sammlung nach 
§20a GemO 
 Bürgerversammlungen  nach  §20a  GemO  werden  vom  Gemeinderat  anberaumt 
und  vom Bürgermeister bzw.  der  Bürgermeisterin einberufen  oder  von  der  Bür-
gerschaft beantragt (10 %  der Einwohnerschaft). Vorsitz führt der Bürgermeister 
bzw.  die  Bürgermeisterin.  Eine  Bürgerversammlung  kann  per  Quorum  von  der 
Bürgerschaft beantragt werden. Die Bürgerversammlung ist als Präsentation der 
Verwaltung  angelegt, in  der  die  Verwaltungsspitze  ihr  Handeln  darlegt.  Die 
Kommunikationsstruktur ist vordefiniert.  
 Die begrenzte Rolle der Bürgerschaft ist deutlich: „Die Vorschläge und Anregun-
gen  der  Bürgerversammlung  sollen  innerhalb  einer  Frist  von  drei  Monaten  von 
dem für die Angelegenheit zuständigen Organ der Gemeinde behandelt werden.“ 
 In  Karlsruhe  gab  es  bisher  relativ  wenige  Bürgerversammlungen  nach  §20a.  Zu 

8 
nennen ist an dieser  Stelle die Bürgerversammlung zum Neubau des Kongress-
hotels am 19.04.2000. 
2. Bürgerver-
sammlung ge-
mäß Überein-
kunft zwischen 
der Stadt Karls-
ruhe und den 
Karlsruher 
Bürgervereinen 
(AKB) 
 Gemäß der Übereinkunft der Stadt Karlsruhe mit den Karlsruher Bürgervereinen 
liegt  die  Initiative  zur  Einberufung  einer  Bürgerversammlung  beim  Bürgerverein. 
Der Gemeinderat  fasst  demzufolge  keinen  Beschluss  über  die  Durchführung  ei-
ner Bürgerversammlung. 
 Die  Tagesordnungspunkte  werden  zwischen  dem  Bürgerverein  und  der  Verwal-
tung  abgestimmt.  Öffentliche  Bekanntmachung,  pressemäßige  Verwertung    so-
wie  Koordination  der  Organisation  und  Abstimmung  der  Referenten  erfolgen 
durch städtische Ämter (Presse- und Informationsamt  bzw. Hauptamt).  
 Die  Bürgerversammlung  findet  unter  gemeinsamem  Vorsitz  des  Bürgervereins 
und des (Ober-) Bürgermeisters  bzw. der (Ober-) Bürgermeisterin statt. 
3. Stadtteilkon-
ferenz 
 Im  Stadtteil  anstehende  oder ablaufende  Projekte  werden  von  den  Fachdienst-
stellen vor der versammelten Bürgerschaft dargestellt und können (begrenzt) dis-
kutiert werden. 
 Stadtteilkonferenzen finden im Laufe von Beteiligungsprozessen statt.  
 Stadtteilkonferenzen  machen  das  Verwaltungshandeln  transparent.  Die  Bürger-
schaft wird aus erster Hand informiert  und  in  das Geschehen eingebunden. Der 
Verwaltung bietet sich die Möglichkeit, ihr Handeln plausibel darzustellen und die 
gewählte  Vorgehensweise  gegenüber  anderen  Handlungsoptionen  zu  qualifizie-
ren. Der informelle Charakter der Stadtteilkonferenz gestattet große Freiheiten in 
der Gestaltung des Ablaufs. 
4. Forum Kom-
bilösung 
 Neben  den  aktuellen  Sachstandsberichten  werden  aus  diesem  Forum  auch  An-
regungen und Ideen mitgenommen und auf Umsetzung geprüft.  
 Beim Forum Kombilösung kommen neben der Öffentlichkeit auch Fachämter und 
Politik zusammen. Das Forum stellt somit ein interessensübergreifendes Medium 
dar. 
5. Forum Stadt-
jubiläum 2015 
 Dieses  2009  initiierte  Forum  trifft  sich ein- bis  zweimal jährlich.  Es  besteht  aus 
vom  Oberbürgermeister  eingeladenen  Multiplikatoren  sowie  ausgewählten  Bür-
gerinnen und Bürgern. 
 Im Forum Stadtjubiläum werden die Teilnehmenden über den Sachstand der Ju-
biläumsplanungen  informiert  sowie  Arbeitsgruppen  und  Diskussionen  durchge-
führt. Die  wichtige  Rolle  der  Stadtteile  beim  Stadtjubiläum  2015  wurde  seit  des-
sen Gründung anerkannt. Das Forum kann dazu dienen, den Nerv der Stadtteile 
zu treffen und deren Unterschiedlichkeit zu berücksichtigen. 
6. Im Rahmen der Beteiligung von Kindern und Jugendlichen 
6.1 Jugendkon-
ferenz bzw.  
Stadtjugend-
konferenz 
 Karlsruher  Jugendliche  bekommen  die  Gelegenheit,  sich  zu  sie  betreffenden 
Themen zu äußern, Forderungen an die Lokalpolitik aufzustellen und gleichzeitig 
darzulegen, was sie zur Umsetzung dieser Forderungen beitragen.  
 Die  1.  Karlsruher  Jugendkonferenz  wurde  am  12.11.2011  vom  StJA  e.V.  veran-
staltet; eine Weiterführung ist unter dem Titel „Stadtjugendkonferenz“ geplant.  
 Die  Beteiligten waren  von  Form  und  Ergebnissen  der  Jugendkonferenz  begeis-
tert.  
6.2 Jugendfo-
rum bzw.  
Jugend-
stadtteil-
konferenz 
 Jugendforen sind ein Baustein des „Konzept zur Beteiligung von Kindern und Ju-
gendlichen in Karlsruhe“ in den Stadtteilen. Meist  werden Jugendliche  in  Pla-
nungs- oder Problemlösungsfragen anlassbezogen eingebunden.  
 Der große Vorteil des Jugendforums ist, dass es für alle Jugendlichen, unabhän-
gig  ihrer Herkunft oder  Bildung,  zugänglich ist. Ebenso wichtig ist,  dass sich Ju-
gendliche  spontan  und  auf  vielfältige  Weise  beteiligen  können.  Durch  Mitreden, 
kreative  Mithilfe  bei  Präsentation  und  Gestaltung,  aber  auch  durch ihre alleinige 
Anwesenheit können sie ihre Unterstützung des Vorhabens demonstrieren.  
6.3 Kinderver-
sammlung 
 Ziel ist es, nachhaltige kindgerechte Beteiligungsstrukturen im Stadtteil zu entwi-
ckeln. Dazu soll in altersgerechter Umsetzung eine große Kinderversammlung zu 
verschiedenen Themenbereichen stattfinden.  
 In  Durlach  fanden  am 14.7.2011 und  am 17.11.2011 Kinderversammlungen der 
Klassenstufen 4 bis 6 statt. 
 Insgesamt  100  Kinder  zwischen  acht  und  zwölf  Jahren  der  jeweiligen  Schulen 
haben  ihre  Anliegen  der  örtlichen  Politik  und  Verwaltung  vorgetragen.  Um  das 
Thema zu vertiefen, fanden Streifzüge durch den Stadtteil statt.  
7. Weitere Beispiele: 
Stadtbauforum, Kulturfrühstück, ... 

9 
2.1.1.4 Vor-Ort-Begehung, Spaziergang 
 
Beschreibung 
In Form eines Rundgangs durch einen Stadtteil / Wohngebiet / Nachbarschaft / Baustelle 
werden Punkte allgemeinen Interesses angelaufen und vor Ort von den Fachdienststellen 
mit der Bürgerschaft diskutiert. 
 
Teilnehmende 
 Teilnahme  kann  in  einigen  Fällen  auf  Nutzergruppe  bzw.  Betroffene  (z.  B.  mobili-
tätseingeschränkte Personen, Kinder, Jugendliche, Ältere, Anwohnerinnen und An-
wohner) beschränkt werden oder für alle Interessierten möglich sein. 
 
Repräsentativität 
 abhängig von der konkreten Ausgestaltung 
 Risiko, dass insbesondere „laute“ Stimmen Gehör finden 
 
Ziel 
 Aufnahme von Anregungen 
 Informationsaustausch und gegenseitige Akzeptanz zwischen Betroffenen und pla-
nender Verwaltung 
 Meinungsbild einholen 
 Inhalte erarbeiten 
 
Aufwand 
 keine finanzielle Entschädigung der Beteiligten 
 Zeitaufwand für die Beteiligten eher gering (ca. 1 bis 2 Stunden) 
 
Anwendung in 
Karlsruhe 
Erfahrungen / Evaluation 
1. Stadtteilspa-
ziergänge (Stadt-
teile mit Entwick-
lungsbedarf, Sa-
nierungsgebiete) 
 Niedrigschwelliges  Instrument,  vor  allem  geeignet  für  Gestaltungsfragen des 
Verkehrs, des  öffentlichen Raums  und des Wohnumfelds.  Dient zur  (erstmali-
gen)  Aufnahme  von  Einschätzungen  und  Problemwahrnehmung  der  Bürger-
schaft.  
 Die Durchführung von Stadtteilspaziergängen ist wetterabhängig. 
2. Kinderbeteili-
gung in Rintheim 
 Gemeinsam mit Kindern wird deren Stadtteil erkundet. Hierbei führen die Kinder 
die Erwachsenen an ‚ihre Plätze‘ und zeigen Problemlagen auf. 
 Da die Kinder  den  Spaziergang führen ist  diese Methode sehr  aufschlussreich 
um die Bewegungsräume der Kinder zu erschließen. Um ein valides Bild zu er-
halten, ist die Einbindung der Schule(n) im Stadtteil sinnvoll. 
3. Architektur-
spaziergang 
 Bei  dem „Kritischen  Architekturspaziergang“ werden  vor  Ort  mit  den  Teilneh-
menden gebauter  Bestand  und  Planungen  eines  Stadtteils bzw. Entwicklungs-
bereiches diskutiert. 
 Das  Ziel  besteht darin,  Interessierte  zu  informieren,  Zusammenhänge  darzu-
stellen  und  vor  Ort  eine  Diskussionsplattform  zu  bieten.  I.  d.  R. werden  Anre-
gungen der Teilnehmenden nicht gezielt gesammelt, jedoch gelegentlich selbst 
erledigt, in die weitere Arbeit integriert oder weitergegeben.  
 Bisher trafen die Architekturspaziergänge auf sehr gute Resonanz. In der Pres-
se  wird  regelmäßig  und  ausführlich  berichtet. Architekturspaziergänge  sind  ein 
gutes Medium, um nicht nur die Fachöffentlichkeit anzusprechen. 
4. Spielflächen-
planung 
 Beim  Neubau  und  der  grundlegenden  Sanierung  von  Spielflächen  erfolgt  eine 
zweistufige  Beteiligung  der  interessierten  Kinder,  Eltern sowie  der  Anwohner-
schaft. Im Einzugsbereich liegende Grundschulen und Kindertagesstätten  wer-
den gezielt einbezogen.  
 Ein bedarfsgerechtes Spielangebot lässt sich erkennen anhand der Nutzungsin-
tensität, der Rückmeldungen von Anwohnerschaft, Kindertageseinrichtungen, 
Ortsverwaltungen, Bürgervereinen und Trendsportvereinen. 

10 
2.1.1.5 Arbeitsgruppe, Workshop 
 
Beschreibung 
Im Rahmen einer Arbeitsgruppe bearbeiten mehrere Personen in Form von Gruppenarbeit 
eine gemeinsame Aufgabe. Inhaltlich werden häufig Maßnahmenvorschläge zu relevanten 
Entwicklungsthemen  eines  Stadtteils  /  Wohngebiets  /  Sanierungsgebiets  erarbeitet  und 
der Verwaltung bzw. dem Gemeinderat zur Umsetzung vorgeschlagen. 
 
Bei einem Workshop handelt es sich um eine moderierte Arbeitsgruppe. In einigen Fällen 
wird den Teilnehmerinnen und Teilnehmern an einem Workshop vor Beginn auch Wissen 
vermittelt. 
 
Teilnehmende 
 geeignet für kleinere Gruppen bis 20 Teilnehmerinnen und Teilnehmer 
 Akteure aus Politik, Verwaltung und Bürgerschaft  
 Die Berücksichtigung spezifischer Nutzergruppen ist möglich. 
 
Repräsentativität 
 i. d. R. nicht repräsentativ 
 Risiko, dass insbesondere „laute“ Stimmen Gehör finden 
 
Ziel 
 Erarbeitung von Konzepten 
 Lösung von Problemen 
 
Aufwand 
 keine finanzielle Entschädigung der Beteiligten 
 Zeitaufwand für die Beteiligten variiert je nach Ausgestaltung 
 
Anwendung in 
Karlsruhe 
Erfahrungen / Evaluation 
1. Beteiligungs-
prozesse in 
Stadtteilen mit 
besonderem 
Entwicklungsbe-
darf 
 Die Ergebnisse  werden  von den  Beteiligten durchaus gewürdigt und führen  zu 
einer stärkeren Identifikation mit dem Stadtteil.  
 Häufig  wird  neues  bürgerschaftliches  Engagement  ausgelöst.  Arbeitsweisen, 
Arbeitsgeschwindigkeit   und   Ergebnisorientierung   von   Bürgerarbeitsgruppen 
weichen  jedoch  von  den  Abläufen  der  Verwaltung  deutlich  ab.  Hierdurch  be-
steht auf beiden Seiten Frustrationsgefahr.  
 Für  den  Erfolg  bürgerschaftlicher  Anliegen  ist  es  i.  d.  R.  notwendig,  dass  die 
Politik ein Thema aufgreift und vorantreibt. 
 

11 
2.1.1.6 Bürger-Ideenwettbewerb 
 
Beschreibung 
Ein  Bürger-Ideenwettbewerb  wird  durchgeführt,  um  die  Bürger  und  Bürgerinnen  an  der 
Ausgestaltung  eines  stadtrelevanten  Themas  zu  beteiligen.  Die  Teilnehmenden  können 
aus  Einzel- oder  Gruppenarbeit  entstandene  Ideen  bzw. Projektskizzen  einreichen.  Die 
Ideenskizzen  können  in  einem  ein- oder  zweistufigen  Verfahren  ausgewählt  werden.  Bei 
zweistufigen  Verfahren  werden  in  der  ersten  Stufe  die  bis  zum  definierten  Einsende-
schluss zugesandten Ideen gesichtet und katalogisiert. Eine unabhängige Jury aus Sach-
verständigen trifft eine Auswahl. In der zweiten Stufe werden die Finalistinnen und Finalis-
ten  aufgefordert,  ihre  Projektskizzen  weiter  zu  konkretisieren und inhaltliche  Lücken  zu 
füllen.  Anschließend  wählt  die  Jury  aus  den  fortentwickelten  Einsendungen  den  Sieger-
entwurf. Im Anschluss daran können diese dann der Öffentlichkeit präsentiert werden. Das 
tatsächliche Bekenntnis zur Umsetzung sollte von Stadtseite gegeben sein.  
 
Der Grad der vorherigen Festlegung der Inhalte variiert themenabhängig. Eine Prämierung 
bzw. eine vorbehaltliche  Realisierungszusage  sollte  vorab  mit  publiziert  werden,  um  den 
Anreiz  einer  Einreichung  zu  erhöhen.  Die  Zulassung  von  Einreichungen  kommerzieller 
Anbieter sollte bei der Ausschreibung ggf. geklärt werden. Ferner bedarf es der Entschei-
dung, ob und wie detailliert Budgetpläne hinzuzufügen sind. 
 
Teilnehmende 
 Beliebig viele Einsenderinnen und Einsender  
 Die Teilnahme kann offen oder restriktiv (Einladung bestimmter Zielgruppen; inhalt-
liche Vorgaben) gestaltet sein. 
 
Repräsentativität 
 nicht gegeben 
 Es  besteht  die Gefahr, dass sich besonders ‚gestylte‘ Ideen von Agenturen gegen 
einfach dargelegte Skizzen normaler Bürgerinnen und Bürger durchsetzen.  
 
Ziel 
 themenbezogene Mitgestaltung der Bürgerschaft  
 
Aufwand 
 Finanzieller  Aufwand  für  Vorbereitung  und  Durchführung,  Preisgelder,  Bewertung 
des Wettbewerbs 
 Dauer:  mehrere  Monate  Ausschreibung,  Auswertung,  Absagenmanagement,  Sie-
gerbetreuung 
 Aufwand für Ideeneinreicherinnen und -einreicher individuell verschieden 
 Evtl. Realisierungsbudget, Realisierungsbetreuung 
 
 
Anwendung in 
Karlsruhe 
Erfahrungen / Evaluation 
1. Ideenwettbe-
werb „15 Ideen 
für KA2015“ 
 Die Planung der Ausschreibung, Findung der Jury, Terminierung von Aus-
wahlsitzungen, die öffentlichkeitswirksame Aufbereitung des Fortgangs, die 
Ausstellung der Siegerentwürfe und die anschließende Betreuung der Ideen-
geber in der Umsetzung wurden vom Stadtmarketing geleistet.  
 Die Fülle der eingesandten Ideen (389 zulässige Einsendungen) illustriert den 
Gestaltungswillen und die Kreativität der Bürgerinnen und Bürger.  
 Viele Ideen, die es nicht unter die Finalisten schafften, wurden dennoch als 
umsetzungswürdig eingestuft. Ist dies im Rahmen des Stadtjubiläums nicht 
möglich, wurde die Weiterbearbeitung durch Dritte in Erwägung gezogen.  

12 
2.1.1.7 Mediation 
 
Beschreibung 
Mediation  ist  ein  strukturiertes, freiwilliges  Verfahren  zur  konstruktiven  Beilegung  eines 
Konfliktes. Die Konfliktparteien wollen mit Unterstützung einer dritten "allparteilichen" Per-
son  zu einem Interessensausgleich bzw. einer gemeinsamen Vereinbarung gelangen. Die 
Mediatorin  bzw.  der  Mediator  trifft  dabei  keine  eigenen  Entscheidungen  bezüglich  des 
Konflikts, sondern ist lediglich für das Verfahren verantwortlich. 
 
Mediation kommt bei konfliktären bzw. divergierenden Interessenlagen zum Einsatz. 
 
Teilnehmende 
 Konfliktparteien, Vertreterinnen und Vertreter der Konfliktparteien 
 
Repräsentativität 
 nicht repräsentativ 
 Risiko, dass insbesondere „laute“ Stimmen Gehör finden 
 
Ziel 
 Konflikt beenden 
 Kompromiss finden 
 objektivieren, versachlichen 
 
Aufwand 
 keine finanzielle Entschädigung der Beteiligten 
 Zeitaufwand für die Beteiligten variiert je nach Ausgestaltung  
 
Anwendung in 
Karlsruhe 
Erfahrungen / Evaluation 
1. Bolzplatz 
Hildapromenade 
(Mühlburg), Kon-
fliktmoderation 
Werderplatz 
 Mediation  hat  eine  dämpfende Wirkung  auf  die Wahl der  Mittel,  mit  denen  der 
Konflikt ausgetragen wird und baut wechselseitiges Verständnis auf. 
 Die Lösung eines Konflikts in der Sache wurde bislang noch nicht erreicht. 
2. Mediationsver-
fahren des Kin-
derbüros 
 Bei unterschiedlichen Nachbarschaftskonflikten in welche Kinder involviert sind, 
wird das Kinderbüro zur Mediation angefragt.  
 Insbesondere wenn es sich um ganze Viertel handelt, wie z. B. im „Baumeister-
carrée“, werden  alle  Anwohnerinnen  und  Anwohner  gemeinsam  mit  den  Kin-
dern  zu  einer  Versammlung  einberufen.  Dort  werden  dann  Lösungen  für  die 
zentralen Konflikte erarbeitet.  
 In vielen Fällen hat sich diese Vorgehensweise bewährt. 
 

13 
2.1.1.8 Zukunftskonferenz 
 
Beschreibung (Methode / standardisiertes Programm) 
Eine  Zukunftskonferenz  wird  dann  durchgeführt,  wenn  eine  Gemeinde  eine  Neuorientie-
rung  bzw.  einen  Aufbruch – unter  Beteiligung  möglichst  aller  wichtigen  Bereiche,  Strö-
mungen und Interessengruppen – plant. 
 
Die Teilnehmenden arbeiten in Arbeitsgruppen bestehend aus ca. acht Personen in einem 
großen  Raum.  In  sechs  Arbeitsschritten  werden  zu  definierten  Themen  oder  Handlungs-
feldern  die  Vergangenheit  und  die  externe  und  interne  Realität  untersucht,  dann  werden 
Zukunftsbilder entworfen und kreativ inszeniert, gemeinsame Ziele gefunden und schließ-
lich Maßnahmen geplant. 
 
Teilnehmende 
 30 bis 80 Personen, ideal sind 64 Personen 
 neben Bürgerinnen und Bürgern können auch Vertreterinnen und Vertreter von In-
stitutionen und aus der Verwaltung teilnehmen 
 Die Teilnahme kann offen oder restriktiv (nur mit Einladung) gestaltet sein. 
 
Repräsentativität 
 nicht gegeben 
 Gefahr, dass sich besonders „laute“ Stimmen durchsetzen  
 
Ziel 
 Entwicklung langfristiger Ziele und Maßnahmen 
 
Aufwand 
 Dauer: ca. drei Tage 
 
Anwendung in 
Karlsruhe 
Erfahrungen / Evaluation 
1. Zukunftskon-
ferenz im Rah-
men der Erarbei-
tung des „Karls-
ruhe Masterplan 
2015“ 
 Zur  Zukunftskonferenz  wurden  5.000  repräsentativ  ausgewählte  Bürgerinnen 
und  Bürger  sowie  150  Vertreterinnen  und  Vertreter  von  Institutionen,  Vereinen 
und Verbänden eingeladen. Davon nahmen rund 400 an der Zukunftskonferenz 
teil. 
 Nach der Zukunftskonferenz hatten die Teilnehmenden die Möglichkeit, schrift-
lich  ein  Feedback  abzugeben.  Insgesamt  waren  die  meisten  Teilnehmenden, 
die ein Feedback gaben, der Meinung, dass die Durchführung der Zukunftskon-
ferenz eine sehr gute Idee war und sich ihre Teilnahme gelohnt hat. 
2. Sanierungs-
verfahren West-
stadt 
 Die  Bürgerbeteiligung  im  Rahmen  des Landessanierungsprogramms  (LSP) 
Weststadt war  die  erste  dieser  Art  in  einem  städtischen  Sanierungsgebiet.  Sie 
wurde durch ein externes Büro moderiert und sollte seinerzeit, nach dem Willen 
des  Gemeinderates, als  Standard für  informelle  Sanierungsverfahren  getestet 
werden. 
 Der Beteiligungsprozess erwies sich als ebenso dynamisch wie auch konstruk-
tiv. Das endgültige Ergebnis hatte zwar nichts mit dem ursprünglich angedach-
ten Lösungsweg gemein, erwies sich aber gerade deshalb als wertvoll und ziel-
führend. 
 
 
 
 
 
 

14 
2.1.2  In Karlsruhe noch nicht erprobte Instrumente zur Bürgerbeteiligung 
Einige Instrumente zur Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern wurden in Karlsruhe bis-
her nicht eingesetzt. Neben Bürgerfragestunden, die auf § 33 der GemO beruhen, und der 
Aufstellung  eines  Bürgerhaushalts kamen  insbesondere  standardisierte  Programme  bzw. 
Methoden wie beispielsweise Konsensuskonferenz sowie Planungszelle / Bürgergutachten 
in Karlsruhe noch nicht zur Anwendung. Neben einer Beschreibung des jeweiligen Instru-
ments wird auch auf die Kriterien Teilnehmende, Repräsentativität, Ziel und Aufwand ein-
gegangen.  Darüber  hinaus  sind  die  Instrumente  mit  Anwendungsbeispielen  aus  anderen 
Städten hinterlegt und es wird eine Einschätzung zu deren Einsetzbarkeit in Karlsruhe ab-
gegeben. 
 
2.1.2.1 Bürgerfragestunde 
 
Beschreibung 
Die Rechtsgrundlage für Bürgerfragestunden (auch „Einwohnerfragestunde“) ergibt sich 
aus  §  33  GemO.  Der  Gemeinderat  kann  bei  öffentlichen  Sitzungen  Einwohnerinnen  und 
Einwohnern die  Möglichkeit  einräumen,  Fragen  zu  Gemeindeangelegenheiten zu  stellen 
oder Anregungen und Vorschläge zu unterbreiten. Zu den Fragen nimmt der bzw. die Vor-
sitzende Stellung. In einer Fragestunde kann keine Diskussion erfolgen. 
 
Teilnehmende 
 Frageberechtigt sind ausschließlich Einwohnerinnen und Einwohner 
 
Repräsentativität 
 nicht gegeben, da Fragestunde für alle Bürgerinnen und Bürger offen 
 keine Rückschlüsse auf ein „allgemeines Stimmungsbild“ in der Gemeinde möglich 
 Gefahr, dass insbesondere „laute“ Stimmen Gehör finden 
 
Ziel 
 Direkte Kommunikation zwischen Gemeinderat und Bevölkerung 
 Bürgerinnen und Bürger (Fragende) erhalten Informationen aus erster Hand  
 
Aufwand 
 keine finanzielle Entschädigung der Beteiligten 
 Zeitaufwand für die Beteiligten eher gering (ca. 1 Stunde) 
 
Beispiele 
 In kleineren Gemeinden gängige Praxis in jeder Gemeinderatssitzung; stets zeitbe-
grenzt 
 In  folgenden  baden-württembergischen  Städten  werden  Bürgerfragestunden  regel-
mäßig    oder    zu    bestimmten    Anlässen    abgehalten:    Konstanz,    Villingen-
Schwenningen, Tübingen, Ludwigsburg, Esslingen, Pforzheim, Heidelberg, ... 
 In  Karlsruhe  finden  Bürgerfragestunden  auf  der  Ebene  der  sieben  Ortschaftsräte 
statt. 
 
Einschätzung / Empfehlung für Karlsruhe 
Das  Instrument der  Bürgerfragestunde  als  regelmäßiges  Element in  jeder Gemeinderats-
sitzung  ist  für  eine  Großstadt  wie  Karlsruhe  nicht  zu  empfehlen.  Es  eignet  sich  eher  in 
kleineren Gemeinden.  

15 
2.1.2.2 Bürgerhaushalt 
 
Beschreibung 
Kerngedanke des Bürgerhaushalts ist  es,  größere  Transparenz  für  die Bürgerinnen  und 
Bürger herzustellen.  Das  Partizipationsinstrument  nimmt die  Bürger  als  Adressaten  der 
kommunalen  Leistungen  und  zugleich  als  Mitgestalter  des  Gemeinwesens  stärker  in  den 
Blick. Das Mitwirken an der kommunalen Haushaltswirtschaft soll die finanziellen Möglich-
keiten und begrenzten Ressourcen der Kommune aufzeigen. Die Mitwirkung kann mittels 
Internet, Bürgerumfragen oder Versammlungen erfolgen. 
 
Die  Ausgestaltung  der  Fragen  ist  sehr  komplex,  da  diese  in  verständlicher  Form  für  die 
Bürgerinnen und Bürger aufbereitet werden müssen. Sind die Fragen zu oberflächlich ge-
staltet,  leidet  die  Verwertbarkeit  für  Gemeinderat  und  Verwaltung.  Im  Ergebnis  werden 
weitreichende  Mehrausgaben  häufig  befürwortet  wohingegen  Einsparmöglichkeiten  kaum 
genannt werden.  
 
Teilnehmende 
 Teilnahme ist i. d. R. für alle Interessierten offen 
 
Repräsentativität 
 nicht gegeben 
 Einfluss von mobilisierten Interessenvertretern manipuliert das Ergebnis. Somit sind 
gewisse Tendenzen ermittelbar, aber für eine Entscheidungshilfe wenig hilfreich. 
 Zum Teil relativ geringe Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern 
 
Ziel 
 Ziel ist es, einen Dialog zwischen Bürgerschaft, Politik und Verwaltung herzustellen 
und Entscheidungshilfen für die Politik zu schaffen. 
 
Aufwand 
 keine finanzielle Entschädigung der Beteiligten 
 Zeitaufwand für die Beteiligten variiert je nach Ausgestaltung  
 Verwaltungsintern  hoher  Ressourceneinsatz  an  Personal  und  Sachmitteln.  Häufig 
hohe Anzahl nicht umsetzbarer Vorschläge, die aber alle geprüft, beschrieben und 
dokumentiert werden müssen. 
 
Beispiele 
 Bürgerhaushalt Rheinstetten (seit 2001) 
Die  Bürgerschaft  wird  eingeladen,  sich  über  die  Haushaltsplanung  zu  informieren, 
an Workshops teilzunehmen, mitzudiskutieren und bei der Gewichtung von Themen 
mitzuwirken. Die Verwaltung lädt über das Amtsblatt zu den Aktivitäten ein. 
 Beteiligungshaushalt Freiburg (seit 2008) 
Auf Wunsch des Gemeinderats hat die Verwaltung ein mehrstufiges bürgerschaftli-
ches  Beteiligungsverfahren  durchgeführt,  bei  dem  die Bürgerinnen  und Bürger  bei 
Umfragen, Online-Foren und -Rechnern sowie der Stadtkonferenz  ihre  finanzpoliti-
schen Schwerpunkte nennen konnten. 
 Bürgerhaushalt Stuttgart (erstmals 2011) 
Beteiligung der Bürgerschaft bei der Aufstellung des Doppelhaushaltes 2012 / 2013. 
Bürgerinnen und Bürger konnten im Internet Vorschläge abgeben und diese mit ei-
ner Stimmabgabe bewerten. 
 

16 
Einschätzung / Empfehlung für Karlsruhe 
Die  Erfahrung  in  anderen  Städten  hat  gezeigt,  dass  der  erhebliche  Aufwand  zur  Aufstel-
lung  eines  Bürgerhaushalts  zu den  wirtschaftlich,  rechtlich oder  sachlich  umsetzbaren 
Vorschlägen in keinem vertretbaren Verhältnis steht. Eine Beteiligung der Bürgerschaft in 
konkreten Projekten wird daher als zielführender angesehen. Zu nennen sind hier z. B. die 
umfangreichen Partizipationsmöglichkeiten bei der Fortschreibung des Karlsruher Master-
plans zu einem „Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020“.  
 
Zudem  bestehen  bereits  Informations- und  Mitwirkungsmöglichkeiten  der  Karlsruher  Bür-
gerschaft bei der Entstehung des Haushalts. So werden stets alle Anregungen und Wün-
sche,  die  direkt  bei  der  Stadtverwaltung  eingehen,  im  Verfahren  dem  Gemeinderat  zur 
Beschlussfassung vorgelegt. Auch wird von der Möglichkeit, die Anliegen über die Stadträ-
tinnen und Stadträte direkt in das gemeinderätliche Beratungsverfahren einzubringen, re-
ger Gebrauch gemacht. Die Umsetzung eines Bürgerhaushalts sollte derzeit in Karlsruhe 
nicht  weiter  verfolgt  werden. Der  Gemeinderat  hat  am  17.11.2009 die  Erstellung  eines 
Bürgerhaushaltes abgelehnt. Am 20.09.2011 war das Thema Bürgerhaushalt Gegenstand 
einer Gemeinderats-Anfrage mit ablehnender Stellungsnahme der Verwaltung.  
 
 
 
2.1.2.3 Planungszelle / Bürgergutachten 
 
Beschreibung (Methode / standardisiertes Programm) 
Bei der Durchführung einer Planungszelle bzw. eines Bürgergutachtens wird eine konkrete 
Fragestellung  anhand  einer  Programmstruktur  durch  Bürgergutachterinnen  und  Bürger-
gutachter  bearbeitet.  Essentiell  bei  der  Erstellung  des  Gutachtens  ist  die  Unterstützung 
der Teilnehmerinnen und Teilnehmer durch Fachleute aus Wissenschaft und Verwaltung. 
Bei  der  Arbeit  der  Teilnehmenden  in  Planungszellen  werden  intensiv  Informationen  ge-
nutzt.  Neben  der  Einbindung  von  Expertinnen  und  Experten  können  auch  Ortsbesichti-
gungen  stattfinden.  Auf  Basis  der  gesammelten  Informationen  werden  Einzel- und  Grup-
penstellungsnahmen erarbeitet. Die Ergebnisse bzw. Stellungnahmen werden daraufhin in 
einem Bürgergutachten zusammengefasst. 
 
Teilnehmende 
 bis zu 25 Personen pro Planungszelle 
 Auswahl durch Zufallsverfahren, Stichprobenziehung aus dem Einwohnerregister 
 
Repräsentativität 
 Die soziale Zusammensetzung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer sollte der He-
terogenität der Gesamtbevölkerung nahe kommen. 
 Aufgrund  der  relativ  geringen  Anzahl  der  Teilnehmerinnen  und  Teilnehmer  ist  das 
Ergebnis einer einzelnen Planungszelle jedoch nicht repräsentativ. 
 
Ziel 
 Bearbeitung einer  konkreten  Fragestellung,  z.  B.  eines  vorgegebenen  Planungs-
problems  
 Erarbeitung von Lösungsvorschlägen 
 
Aufwand 
 Freistellung und Vergütung (Aufwandsentschädigung oder Erstattung für nachweis-
baren Verdienstausfall) der Teilnahme 
 Zeitaufwand für die Beteiligten ca. eine Woche  

17 
 
Beispiele 
 Hannover: Bürgergutachten zum öffentlichen Personennahverkehr 
 Themenschwerpunkte  des  Bürgergutachtens  waren Fragen  der  Mobilität,  des  Rei-
severhaltens, der subjektiven Sicherheit, der Reisezeiten und der künftigen Tarifge-
staltung. Das  Ergebnis  war  ein  200  Seiten  starkes  Bürgergutachten  mit  mehreren 
hundert  Verbesserungsvorschlägen.  Die  Schwerpunkte  lagen  dabei  auf  dem  Ta-
rifsystem und der Erreichbarkeit des ÖPNV für Personen mit eingeschränkter Mobi-
lität (z. B. Behinderte, ältere Menschen, Eltern mit Kinderwagen). Insgesamt betei-
ligten sich 300 Bürgerinnen und Bürger in 16 Planungszellen. 
 Aachen: Neue Verteilungsregelung für die Abfallwirtschaftssatzung 
 Themenschwerpunkte des Bürgergutachtens  waren Gerechtigkeit, ökologische As-
pekte  sowie  Stabilität  des  Gebührensystems.  Darüber  hinaus  sollten  die  Teilneh-
menden die von  den  Stadtbetrieben  Aachen  vorgeschlagenen Gebührenmodelle 
beurteilen. Die Gesamtkosten des Bürgergutachtens unter Einbindung von 96 Bür-
gerinnen  und  Bürgern in  vier  Planungszellen  beliefen  sich  insgesamt  auf  ca. 
150.000 Euro. 
 
Einschätzung / Empfehlung für Karlsruhe 
 relativ hoher externer und interner Arbeitsaufwand 
 Instrument ist in der Praxis umfangreich erprobt 
 Instrument eignet sich für komplexe Fragestellungen im Zusammenhang mit größe-
ren Projekten bzw. Vorhaben 
 

18 
2.1.2.4 Open Space Konferenz 
 
Beschreibung (Methode / standardisiertes Programm) 
Eine Open Space Konferenz findet in der Regel zu einem übergeordneten Rahmenthema 
statt.  Es  existiert  kein  fester Themenkatalog. Zunächst  wird  im  Plenum  eine  Themen-
sammlung durchgeführt. Jede bzw. jeder Teilnehmende kann Themen äußern. Daraufhin 
erfolgt die Eröffnung eines „Ideenmarktplatzes“ bzw. eines „Themen-Marktplatzes“. Die 
Teilnehmenden  können  selbst  entscheiden, zu  welchen  Themen  bzw.  Ideen  sie  in  einer 
Arbeitsgruppe mitarbeiten möchten. Ein Wechsel zwischen den Arbeitsgruppen ist für alle 
Teilnehmerinnen und Teilnehmer jederzeit möglich. Zum Abschluss der Open Space Kon-
ferenz  wird  im  Plenum  noch  eine  Schlussrunde  durchgeführt.  Hierbei  werden  üblicher-
weise die Ergebnisse aus den einzelnen Arbeitsgruppen kurz vorgestellt. 
 
Teilnehmende 
 geeignet für große Gruppen bis zu 2.000 Personen 
 Teilnahme ist für alle Interessierten offen 
 
Repräsentativität 
 nicht gegeben, da die Teilnahme für alle offen ist 
 Gefahr, dass insbesondere „laute“ Stimmen gehört werden 
 
Ziel 
 Sammlung neuer Ideen und Informationen zu einem Rahmenthema 
 
Aufwand 
 keine finanzielle Entschädigung der Beteiligten 
 Zeitaufwand für die Beteiligten ca. 1-3 Tage 
 
Beispiele 
 Nürnberg: „Zukunftskonferenz II Nürnberg Südstadt“ 
 Die  Südstadt  ist  ein  Nürnberger  Stadtteil  mit  hoher  Bevölkerungsdichte  und  einem 
überdurchschnittlich  hohen  Migrantenanteil.  Bei  der  Zukunftskonferenz  II  nahmen 
200  Teilnehmerinnen  und  Teilnehmer  aus  der  Südstadt  an  22  im  Rahmen  eines     
Ideenmarktplatzes  entstandenen  Workshops  teil.  Zahlreiche  konkrete  Projektideen 
sind  bei  dem  Treffen  entstanden.  Dabei  reicht  die  Bandbreite  von  einem  Bewer-
bungsbüro über das Musical Southside bis zu einem Senioren-Kompetenz-Center. 
 Rostock: „Zu Hause in Groß Klein“ 
 Groß Klein ist ein Stadtteil im Nordwesten Rostocks. Nach der Wende hatte sich die 
Einwohnerzahl der Arbeiter-Siedlung nahezu halbiert, weil viele Bewohnerinnen und 
Bewohner  abwanderten.  Daher  wurde  im  November  2001  zu  einem  offenen  Pla-
nungstreffen  eingeladen,  bei  dem  besprochen  werden  sollte,  wie  das  Wohnen  in 
Groß Klein wieder attraktiver werden könnte. Bei der Eröffnung des Ideenmarktplat-
zes kristallisierten sich mehrere Themen heraus, wie zum Beispiel „Gegen Gewalt“, 
„Begegnungszentrum – Wachstadt statt Schlafstadt“ oder „Identität“, die in Arbeits-
gruppen diskutiert wurden. 
 
Einschätzung / Empfehlung für Karlsruhe 
 Das  Instrument  eignet  sich  vor  allem  bei  offenen  Fragestellungen  zu  einem  Rah-
menthema. 
 Eine Open Space Konferenz kann sowohl auf Stadtteilebene als auch auf gesamt-
städtischer Ebene durchgeführt werden. 

19 
2.1.2.5 Planning for Real 
 
Beschreibung (Methode / standardisiertes Programm) 
Planning for Real ist ein gemeinwesenorientiertes und mobilisierendes Planungsverfahren. 
Mit  Hilfe  eines  dreidimensionalen Pappmodells,  das  einen  zu  verändernden Stadtteil,  Ort 
oder  die  Region  im  Ist-Zustand  darstellt,  wird  eine  Verständigung  unter  möglichst  vielen 
der  am  Ort  lebenden  und  arbeitenden  Menschen  über  bestehende  Mängel,  aber  auch   
über ihre Ideen und Vorschläge zur Veränderung angeregt.  
 
Die Initiierung eines Planning for Real-Prozesses kann sowohl durch die öffentliche Hand 
als  auch  durch  Eigeninitiative  der  Nachbarschaft  erfolgen.  Zunächst  wird  aus  einfachen 
Materialien ein Modell von Menschen aus der Nachbarschaft gebaut. Im nächsten Schritt 
wird das Modell an öffentlichen Orten (z. B. Schule, Freiraum, Haltestelle) ausgestellt. Pa-
rallel zur Arbeit mit dem Modell werden Nachbarschaftshilfebögen verteilt. Mit diesen wird 
erfasst,  wer  in  der  Nachbarschaft  welchen  Beitrag  zur  Umgestaltung  des  Ortes  leisten 
kann bzw. möchte.  
 
Daraufhin wird eine Ereignisveranstaltung durchgeführt. Bei dieser Veranstaltung wird un-
ter  Einbeziehung  von  Expertinnen  und  Experten  am  Modell  gearbeitet.  Nächste  Schritte 
sind  der  Aufbau  von  Arbeitsgruppen,  die  Setzung  von  Prioritäten  und  eine  konkrete  Zeit-
planung. 
 
Teilnehmende 
 Interessierte aus dem Stadtteil, Nutzerinnen und Nutzer des Ortes 
 
Repräsentativität 
 nicht gegeben, Prozess ist offen für alle Interessierten 
 Gefahr, dass sich besonders „laute“ Stimmen durchsetzen  
 
Ziel 
 Mobilisierung lokaler Potenziale: Veränderung eines Ortes / Stadtteils unter Beteili-
gung der Nutzerinnen und Nutzer 
 Die Beteiligungsmöglichkeiten von Bewohnerinnen und Bewohnern bei der Entwick-
lung und Verbesserung ihres Stadtteils oder ihrer Region werden erweitert und ge-
fördert. 
 Das  Verfahren  zielt  darauf  ab, kurzfristige  unaufwändige  (bauliche)  Lösungen  her-
beizuführen. Weiterführend können auch nichtbauliche Probleme angegangen wer-
den. 
 
Aufwand 
 keine finanzielle Entschädigung der Beteiligten 
 
Beispiele 
 Berlin Wedding: „Aktiv im Kiez“ 
 Die Initiierung des Planning for Real Prozesses im Berliner Stadtteil Wedding erfolg-
te  durch  die  Stadt  Berlin.  An  öffentlichen  Bauterminen  wurde  von  Einwohnerinnen 
und  Einwohnern  des  Stadtteils  ein  Modell  gebastelt,  das  darstellt,  wie  das  Viertel 
zukünftig  gestaltet  sein  soll.  Das  Modell  wurde  im  U-Bahnhof  ausgestellt  und  im 
Rahmen einer nachgelagerten öffentlichen Veranstaltung vorgestellt. Innerhalb von 
zwei Stunden kamen mehr als 80 Besucherinnen und Besucher, die am Modell wei-
terbauen oder neue Vorschläge machen konnten.  
 

20 
 
 Hamburg-Lurup: Neugestaltung der Grünanlage Franzosenkoppel 
 Im Zentrum der Neugestaltung standen der Spielplatz und die Bolzfläche der Grün-
anlage. Ein Grundmodell der Grünanlage wurde zunächst von den Moderatorinnen 
des Verfahrens gebaut und an verschiedenen Orten (z. B. in einer Kindertagesstät-
te, vor Supermärkten, in einem Jugendtreff) ausgestellt. Dort konnte das Modell mit 
Zetteln, auf denen Wünsche und Vorschläge vermerkt waren, beklebt werden. Da-
raufhin fand eine zentrale Planungsveranstaltung statt. 
 
Einschätzung / Empfehlung für Karlsruhe 
 eignet sich für einen konkreten Ort, der verändert werden soll 
 durch die Verteilung der Nachbarschaftshilfebögen werden die Anwohnerinnen und 
Anwohner aktiviert 
 

21 
2.1.2.6 Konsensuskonferenz 
 
Beschreibung (Methode / standardisiertes Programm) 
Im  Rahmen  einer  Konsensuskonferenz  sollen  Laien  mit  Unterstützung  von Fachleuten 
eine vorgegebene Problemstellung bearbeiten.  
 
Die  Teilnehmenden  kommen  bereits  vor  der  eigentlichen  Konsensuskonferenz  an  zwei 
Wochenenden  zusammen.  An diesen Wochenenden  erhalten  die Teilnehmenden  Grund-
informationen zum Thema und formulieren Fragen, die von Fachleuten während der Kon-
ferenz beantwortet werden sollen. Ebenso erfolgt eine Auswahl von Fachleuten, die an der 
Konferenz teilnehmen sollen. 
 
Die  eigentliche  Konsensuskonferenz  dauert  ca.  drei  Tage.  Zunächst  beantworten  Exper-
tinnen  und  Experten  die  von  den  Teilnehmerinnen  und  Teilnehmern  formulierten  Fragen. 
Daraufhin  werten  die  Teilnehmenden  die  Antworten  gemeinsam  aus  und  formulieren  Zu-
satzfragen  an  die  Fachleute.  Nach  Abschluss  der  zweiten  Fragerunde  ziehen  sich  die 
Teilnehmerinnen  und Teilnehmer  zurück  und  formulieren  ein  Schlussdokument  mit  ihren 
Stellungnahmen. Dabei wird ein Konsens aller Beteiligten angestrebt. 
 
Teilnehmende 
 Zwei Möglichkeiten der Rekrutierung: 
o Interessierte  melden  sich  auf  Anzeigen  und  Bekanntmachungen,  daraufhin 
findet eine Auswahl statt 
o Stichprobenziehung aus dem Einwohnerregister 
 12 bis 16 Personen 
 
Repräsentativität 
 Die soziale Zusammensetzung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer sollte der He-
terogenität der Gesamtbevölkerung nahe kommen.  
 Aufgrund  der  relativ  geringen  Anzahl  der  Teilnehmerinnen  und  Teilnehmer  ist  das 
Ergebnis jedoch nicht repräsentativ. 
 
Ziel 
 konsensuale Lösung einer vorgegebenen Problem- bzw. Fragestellung 
 
Aufwand 
 keine finanzielle Entschädigung der Beteiligten 
 erheblicher zeitlicher Aufwand für die Beteiligten: zwei Vorbereitungswochenenden, 
drei Tage dauernde Konferenz 
 

22 
Beispiele 
 Ulmer Umweltdiskurs 
Im Zentrum des Umweltdiskurses standen drei Leitlinien zur Flächenschonung, zum 
Klimaschutz und zur weiteren Verkehrsplanung. Zu jeder dieser Leitlinien hatte die 
Verwaltung  konkrete  Umsetzungsmaßnahmen  ausgearbeitet.  Umfangreiche  Fach-
gutachten  zu  verschiedenen  Maßnahmenblöcken  lagen  vor.  Der  Gemeinderat  war 
sich  in  der  Bewertung  dieser  Maßnahmen  und  der  Leitlinien  nicht  einig.  Um  die 
Bürgerschaft bei  der  Entscheidungsfindung  einzubinden,  wurden  in  Ulm  2.000  zu-
fällig  ausgewählte  Bürgerinnen  und Bürger  vom Oberbürgermeister  angeschrieben 
und  zur  Teilnahme  an  einer  Konsensuskonferenz  aufgefordert.  Gut  20 % sind  der 
Aufforderung  gefolgt.  Aus  dieser  Gruppe  wurden  20  Personen,  geschichtet  nach 
Stadtteil,  Geschlecht  und  Alter,  ausgewählt,  die  die  Konsensusgruppe  bildeten. 
Diese erarbeitete für den Gemeinderat eine Bürgerempfehlung. 
 
Einschätzung / Empfehlung für Karlsruhe 
 Die Konsensuskonferenz eignet sich für konkrete, komplexere Fragestellungen.  
 Eine  Anwendung  des  Instruments  ist  in  Karlsruhe – bei  Vorliegen  entsprechender 
Fragestellungen – denkbar. 

23 
2.1.2.7 TRIPLEX-Partizipationsmodell 
 
Beschreibung (Methode / standardisiertes Programm) 
Die  TRIPLEX-Partizipation  besteht  aus  einer  Reihe  fakultativer  sowie  fest  vorgesehener 
Elemente. 
 
Die Vorbereitungsphase besteht aus zwei Elementen: 
1. Vorbereitende Studie, die mittels Fragebögen und Interviews Meinungen sowie Hin-
tergründe erhebt.  Die  erhobenen  Daten  dienen als  Grundlage  für  die  Feinplanung 
der Beteiligung. 
2. Vorbereitender  Film, der  die  Ist-Situation  zeigt  sowie  Bürgerinnen  und  Bürger  zu 
Wort kommen lässt. 
 
Darauf folgen mehrere Veranstaltungen: 
1. Auftaktveranstaltung („Bürgerversammlung“) mit Erläuterung von Spielregeln  und 
Rahmenbedingungen des Verfahrens; anschließend iterativ moderierte Diskussion, 
bis sich ein „kleinstes gemeinsames Vielfaches“ (KGV) herauskristallisiert. 
2. Zweite  Veranstaltung  unter  Einbeziehung  von Fachleuten („Versammlung mit Ex-
perten“), welche die Ideen der ersten Versammlung kommentieren.  
3. Die dritte Versammlung ist den Stellungnahmen aus Politik und Verwaltung („Ver-
sammlung mit Entscheidern“) gewidmet. Falls, was bei einfachen Fragen erwartbar 
ist,  bereits  Einvernehmen  über  ein  Szenario vorherrscht,  wird  dies  dokumentiert 
und den Entscheiderinnen und Entscheidern aus Verwaltung und Politik die Umset-
zung überlassen. 
 
Teilnehmende 
 maximal 200 Personen 
 
Repräsentativität 
 Die soziale Zusammensetzung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer sollte der He-
terogenität der Gesamtbevölkerung nahe kommen.  
 
Ziel 
 Das Ziel ist das Finden eines „Kleinen Gemeinschaftlichen Vielfachen“ (KGV) und 
die Entwicklung von mehrheitsfähigen Handlungsoptionen. 
 
Aufwand 
 keine Vergütung der Teilnahme 
 Teilnahme der Beteiligten an mindestens drei Veranstaltungen 
 
Beispiele: 
 Stadtteilsanierung, Stadt Brandenburg – Hohenstücken 
 Dorferneuerungskonzept, Ebertsheim (Rheinland-Pfalz) 
 Lärmsanierung, Mannheim-Käfertal 
 Wohnumfeldverbesserung, Kassel Holländischer Platz 
 
Einschätzung / Empfehlung für Karlsruhe 
Für (energetische) Stadtteilsanierungen vorstellbar. 
 

24 
2.1.2.8 Bürgerrat 
 
Beschreibung (Methode / standardisiertes Programm) 
Die Einrichtung von Bürgerräten ist ein vom Sozialministerium Baden-Württemberg geför-
dertes  Projekt.  Bürgerräte  werden  von  der  Kommunalveraltung  einberufen.  Die  Themen-
stellung eines Bürgerrats kann sowohl offen als auch vorgegeben sein. 
 
Die Durchführung eines Bürgerrats erfolgt in zwei Stufen: 
1. Einmalig  stattfindender,  ein  bis  zwei  Tage  dauernder  moderierter Workshop  mit 
dem Ziel, eine gemeinsame Erklärung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer zu ver-
fassen. Das vorgegebene Moderationsverfahren ist die „Dynamic Facilitation“ Me-
thode. Hierbei werden die Beiträge der Teilnehmenden den Kategorien „Probleme“, 
„Lösungen“, „Bedenken“ und „Daten“ zugeordnet. 
2. Gemeinderat und kommunale Verwaltung setzen sich mit den Ergebnissen in einer 
öffentlichen  Diskussion  auseinander.  Anschließend  muss  der  Gemeinderat  ent-
scheiden, in welcher Form er mit den Ergebnissen umgehen will. 
 
Teilnehmende 
 Auswahl von 12 bis 15 Bürgerinnen und Bürgern eines Ortes / einer Region / eines 
Stadtteils 
 
Repräsentativität 
 Die soziale Zusammensetzung der Teilnehmerinnen und Teilnehmer sollte der He-
terogenität der Gesamtbevölkerung nahe kommen. 
 Aufgrund  der  relativ  geringen  Anzahl  der  Teilnehmerinnen  und  Teilnehmer  ist  das 
Ergebnis jedoch nicht repräsentativ. 
 Gefahr, dass vor allem „laute Stimmen“ gehört werden 
 
Ziel 
 bei  offener  Themenstellung  des  Bürgerrats:  Informationen  sammeln,  Probleme     
identifizieren, herausfinden was die Bürgerinnen und Bürger bewegt 
 bei  vorgegebener  Themenstellung  bzw.  Fragestellung:  Meinungsbild  abfragen, 
Handlungsoptionen  bzw.  Empfehlungen  erarbeiten,  Problemlösung  bzw.  Sammeln 
von Lösungsideen 
 
Aufwand 
 Ein Bürgerrat kostet schätzungsweise 8.000 Euro. In den kommenden beiden Jah-
ren stehen aus Landesmitteln je 3.000 Euro für insgesamt 10 Bürgerräte, insgesamt 
also 30.000 Euro, zur Verfügung. 
 Dauer: ca. 1-2 Tage  
 
Beispiele 
Das Modell der Bürgerräte wurde nach dem Vorbild des Vorarlbergs konzipiert. Beispiele 
für den Einsatz von Bürgerräten in Baden-Württemberg sind noch nicht bekannt. 
 
 Bregenz: Bürgerrat zum Seestadtareal 
Bei der Planung des Bregenzer Seestadtareals wurden Bregenzer Bürgerinnen und 
Bürger in Form eines Bürgerrats beteiligt. Per Zufallsauswahl wurden 12 Bürgerin-
nen  und  Bürger  eingeladen.  Der  Bürgerrat  trat  dann  zu  einem  zweitägigen  Work-
shop  zusammen  und  erarbeitete  konkrete  Gestaltungsvorschläge  für  das  Gebiet. 
Die Ideen des Bürgerrats sollen in die Planung des Gebiets mit einbezogen werden. 
 

25 
 Einschätzung / Empfehlung für Karlsruhe 
 In  Karlsruhe  könnte  das  Instrument  Bürgerrat  in  einigen  Fällen  in  Konkurrenz  zu 
Stadtteilkonferenzen stehen. 
 Die in einem Bürgerrat erarbeiteten Ergebnisse stehen evtl. im Widerspruch zu den 
Interessen der Bürgervereine. 
 Die  Ergebnisse  aus  anderen  Beteiligungsprozessen  wie  z.  B.  dem „Integrierten 
Stadtentwicklungskonzept  Karlsruhe  2020“ könnten  mit  Hilfe  eines  Bürgerrats 
nochmals abgeglichen werden. 

26 
2.1.3  Bürgerbeteiligungsverfahren in Karlsruhe 
Bei  den  in  Karlsruhe  bisher  durchgeführten Bürgerbeteiligungsverfahren  kamen  die  unter 
Punkt  2.1.1  genannten  Instrumente  zur  Bürgerbeteiligung  zum  Einsatz.  Bürgerbeteili-
gungsverfahren  sind  dadurch  gekennzeichnet,  dass  mehrere  Instrumente  miteinander 
kombiniert werden. 
 
2.1.3.1 City 2015 
 
Beschreibung  
"City 2015" war ein im Jahr 2002 durchgeführtes Beteiligungsverfahren zur Neugestaltung 
der  Karlsruher  Innenstadt.  Aus  der  offenen  Diskussion  entwickelte  sich innerhalb eines 
halben Jahres eine mit der Bürgerschaft diskutierte und abgestimmte Vorlage für den Ge-
meinderat.  Diese war Grundlage für  die  weitere  Beschlussfassung  und  die  Zulassung  ei-
nes Bürgerentscheids am 22.09.2002. Bei diesem votierte eine Mehrheit von 55,55 % für 
den Bau der Kombilösung. 
 
Eingesetzte Instrumente 
 Arbeitsgruppen / Workshops 
 Planerworkshop  (30.11.2001  bis  4.12.2001)  mit fünf  Planungsbüros,  die  bisher 
 noch nicht mit der Karlsruher Situation vertraut waren. 
 Zukunftskonferenz 
Bildung  von  17 Arbeitsgruppen mit  ca.  400 Teilnehmenden  (Januar  2002  bis März 
2002) zu den Themen Entwicklung der Fußgängerzone, Gestaltung von öffentlichen 
Räumen, Einkaufen  in  der  City,  Arbeiten  in der  City, Wohnen  in der  City,  Entwick-
lung des Nahverkehrsnetzes, Gestaltung und Lage von Haltestellen, Auto und Rad 
fahren in der City, Umgestaltung der Kriegsstraße.  
 Arbeitsgruppen / Workshops 
 Von  Februar  2002  bis  April  2002  tagten  die  Facharbeitskreise  "Kammern  und 
 Verbände" (fünf Sitzungen) sowie die Bürgervereine (vier Sitzungen). 
 
Teilnehmende 
 In Arbeitsgruppen und Facharbeitskreisen haben von Dezember 2001 bis Septem-
ber  2002  über  800  Bürgerinnen  und  Bürger  in  über  50  Einzelveranstaltungen  ge-
meinsam mit Expertengremien die Zukunft der Karlsruher Innenstadt geplant. 
 
Repräsentativität 
 Im Beteiligungsprozess nicht gegeben, aber basisdemokratische Bestätigung durch 
den Bürgerentscheid. 
 
Ziel 
 Ziel des Beteiligungsprozesses war es, einen Konsens über die Gestaltung der In-
nenstadt mit einem gut funktionierenden ÖPNV zu erreichen.  
 
Aufwand 
 Kosten  für  externe  Moderation,  Prozessbegleitung,  Sachkosten,  Bürgerentscheid, 
Öffentlichkeitsarbeit, Internet etc. 
 
Erfahrungen / Evaluation 
Der  Beteiligungsprozess  "City  2015"  mündete  in  einen  Bürgerentscheid,  in  dem  sich  die 
Mehrheit der Karlsruher Bevölkerung für den Bau der Kombilösung aussprach. Die Akzep-
tanz für dieses für Karlsruhe große Verkehrsinfrastrukturprojekt konnte erhöht werden. Mit 
dem Bau der Kombilösung wurde im Januar 2010 begonnen.  

27 
2.1.3.2 Karlsruhe Masterplan 2015 
 
Beschreibung  
Bürgerschaft, Politik, Verwaltung, Institutionen, Vereine und Verbände waren bei der Erar-
beitung des „Karlsruhe Masterplan 2015“ beteiligt. Im Januar 2007 beschloss der Karlsru-
her Gemeinderat den "Karlsruhe Masterplan 2015" als Orientierungsrahmen, um Perspek-
tiven aufzuzeigen, wie sich Karlsruhe entwickeln kann. In 12 Handlungsfeldern wurden für 
das Jahr 2015 und darüber hinaus 47 Leitprojekte erarbeitet.  
 
Eingesetzte Instrumente 
 1. Phase: Umfragen – September 2005 bis Dezember 2005 
o Passantenbefragungen an  verschiedenen  Standorten  in  der  Innenstadt,  In-
ternetumfrage, Interviews mit Persönlichkeiten aus Stadt und Region 
 2. Phase: Forum, Versammlung, Konferenz – Januar 2006 bis Januar 2007 
o Zukunftskonferenz: Ideensammlung 
o Bürgerkonferenz: Aus  der  Ideensammlung  generierte  Leitprojekte  wurden 
bei der Bürgerkonferenz diskutiert und priorisiert.      
 
Teilnehmende 
 1. Phase: Umfragen – September 2005 bis Dezember 2005 
o Passantenbefragung: 1.000 Beteiligte, Internetumfrage: 128 Beteiligte, Inter-
views mit 42 Persönlichkeiten aus Stadt und Region 
 2. Phase: Forum, Versammlung, Konferenz – Januar 2006 bis Januar 2007 
o Zukunftskonferenz: 400 Bürgerinnen und Bürger sowie Vertreter von Institu-
tionen, Vereinen und Verbänden 
o Bürgerkonferenz: 130 Teilnehmende aus der Zukunftskonferenz. 
 
Repräsentativität 
 Zukunftskonferenz: 5.000 repräsentativ ausgewählte Bürgerinnen und Bürger sowie 
150  Vertreterinnen  und  Vertreter  von  Institutionen,  Vereinen  und  Verbänden wur-
den eingeladen. 
 
Ziel 
 Gemeinsame  Erarbeitung  von  Zielen  und  Leitprojekten,  die  bis  zum  Jubiläumsjahr 
2015 umgesetzt werden sollen. 
 
Aufwand 
 Sowohl für die Zukunftskonferenz als auch für die Bürgerkonferenz mussten Räum-
lichkeiten im Kongresszentrum am Festplatz angemietet werden. 
 Der  Prozess  dauerte  von  September  2005  bis  Januar  2007.  Für  die  Organisation 
des  Prozesses  und  die  Erarbeitung  des  "Karlsruhe  Masterplan  2015"  wurden  ein 
dreiköpfiges  Projektteam  und  ein  verwaltungsinternes  Innovationsteam  bestehend 
aus  12  Führungskräften  aus  der  Verwaltung  und  aus Beteiligungen  aller  Dezer-
natsbereiche eingerichtet.  
 
Erfahrungen / Evaluation 
Beim "Karlsruhe Masterplan 2015" gab es vielfältige Beteiligungsmöglichkeiten. Es wurde 
diszipliniert  und  engagiert  gearbeitet.  89  %  der  Teilnehmerinnen  und  Teilnehmer  an  der 
Bürgerkonferenz  fanden  ihre Ideen  im  damaligen  Entwurf  des  "Karlsruhe  Masterplan 
2015" wieder. Viele Projekte werden bis 2015 fertig gestellt sein. Aus finanziellen Gründen 
konnten  nicht  alle  Projekte  mit  gleicher  Intensität  vorangetrieben  werden;  ein  kleiner  Teil 
an Projekten wurde zurückgestellt oder nicht weiterverfolgt.  

28 
2.1.3.3 Integriertes Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 2020 
 
Beschreibung  
Der „Karlsruhe Masterplan 2015“ (Kapitel  2.1.3.2) wird zu einem „Integrierten Stadtent-
wicklungskonzept  Karlsruhe 2020“ als ressortübergreifender  Orientierungsrahmen  für  die 
zukünftige Entwicklung der Stadt Karlsruhe bis 2020 fortgeschrieben. Beim "1. Zukunftsfo-
rum Karlsruhe 2020" wurde der Fortschreibungsprozess vorgestellt und ein Überblick über 
alle  Handlungsfelder  und  Strategien  gegeben.  Anschließend  folgten  vier  fachliche  Zu-
kunftsforen, an denen jeweils einige Handlungsfelder zusammengefasst thematisiert wur-
den:  "2.  Zukunftsforum  Karlsruhe 2020: Soziales, Bildung und Kultur“, "3. Zukunftsforum 
Karlsruhe 2020: Freizeit, Stadtgrün und Umwelt“, "4. Zukunftsforum Karlsruhe 2020: Städ-
tebau,  öffentlicher Raum und Verkehr“ sowie "5. Zukunftsforum  Karlsruhe  2020:  Image, 
Wissenschaft, Wirtschaft und regionale Kooperation“. 
 
Eingesetzte Instrumente 
 Forum, Versammlung, Konferenz / Arbeitsgruppe, Workshop: 
Beim "1. Zukunftsforum Karlsruhe 2020" hatten die Teilnehmenden an 12 Themen-
tischen  die  Möglichkeit,  mit  Fachleuten  über  die  geplanten  Strategien  und  Leitpro-
jekte zu diskutieren. Bei den fachlichen Zukunftsforen stellten städtische Mitarbeite-
rinnen  und  Mitarbeiter  im  Plenum  die  strategischen  Vorhaben  der  Stadt  vor.  An-
schließend  wurden diese in Arbeitsgruppen vertieft diskutiert.  
 
Teilnehmende 
 Die    Zukunftsforen    waren    öffentlich.    Bürgerinnen    und    Bürger    aus    dem 
Masterplanprozess,  Institutionen  und  Verbände  sowie  200  zufällig  ausgewählte 
junge Erwachsene unter 30 Jahren erhielten eine persönliche Einladung. 
 An  den  fünf  "Zukunftsforen  Karlsruhe  2020"  nahmen  im  Durchschnitt  50  Bürgerin-
nen  und  Bürger  sowie  30 Vertreterinnen  und Vertreter  von  Institutionen  teil.  Die 
Stadtverwaltung war je mit ca. 15 Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartnern ver-
treten.  
 
Repräsentativität 
 Die Zusammensetzung der Teilnehmenden war nicht repräsentativ. 
 
Ziel 
 Die  Stadtverwaltung  wollte  die  Bürgerinnen  und  Bürger  sowie  Vertreterinnen  und 
Vertreter von Institutionen über die strategischen Vorhaben der Stadt Karlsruhe in-
formieren.  Gleichzeitig  sollte  eine  Rückmeldung  erfolgen,  ob  sie mit  ihren  strategi-
schen Vorhaben auf dem richtigen Weg ist.     
 
Aufwand 
 Für ein Forum muss mit rund 5.000 Euro für das Moderationsteam, die Anmietung 
von Räumen und die Bewirtung kalkuliert werden. 
 Dauer: fünf Abende á drei Stunden 
 
Erfahrungen / Evaluation 
Bei  der  Betrachtung  des  gesamten  Prozesses  ist  festzustellen, dass  gesamtstädtische 
strategische Themen die breite Öffentlichkeit oft weniger ansprechen als konkrete Projekte 
und  Planungen  vor  Ort.  Dennoch  wurde  in  den  Arbeitsgruppen  konstruktiv  diskutiert.  Bei 
den Foren und über eine Kommentarfunktion im Internet wurden an die 300 Kommentare, 
Anregungen und Projektideen abgegeben. 

29 
2.1.3.4 Stadtteilentwicklungsprozesse 
 
Beschreibung  
Breite  Beteiligungsprozesse  im  Rahmen  der  Stadtteilentwicklung  wurden  in  der  Oststadt, 
Südstadt, Innenstadt-West, Mühlburg und Rintheim durchgeführt. Angeleitet durch ein pro-
fessionelles  Stadtteilmanagement  erarbeiten  Bürgerinnen  und  Bürger  Maßnahmenvor-
schläge, die der Verwaltung bzw. dem Gemeinderat zur Umsetzung vorgelegt werden.  
 
Eingesetzte Instrumente  
 Umfrage 
 Befragungen im Rahmen der vorbereitenden Untersuchungen 
 Forum, Versammlung, Konferenz 
 Stadtteilkonferenz, Jugendforum 
 Arbeitsgruppe, Workshop 
Insbesondere konkrete soziale und städtebauliche Projekte 
 Vor-Ort-Begehung, Spaziergang 
 Stadtteilspaziergang 
 Spielleitplanung 
 
Teilnehmende 
 Bei  den Befragungen Zufallsstichprobe  aus  dem  Einwohnermeldeverzeichnis  bzw. 
Vollerhebung von Wohnungseigentümern und Gewerbetreibenden im Gebiet  
 Die  Veranstaltungen  sind  i.  d.  R.  öffentlich,  zum  Teil  auf  bestimmte  Zielgruppen 
ausgerichtet (Kinder, Jugendliche, Gewerbetreibende, soziale Einrichtungen etc.).  
 Die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen erfolgt teilweise über Jugendeinrich-
tungen oder Schulen.  
 
Repräsentativität 
 Nicht gegeben (außer bei Befragung)  
 Der  Dominanz  durchsetzungsstarker Bevölkerungsgruppen  muss  durch  gezielte 
Ansprache durchsetzungsschwächerer Gruppen entgegengewirkt werden.  
 
Ziel 
 Abstimmung städtebaulicher Planungen mit der Bürgerschaft 
 Aktivierung von lokalem Erfahrungswissen und Ressourcen der Akteure vor Ort für 
städtebauliche, grünplanerische, soziale und kulturelle Maßnahmen.  
 
Aufwand 
 Kosten  für  externes  Stadtteilmanagement  über  einen  Zeitraum  von  drei  bis  fünf 
Jahren 
 
Erfahrungen / Evaluation 
Umfangreiche  städtebauliche  Maßnahmen  im  Rahmen  von  Sanierungsgebieten  werden 
intensiv mit der Bürgerschaft abgestimmt. Die Beteiligung stärkt die Identifikation mit dem 
Stadtteil.  Häufig  gelingt  es,  bürgerschaftliches  Engagement  in  erheblichem  Umfang  zu 
mobilisieren. Der zeitliche Abstand zwischen erster Beteiligung und der Realisierung erster 
baulicher Maßnahmen trifft vor Ort mitunter auf Unverständnis.  

30 
2.1.3.5 Spielleitplanung 
 
Beschreibung  
Spielleitplanung ist eine Entwicklungsplanung, die sich an den Bedürfnissen und Sichtwei-
sen  von  Kindern  und Jugendlichen  orientiert. Sie kann helfen, die Problematik der „Stell-
vertreterplanung“ (Erwachsene planen für Kinder) zu lösen. Zur Bewertung stehen alle 
Orte und Flächen eines definierten Gebietes an. Durch einen Beschluss wird der Spielleit-
plan  abwägungsrelevant  für  alle  künftigen  Planungen  im  Geltungsbereich,  seien  es  Ver-
kehrs-, Bebauungs- oder Grünflächenplanungen. Im Geltungsbereich „Soziale Stadt Mühl-
burg“ sowie den angrenzenden Bereichen wurde erstmals in Karlsruhe eine Spielleitpla-
nung durchgeführt.  
 
Eingesetzte Instrumente 
 Subjektive Landkarten (Mental Maps) 
Durch  diese  Methode  wurden  Alltagserfahrungen  und  Nutzungsmuster  deutlich. 
Wichtig waren die Schulen als Kooperationspartner.  
 Vor-Ort-Begehung, Spaziergang 
Streifzüge:  In  Begleitung  Erwachsener  konnten  Kinder  selbst  und  unbeeinflusst 
Routen und Ziele bestimmen und Einblicke in ihre Lebenswelt gewähren. 
 Forum, Versammlung, Konferenz 
Jugendkonferenzen:  Im  Dialog  mit  den  Jugendlichen  wurden  Probleme  und  Wün-
sche formuliert.  
Zukunftswerkstatt:  Aus  den  Ergebnissen  der  Bestandsanalyse  sollten  Ideen  entwi-
ckelt und Projekte abgeleitet werden. 
 
Teilnehmende 
 Die  Beteiligung  von Kindern und  Jugendlichen  erfolgte  über  Schulen  und  sonstige 
öffentliche Einrichtungen.  
 An der Zukunftswerkstatt konnten alle Interessengruppen teilnehmen.  
 
Repräsentativität 
 Mental  Maps  und  Streifzüge  wurden  mit  Schülerinnen  und  Schülern  der  4.  bis  6. 
Klassen durchgeführt.   
 An den Jugendkonferenzen konnten alle Jugendlichen teilnehmen.  
 Die Zukunftswerkstatt war eine öffentliche Veranstaltung.  
 
Ziel 
 Ziel der Spielleitplanung ist es, den öffentlichen Freiraum im Interesse von Kindern 
und Jugendlichen so zu entwickeln, dass die Qualität verbessert und Flächen gesi-
chert werden. 
 Zur  Sicherung  der  Ziele  einer  Spielleitplanung  bedarf  es  eines gemeinderätlichen 
Beschlusses.  
 
Aufwand 
Der Zeitraum für die Spielleitplanung in Mühlburg dauerte von Januar 2008 bis Mai 2009. 
Rund  350  Kinder  und  Jugendliche waren  daran  beteiligt.  Externe  Unterstützung  war  bei 
der Durchführung der Streifzüge sowie bei der Auswertung der Kinderbeteiligungen erfor-
derlich. Die Jugendkonferenz und die Zukunftswerkstatt wurden extern moderiert.  
 

31 
Erfahrungen / Evaluation 
Der  Aufwand  für  die  Grunddatenerhebung,  Auswertung  und  Koordination  war  sehr  hoch 
und  stand  nicht  im  Verhältnis  zu  den  Informationen  und  Erkenntnissen,  die  durch  diese 
Verfahren erbracht wurden. Das Verfahren erfordert einen abschließenden gemeinderätli-
chen  Beschluss. Die  Evaluation  des  Verfahrens  ergab,  dass  für  die  Stadt Karlsruhe  die 
quartierbezogene Kinder- und  Jugendbeteiligung (Kapitel  2.1.3.6) das  effektivere  Verfah-
ren ist. 

32 
2.1.3.6 Quartierbezogene Kinder- und Jugendbeteiligung  
 
Beschreibung  
Streifzüge, Präsenszeiten der pädagogischen Fachkräfte vor Ort im Stadtteil und Jugend-
konferenzen  werden  überwiegend  für  die  quartiersbezogene  Kinder- und  Jugendbeteili-
gung  eingesetzt  und  dienen zur  Aufnahme  von  Einschätzungen  und  Problemwahrneh-
mung. Die Betrachtung und Wahrnehmung der Umwelt aus Sicht der Kinder ist entschei-
dend. 
 
Eingesetzte Instrumente 
 Vor-Ort-Begehung, Spaziergang 
Streifzüge:  Kinder  und  Jugendliche  können  selbst  und  unbeeinflusst  Routen  und 
Ziele bestimmen und Einblicke in ihre Lebenswelt gewähren.  
 Präsenszeiten  der  pädagogischen  Fachkräfte  vor  Ort:  Zu  angekündigten  Zeiten  ist 
die  Person,  die  den  Kindern  bereits  bekannt  ist, im  jeweiligen  Stadtteil  und  nimmt 
dort die Anregungen der Kinder, Jugendlichen und Familien entgegen.  
 Forum, Versammlung, Konferenz 
Jugendkonferenzen:  Im  Dialog  mit  den  Jugendlichen  werden  Probleme  und  Wün-
sche formuliert. 
 
Teilnehmende 
 Teilnehmen können alle Kinder und Jugendliche  
 
Repräsentativität 
 abhängig von der konkreten Ausgestaltung 
 Risiko, dass insbesondere „laute“ Stimmen Gehör finden 
 
Ziel 
 Aufnahme von Anregungen  
 Feststellung von Problemen 
 Kinder und Jugendliche in einen demokratischen Prozess einbeziehen 
 
Aufwand 
 keine finanzielle Entschädigung der Beteiligten 
 Zeitaufwand für die Beteiligten eher gering  
 
Die  Streifzüge  und  Präsenszeiten  werden  vom  Kinderbüro  organisiert,  durchgeführt  und 
ausgewertet.  Schulen  und  sonstige  Einrichtungen  sollten  eingebunden  werden.  Die  Er-
gebnisse werden vom Kinderbüro zusammengefasst und an die Fachämter weitergeleitet.  
 
Erfahrungen / Evaluation 
Eine  aufschlussreiche  Methode,  die  in  einem  vertretbaren  Aufwand  steht,  um  die  Bewe-
gungsräume und Probleme der Kinder zu erfahren.  
 
Eine Einbindung der Schulen Kindertagesstätten und sonstigen Einrichtungen ist für eine 
Rückkopplung wichtig. Diese Einrichtungen sind oftmals auch Ansprechpartner für die ob-
jektbezogene Kinder- und Jugendbeteiligung.  
 
 
 
 
 

33 
2.1.3.7 Objektbezogene Kinder- und Jugendbeteiligung 
 
Beschreibung 
Beim Neubau und bei einer umfassenden Sanierung von Spielplätzen erfolgt eine zweistu-
fige  Beteiligung  der  Kinder- und  Jugendlichen  der  Nachbarschaft.  Die  Organisation  und 
Durchführung erfolgt durch das Gartenbauamt. 
 
Eingesetzte Instrumente 
 Anschauliche  Präsentation  eines  ersten  Entwurfs  zur  Spielflächengestaltung  mit 
Plänen und Abbildungen (Skizzen, Fotos).  
 Diskussion  der  ersten  Planungsüberlegungen  vor  Ort  und  Erfassung  von  Ände-
rungs-, Verbesserungs- und Ergänzungswünschen. Hierbei können die Kinder auch 
mit selbst gewählten Medien (Zeichnungen, Modelle) ihre Vorstellungen einbringen. 
 Vorstellung  der  auf  Grundlage  der  Anregungen  überarbeiteten  Planung  und  Kon-
sensfindung in einem zweiten Vorort-Termin. 
 
Teilnehmende 
 Teilnehmen  können  alle  Kinder  und  Jugendlichen  (Nachbarschaft,  Schulen  und 
Kindertagesstätten im Umfeld werden gezielt eingeladen). 
 
Repräsentativität 
 Die  Auswahl  der  Teilnehmenden  ist  zufällig.  Das  Ergebnis  muss  bei  zu  geringer 
Teilnahme am ersten Termin beim zweiten Termin verifiziert werden. 
 Risiko, dass insbesondere „laute“ Stimmen Gehör finden 
 
Ziel 
 Aufnahme von Anregungen und Erkennen von aktuellen Trends 
 Feststellung von eventuellen Problemen und Nutzungskonflikten 
 Kinder und Jugendliche in einen demokratischen Prozess einbeziehen 
 
Aufwand 
 keine finanzielle Entschädigung der Beteiligten 
 Zeitaufwand für die Beteiligten eher gering  
 
 
Erfahrungen / Evaluation 
Eine praxisnahe,  bedarfsgerechte  Methode,  die  zeitnah  zur  Umsetzung der  Planung 
durchgeführt werden kann und damit die Erwartungen der Kinder und Jugendlichen erfüllt. 
Kinder und Jugendliche lernen auch die Wünsche anderer kennen und erfahren die Grün-
de, warum nicht alle Wünsche realisierbar sind.  
 

34 
2.1.3.8 Verkehrsentwicklungsplan  
 
Beschreibung  
Der  Verkehrsentwicklungsplan (VEP) soll  Möglichkeiten aufzeigen, wie  die  Zielvorstellun-
gen der Stadt im Sinne einer nachhaltigen Verkehrsentwicklung unter Beachtung der wirt-
schaftlichen  Entwicklung umgesetzt  werden  können. Er  ist  auch  als  Strategie  im  Karlsru-
her ISEK 2020 genannt. 
 
Als Rahmenplan wird er Aussagen zu den grundlegenden Netzen und Infrastruktureinrich-
tungen im Fuß- und Radverkehr, im öffentlichen Personennahverkehr sowie im motorisier-
ten Individualverkehr machen und Maßnahmen zur Umsetzung benennen. Zielhorizont ist 
das Jahr 2025. 
 
Die Erarbeitung des VEP ist als Prozess angelegt, d.h., die Inhalte der einzelnen Bearbei-
tungsbausteine werden jeweils durch die Rückkopplung mit den städtischen Gremien, der 
Fachverwaltung, der Bürgerschaft sowie relevanten Interessensgruppen entwickelt. 
 
Eingesetzte Instrumente  
 Forum / Versammlung / Konferenz 
o Öffentliche   Informationsveranstaltungen:   Informationsveranstaltungen zu 
verschiedenen Phasen des VEP-Prozesses, im Rahmen der Stadtbauforen. 
Die Stadtbauforen sind eine Veranstaltungsreihe des Stadtplanungsamts, in 
der  etwa  viermal  jährlich  Themen  der  Stadtplanung  und  des  Bauens  vorge-
stellt und diskutiert werden.  
o VEP-Forum:  Mit  der  Bildung  des  Forums  wurde  ein  Gremium  geschaffen, 
das die Erarbeitung des Verkehrsentwicklungsplanes kontinuierlich begleitet 
und  die  Ergebnisse  der  einzelnen  Arbeitsschritte  gemeinsam  diskutiert.  Die 
Anregungen  aus  dem  Forum  fließen  in  den  Verkehrsentwicklungsplan  ein. 
Insgesamt sind sechs Sitzungen mit einer Dauer von je vier Stunden vorge-
sehen. 
o Forum für  die  Öffentlichkeit:  Im  Sommer 2012  wird  der  ausgearbeitete  VEP 
Bürgerinnen  und  Bürgern vorgestellt. Es ist eine Art „Produkttest“, bei dem 
Hinweise zur Akzeptanz des VEP und zur Priorisierung der Maßnahmen ge-
wonnen werden sollen.  
  
Teilnehmende 
 Öffentliche Informationsveranstaltungen: Alle interessierten Bürgerinnen und Bürger 
über Presse, Einladungsliste Fachpublikum des Stadtplanungsamtes 
 VEP-Forum: Das Forum gliedert sich in einen „Inneren Kreis“ und „Äußeren Kreis“.  
o Im Inneren Kreis sitzen ca. 40 Vertreterinnen und Vertreter von Institutionen, 
die entweder direkt mit dem Verkehrssektor beschäftigt sind, als große Ver-
kehrserzeuger  gelten oder  bestimmte  Interessensgruppen  vertreten. Sie 
wurden sorgfältig ausgewählt und persönlich vom Oberbürgermeister einge-
laden und benannt.  
o Der Äußere Kreis besteht aus Verwaltungsangehörigen sowie Politikerinnen 
und Politikern.  Das Forum wird durch externe Moderation geleitet, die VEP-
Gutachterinnen  und  Gutachter liefern  den  fachlichen  Input.  Dieser  wird  in 
aufbereiteter Form im Vorfeld an die Teilnehmenden verschickt.  
o Die Teilnehmenden des Inneren Kreises diskutieren an acht „Bänken“ mitei-
nander  und  halten  die  Ergebnisse  an  Stellwänden  fest.  Der  Äußere  Kreis 
beobachtet die Arbeit der Bänke und steht für Rückfragen und / oder zur Ab-
schlussdiskussion zur Verfügung. 

35 
 Forum  für  die  Öffentlichkeit:  Die  Teilnehmenden  werden  aus  dem  Melderegister 
nach  statistischen  Gesichtspunkten  gezogen (netto  ca.  100).  Darüber  hinaus  wer-
den Teilnehmerinnen  und  Teilnehmer durch  die  Presse  eingeladen  (geschätzter 
Rücklauf 20 – 40 Personen). Auch die VEP-Forumsteilnehmenden werden gebeten, 
Personen aus ihren Bereichen zu entsenden (geschätzt ca. 50 Personen). 
 
Repräsentativität 
 Öffentliche  Informationsveranstaltungen:  Die  Stadtbauforen  sprechen  eher  Fach-
publikum  und  höhere  Bildungsschichten  an,  die  Teilnehmenden  sind  nicht  reprä-
sentativ für die Bevölkerung. 
 VEP-Forum:   Für   das   VEP-Forum wurde   darauf   geachtet,   alle   Gruppierun-
gen/Interessensvertretungen  abzudecken,  jedoch  nicht  nach  einem  strengen  Re-
präsentativitätsschlüssel. 
 Forum für die Öffentlichkeit: Die Einzuladenden werden repräsentativ aus dem Mel-
deregister gezogen, die Gruppe unter 35 wird etwas verstärkt, weil hier mit weniger 
Zusagen gerechnet wird.  
  
Ziel 
Öffentlichkeitsarbeit,  Information,  Aufklärung  und  die  gemeinschaftliche  Diskussion  sind 
wichtige und unverzichtbare Instrumente einer erfolgreichen Arbeit in der Stadt- und Ver-
kehrsplanung.  Deshalb  soll  die  Öffentlichkeit  bei  der  Erarbeitung  des VEP eingebunden 
werden.  Ziel  ist  es,  eine  hohe  Akzeptanz  für  die  Maßnahmen  und  Projekte  zu  erreichen, 
sowie Verständnis für die Belange der anderen Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer. 
 
Aufwand 
Es  entstehen Kosten  für  externe  Moderation,  Raummiete,  Vortragende, Verpflegung, 
Druck und Gestaltung der Flyer, Versand sowie Aufbereitung vorbereitender Unterlagen. 
 
Erfahrungen / Evaluation 
 Öffentliche  Informationsveranstaltungen:  Die  Stadtbauforen  zum  Thema  Verkehr 
sind gut besucht und es entstehen interessante Diskussionen. 
 VEP-Forum: Das  VEP-Forum hat eine  gewisse  Fluktuation  der  Teilnehmenden  zu 
verzeichnen,  der  Prozess  läuft  über  mehrere  Jahre.  Insgesamt  gibt  es  positive 
Rückmeldungen  und  die  Anregungen  werden  durch  die  Gutachterinnen  und  Gut-
achter in  den  VEP  aufgenommen.  Die  Arbeit  an  den  Bänken  wird  als  interessant 
und zielführend gesehen. Die externe Moderation hat sich bewährt. 
 Forum für die Öffentlichkeit: Die Veranstaltung fand noch nicht statt. 

36 
2.1.3.9 Stadtteilprojekte zum Stadtjubiläum 2015 
 
Beschreibung (Beteiligungsverfahren ist noch in Planung)  
Hinführend auf das 300-jährige Jubiläum werden vom Stadtmarketing Karlsruhe mögliche 
neue Formen des Austauschs mit und innerhalb der Bürgerschaft geprüft. Die Karlsruher 
Stadtteile sollen bereits beim Stadtgeburtstag 2013 mit Eigenprojekten vertreten sein. Dies 
soll für das Jubiläum 2015 noch ausgebaut werden. 
 
Eingesetzte Instrumente 
 noch nicht definiert 
 
Teilnehmende 
 offene Teilnahme von Bürgerinnen und Bürgern aus den Stadtteilen 
 
Repräsentativität 
 nicht gegeben, da die Teilnahme für alle offen ist 
 
Ziel 
 Ziel ist es, hierbei auch die Bewohnerinnen und Bewohner zu erreichen, die in den 
Bürgervereinen weniger engagiert sind. Zu diesen Zielgruppen zählen insbesonde-
re junge  Menschen,  Bürgerinnen  und  Bürger mit  Migrationshintergrund  sowie  Stu-
dierende. 
 Initiierung  kleinerer  Stadtteilprojekte,  die  aus  konkreten  Vorschlägen  der  Einwoh-
nerschaft  hervorgehen  und  möglichst  zeitnah,  kostengünstig  und  unter  praktischer 
Einbeziehung der Stakeholder umgesetzt werden sollen.  
 
Aufwand 
 keine finanzielle Entschädigung der Beteiligten 
 Zeitaufwand für die Beteiligten ca. 1-3 Tage 
 Projektgelder müssen zeitnah zur Verfügung stehen und transparent kommuniziert 
werden.  
 
Erfahrungen / Evaluation 
Liegt noch nicht vor, da sich das Beteiligungsverfahren noch in Planung befindet. 
 
 

37 
2.2  Gesetzlich vorgeschriebene Bürgerbeteiligung 
Bei den  gesetzlich  festgelegten  Beteiligungsformen gibt es einen  Mechanismus,  der  die 
Beteiligung  von  Bürgerinnen  und  Bürgern  bei  einer  Projektentscheidung  „automatisch“ 
auslöst. Im Folgenden werden gesetzlich festgelegte Beteiligungsformen und die mit ihnen 
in Karlsruhe gemachten Erfahrungen vorgestellt. 
 
2.2.1  Bürgerbegehren mit anschließendem Bürgerentscheid 
 
Beschreibung 
Über  eine  Angelegenheit  des  Wirkungskreises  der  Gemeinde,  für  die  der  Gemeinderat 
zuständig ist, kann die Bürgerschaft einen Bürgerentscheid beantragen (Bürgerbegehren). 
Hierzu müssen Unterschriften nach Maßgabe § 21 (3) GemO gesammelt werden. 
 
Anwendungsbeispiele in Karlsruhe 
 Bürgerbegehren Kronenplatz 1988 
 Bürgerbegehren Stadtbahntunnel 1996  
jeweils mit anschließendem Bürgerentscheid 
 
Erfahrungen / Evaluation 
Mit Aussicht auf Erfolg nur für Fragestellungen nutzbar,  
 ... die nach § 21 (2) GemO zulässig sind und 
 ... die eine hinreichende Mobilisierung der Abstimmenden im Hinblick auf das Quo-
rum von 25% § 21 (6) GemO im anschließenden Bürgerentscheid erwarten lassen. 
 Beispiele für nicht zugelassene Bürgerbegehren sind die Bürgerbegehren zum Bo-
tanischen Garten 2004 und zur Kombilösung 2010. 
 
2.2.2  Bürgerentscheid durch Beschluss des Gemeinderats 
 
Beschreibung 
Der  Gemeinderat  kann  mit  einer  Mehrheit  von  zwei  Dritteln  der  Stimmen  aller  Mitglieder 
beschließen,  dass  eine  Angelegenheit  des  Wirkungskreises  der  Gemeinde,  für  die  der 
Gemeinderat  zuständig ist, der Entscheidung der Bürgerinnen und Bürger unterstellt wird 
(Bürgerentscheid nach § 21 (1) GemO). Dem kann ein Bürgerbegehren vorausgehen. 
 
Anwendungsbeispiele in Karlsruhe 
 Bürgerentscheid Kombilösung 2002 
 
Erfahrungen / Evaluation 
Bürgerentscheide führen – trotz einer Bindungsfrist  von  nur drei Jahren – zur  Befriedung 
des Konflikts, da das Ergebnis anerkannt wird. 
 

38 
2.2.3  Bürgerbeteiligung bei BPlan-Verfahren 
 
Beschreibung 
Das  Baugesetzbuch  sieht    im  Aufstellungsverfahren für  Bauleitpläne  eine Beteiligung  der 
Öffentlichkeit  grundsätzlich zwingend vor (§§ 3 und 13a Abs. 3 Nr. 2 BauGB).  
Diese ist zweistufig angelegt: 
 
1. Frühzeitige  Beteiligung  der  Öffentlichkeit  (§  3  Abs.  1,  §  13a  Abs.  3  Nr.  2  BauGB) 
Möglichst  frühzeitig  soll  die  Öffentlichkeit  in  den  Planungsprozess  zur  Bauleitpla-
nung  mit einbezogen werden. Je nach erwartetem Interesse der Öffentlichkeit wird 
die  Beteiligung  als  öffentliche  Veranstaltung  oder  in  Form  einer  Darlegung  im 
Amtsblatt mit anschließender zweiwöchiger öffentlichen Auslegung durchgeführt.  
 
2. Öffentliche Auslegung der Planung (§ 3 Abs. 2 BauGB)  
Hat  der  Bauleitplan  einen  in  sich  stimmigen  Planungsstand  erreicht,  wird  er  dem 
Gemeinderat zur Entscheidung über die öffentliche Auslegung vorgelegt. Die öffent-
liche  Auslegung  wird  mindestens  eine  Woche  vor  Beginn  bekannt gegeben.  Der 
Plan liegt dann in der Regel für einen Monat zur Einsicht aus. In dieser Zeit können 
Stellungnahmen zum Bebauungsplan abgegeben werden. Diese müssen anschlie-
ßend von der Verwaltung geprüft werden. Wer eine Stellungnahme abgegeben hat, 
hat ein Recht darauf, dass ihm das Ergebnis der Prüfung mitgeteilt wird. 
 
Teilnehmende 
 Grundsätzlich stehen die Beteiligungsmöglichkeiten allen Interessierten offen.  
 
Repräsentativität 
 Nicht gegeben, da in der Regel nur Personen teilnehmen, die mit der Planung nicht 
einverstanden sind.  
 Die  zustimmende  oder  nicht  interessierte  Mehrheit  ist  wenig  vertreten  und  äußert 
sich nur selten.  
 
Erfahrungen / Evaluation 
 Positiv: Alle Anregungen werden dokumentiert und sind per Gesetz im Rahmen der 
Abwägung  zu  berücksichtigen.  Auch  wenn  das  Verfahren  etwas  sperrig  erscheint, 
führt  diese  Verbindlichkeit  dazu,  dass  sich  die  Bürgerinnen  und  Bürger gut  aufge-
hoben  fühlen.  Die    Verwaltung  erarbeitet  sich  durch  dieses  Verfahren  eine  gute 
Grundlage um Probleme vor Ort zu erkennen und diese in die Planung mit  einzu-
beziehen.  
 Negativ: Überzogene  Erwartungen,  dass  das  Vorgebrachte  nun  auch  umzusetzen 
ist. „Gefühlte“ Mehrheiten pro oder contra Planungsentscheidung aufgrund  einer 
Stimmung der Anwesenden bei einer solchen Veranstaltung. 
 
Ergänzung 
Über diese gesetzlich vorgeschriebene Bürgerbeteiligung hinaus werden noch weitere zu-
sätzliche Beteiligungsmöglichkeiten auf freiwilliger Basis angeboten: 
 Beteiligung der Bürgervereine als Vertretung der Bürgerschaft im Rahmen der Be-
hördenbeteiligung nach § 4 BauGB 
 Information  der  Öffentlichkeit  auch  über  Internet  mit  der  Möglichkeit  zur  Äußerung 
über Internet-Formular 
 zusätzliche  Informationsveranstaltungen  für  spezielle  Zielgruppen  auch  außerhalb 
der Vorschriften des BauGB 
 

39 
2.2.4  Flächennutzungsplan-Verfahren (Vorbereitende Bauleitplanung) 
 
Beschreibung 
Wie beim B-Plan Verfahren sind auch beim FNP-Verfahren die Kommunen dazu verpflich-
tet, Bürgerinnen  und  Bürger sowie Verbände  möglichst  frühzeitig  über  allgemeine Ziele 
und  Zwecke  der  Planung,  sowie sich  wesentlich  unterscheidende Lösungen,  die  für  die 
Neugestaltung oder Entwicklung eines Gebietes in Betracht kommen, zu unterrichten. Die 
nach  dem  Baugesetzbuch  vorgesehene  Beteiligung  der  Öffentlichkeit  erfolgt  in  zwei  Stu-
fen. Der frühzeitigen Beteiligung, die im Stadium des Vorentwurfs angesiedelt ist, und der 
öffentlichen  Auslegung,  in  der  Entwurf,  Begründung  und  aus  der  frühzeitigen  Beteiligung 
bereits  berücksichtigte  Stellungnahmen  einzusehen  sind.  Die  frühzeitige  Beteiligung  wird 
im Falle des FNP, im Gegensatz zum B-Plan Verfahren, nur vereinzelt und projektbezogen 
als  öffentliche  Veranstaltung  durchgeführt.  Zumeist  wird  ein  ähnliches  Verfahren  wie  bei 
der  öffentlichen  Auslegung  angewendet. Bei  der  öffentlichen  Auslegung liegt  der  Plan 
nach öffentlicher Ankündigung im Rathaus zur Ansicht aus. Hier hat die Öffentlichkeit Ge-
legenheit, sich  zu  den  unterscheidenden  Lösungen  und  deren  voraussichtlichen  Auswir-
kungen zu äußern. Die eingereichten Stellungnahmen sind von der Verwaltung zu prüfen 
und mit anderen Interessen abzuwägen. Der FNP wird durch den Nachbarschaftsverband 
Karlsruhe aufgestellt dem elf Gemeinden angehören. Die Verbandsversammlung des NVK 
entscheidet über Fortschreibungen und Änderungen des FNP. Hier stellt Karlsruhe 16 von 
41  Vertreter,  was  gleichbedeutend  mit  60  Prozent  der  Stimmen  ist.  Der  Gemeinderat 
Karlsruhe hat nur einen mittelbaren Einfluss auf die Verbandsversammlung.    
 
Anwendungsbeispiele in Karlsruhe 
Vorgehensweise zur öffentlichen Auslegung einer geplanten Einzeländerung: 
 Nachdem  Ort  und  Dauer  der  Offenlage  in  den BNN  und  der  Stadtzeitung  (gemäß 
BauGB) mindestens eine Woche vorher veröffentlicht werden, besteht die Möglich-
keit, die  geplanten  Einzeländerungen  samt  Erläuterungsbericht  und  FNP  für  die 
Dauer eines Monats im Offenlageraum des Rathauses einzusehen.  
 Zusätzlich findet eine Veröffentlichung im Internet statt.  
 Anregungen der Öffentlichkeit werden dokumentiert und an die zuständigen Plane-
rinnen und Planer weitergeleitet.  
 Diese prüfen die Anregungen und ändern gegebenenfalls den Vorentwurf. Alle Stel-
lungnahmen werden abgewogen und in einer schriftlichen Beschlussempfehlung an 
das  politisch  entscheidende  Gremium, d.h. der  Verbandsversammlung  des  Nach-
barschaftsverbandes Karlsruhe, zur Abstimmung vorgelegt. 
 Nach  positivem  Beschluss  durch  die  Verbandsversammlung  werden  die  Stellung-
nahmen  nochmals  der  höheren  Verwaltungsbehörde,  in  diesem  Fall  dem  Regie-
rungspräsidium  Karlsruhe,  vorgelegt.  Dieses  entscheidet  über  die  endgültige  Ge-
nehmigung der Einzeländerung. 
 
Erfahrungen / Evaluation 
Die Möglichkeiten der Beteiligung werden von Bürgerinnen und Bürgern nur selten wahr-
genommen. Dies liegt jedoch nicht am Verfahren, sondern daran, dass der FNP „nur“ für 
Behörden  und  nicht  für Bürgerinnen  und Bürger  rechtsverbindlich  ist  und  dessen  Vorga-
ben nur selten mit Interessen einzelner kollidieren. Ist dies, wie z. B. im Zuge des Verfah-
rens zur Genehmigung der Flächen des Fleischwerkes Rheinstetten, doch einmal der Fall, 
so ist dieses formelle Verfahren zwar ein umständliches, dafür aber auch ein sehr gründli-
ches Werkzeug, das dafür sorgt, dass alle Bedenken und Einwände in einem Abwägungs-
prozess Gehör finden und dokumentiert werden. 

40 
2.2.5  Sanierungsverfahren 
 
Beschreibung 
Das  förmliche  Verfahren  für  die  Durchführung  städtebaulicher Sanierungsmaßnahmen 
(Aufstellung,  Änderung,  Ergänzung  von  Maßnahmen  im  förmlich  festzusetzenden  Sanie-
rungsgebiet) umfasst u. a. die Beteiligung der „Öffentlichkeit“ (gem. § 137 BauGB) sowie 
der „Behörden und sonstigen Träger[n] öffentlicher Belange“ (gem. § 139 BauGB).  
 
Zwei Stufen: 
 frühzeitige Mitwirkung (Information  über  die  vorab  beabsichtigten  Sanierungsmaß-
nahmen, Gelegenheit zur Äußerung und Erörterung) 
 Vertiefung  des  vorgesehenen  Maßnahmenplanes  in  Stadtspaziergängen,  Work-
shops, Arbeitskreisen etc. i. d. R. vor Ort im Sanierungsbüro moderiert durch nicht-
städtische Personen;  
parallel:  Lenkungsgruppe  der  Verwaltung  als  Schaltstelle  zu  den  Anregungen  aus 
der Bürgerbeteiligung 
 
Anwendungsbeispiele in Karlsruhe 
 Alle  Sanierungsgebiete  im  Rahmen  einer  Anhörungsveranstaltung;  im  informellen 
Bereich  verstärkt  insbesondere  seit dem Landessanierungsprogramm  Weststadt 
(1997 bis 2007) 
 
Erfahrungen / Evaluation 
Alle Anregungen werden dokumentiert. Das Verfahren ist aufwändig, die Realisierung über 
mehrere Jahre sher oft nur schwer zu vermitteln. Dennoch kann dadurch eine i. d. R. hö-
here Aufmerksamkeit und Konstruktivität erreicht werden; die Bürgerinnen und Bürger füh-
len sich durch die Anpassung von Planungen auf die Bedürfnisse vor Ort bestätigt. Auch 
die  Förderung privater  Sanierungsmaßnahmen  unterstützt  den  Beteiligungsprozess  und 
die Bereitschaft, sich einzubringen. 

41 
3  Online-Bürgerbeteiligung, E-Partizipation 
 
Durch den zunehmenden Einsatz des Internets eröffnen sich für Bürgerinnen und Bürger 
neue  Wege,  sich  in  städtische  Belange  einzubringen,  sich  untereinander  zu  vernetzen, 
Informationen  auszutauschen  und  sich  zu  organisieren.  Vor  diesem  Hintergrund werden 
im vorliegenden Kapitel grundlegende Überlegungen zur Online-Bürgerbeteiligung bzw. zu 
E-Partizipation dargelegt sowie Instrumente und Verfahren erläutert.  
  
3.1  Grundlagen  
Die Verlagerung der Beteiligungsprozesse in das Internet wird verbreitet „E-Partizipation“ 
genannt.  E-Partizipation  ist  logisch  in  der  hier  vorgenommenen  Strukturierung  weder  als 
„Instrument“ noch als „Verfahren“, sondern eher als ein „Kanal“ zu verstehen, über den 
Kommunikation läuft. Die Wahl des Kanals „Internet“ hat erhebliche Auswirkungen hin-
sichtlich  Reichweite,  Geschwindigkeit,  mögliche  Intensität  und  inhaltliche  Tiefe – in  allen 
diesen Dimensionen ist mit dem Internet ein erhebliches Steigerungspotential realisierbar. 
Die Anwendung des Internets in Beteiligungsprozessen erfolgt in der Regel begleitend und 
parallel, bislang eher selten substituierend. 
 
Praktisch jede Kommunikationsform kann auch im Internet abgebildet werden: 
 Einer mit Einem: z. B. E-Mail 
 Einer mit Vielen: z. B. Blog 
 Viele mit Vielen: z. B. Foren oder Soziale Netzwerke 
 
Die Kommunikation kann stark dialogisch gestaltet werden, z. B. im Chat, oder eher asyn-
chron, z. B. Foren oder Kommentare. Es überwiegt die Textform, aber prinzipiell sind die 
Kommunikationsprozesse im Internet auch als Audio- oder Videodialog denkbar (z. B. Po-
dcast  oder  Webinar).  Die  Fülle  der  medialen  Möglichkeiten  erlaubt  zielgruppen- und  ge-
genstandsgerechte Informationsformate. 
 
Internet ist ein Alltags-Medium geworden. Weder ist heute der Internetzugang in relevanter 
Weise  sozial  selektiv,  noch  ist  die  Nutzung  des  Internets  bei  der  Einführung  von  Beteili-
gungsmöglichkeiten  als  besonders  innovativ oder  imagefördernd  anzusehen,  sieht  man 
von  bestimmten  Formaten  ab,  die  aufgrund  ganz  anderer  Kriterien  derzeit  starke  Reso-
nanz erfahren (z. B. Soziale Netzwerke). 
 
Beteiligungsprozesse können verwaltungsinitiiert oder bürgerinitiiert sein.  
 
Bürgerinitiiert sind beispielsweise: 
 Beobachtung von Politik und Verwaltung (z. B. mit „Watchblogs“ oder „Stadtwikis“),  
 Eingaben, Beschwerden, Petitionen (derzeit meist in Sozialen Netzwerken) und  
 Aktivismus, Kampagnen und Lobbying (ebenfalls meistens über dezidierte Websei-
ten und Soziale Netzwerke).  
 
Bürgerinitiierte  Beteiligungsformate  nutzen  heute  ausnahmslos,  intensiv  und  teilweise 
ausschließlich das Internet.  
 
Verwaltungsinitiiert sind: 
 Informations- und Transparenzangebote 
 Konsultationsverfahren (Dialog / Diskussion) 
 Kooperationsangebote (Aufgaben  der  Stadt  werden  von  Bürgerinnen  und Bürgern 
übernommen) 
 

42 
Im  Folgenden  steht  die  verwaltungsinitiierte  Online-Konsultation  im  Mittelpunkt,  also  die 
dialogische  und  ergebnisorientierte  Bürgerbeteiligung.  Das  Internet  eröffnet  dabei – bei 
entsprechender   Ausgestaltung   des   Beteiligungsprozesses – die   folgenden   Vorteile:  
 
 Vereinfachung  der  gezielten  Ansprache  und  direkte  Einbindung  der  Adressaten, 
Verringerung der Hürden und Hemmschwellen für eine Mitwirkung 
 Vereinfachung der Bereitstellung und Abfrage von Informationen bei potentiell end-
loser Informationstiefe und großer Vielfalt der Informationsformate 
 Möglichkeit  der  transparenten,  gleichzeitigen  oder  zeitversetzten  Diskussion  unter 
den Beteiligten und mit der Stadt 
 Möglichkeit  der  Auswertung  der  Beiträge  und  Herausfilterung  der  zentralen  Anlie-
gen durch Kommentar- und Bewertungsfunktionen  
 Vereinfachte Bekanntmachung und Rückkopplung der Ergebnisse 
 
Zu beachten ist allerdings:  
 
 Obwohl  die  Zugangshürden  abgebaut  wurden,  ist  es  oftmals  schwierig,  die  Teil-
nehmenden zur Mitwirkung zu motivieren, wenn die direkte persönliche Ansprache 
fehlt und der Beteiligungsprozess zeitversetzt abläuft.  
 Im internetgestützten Kommunikationsprozess sind in der Regel die Beteiligten ört-
lich  voneinander  isoliert,  es  fehlen  verbale  und  nonverbale  wechselseitige  Bezug-
nahmen. Das kann die Steuerung der Diskussion erschweren und führt mitunter zu 
übersteigerter Tonlage. Auch deswegen ist es wichtig, ein klares Regelwerk vorzu-
geben. 
 Klare  Kommunikation  der  Regeln  vorab:  Wie  lange  wird  kommuniziert,  was  ist  er-
laubt, wann greift ein Moderator ein, was passiert danach mit den Ergebnissen. Ei-
ne aktive und sichtbare Moderation ist empfehlenswert. 
 Die  Aufforderung  zur  Meinungsäußerung  darf  nicht  überfordern.  Je  konkreter  die 
Fragestellung,  desto  größer  die  Chance,  Erfahrungswissen  der  Teilnehmenden zu 
gewinnen.  
 Teilnehmerregistrierung  ist  mittlerweile  ein  verstandener  Vorgang.  Registrierung 
und  Anmeldung  nicht  mehr  Beteiligungshindernis,  dafür  aber  hochwirksamer  Filter 
gegen unernste, beleidigende und dumme Äußerungen. Kein Klarnamenzwang! Ei-
ne  Registrierung  mit  Pseudonym  sollte  zulässig  sein  und  wird  vom  Landesdaten-
schutzbeauftragten empfohlen.  

43 
3.2  Instrumente und Verfahren der Online-Bürgerbeteiligung / E-Partizipation 
Wegen der Vielfalt der möglichen Einsatzarten sind Beteiligungsformate umsichtig auszu-
wählen.  
 
 Soziale Netzwerke 
Das Potential Sozialer Netzwerke für bürgerinitiierte Beteiligungsprozesse ist hoch, 
für verwaltungsinitiierte entgegen landläufiger Meinung eher niedrig. Der Grund liegt 
in der fehlenden Möglichkeit, die Diskussion einer Frage zu strukturieren noch regi-
onal  einzugrenzen.  Hinzu  kommen  die  bekannten  Datenschutzprobleme.  Soziale 
Netzwerke  sind  nicht  teilnehmeroffen.  Auch  ohne  Initiative  der  Stadt  findet  soziale 
Diskussion  in  den  sozialen  Netzwerken  statt.  Zwar  muss  man  sich  um  soziale 
Netzwerke  kümmern,  denn  sie  entwickeln  sich  zum  Sprachrohr  der Bürgerinnen 
und Bürger – als  Format  für  die  Bürgerbeteiligung  empfiehlt  sich  eher  Zurückhal-
tung. Bewährt hat sich der Einsatz als Zuträger. 
 
 Chatformate 
Chatformate  sind  gut  für  Fragestunden,  als  Beteiligungsinstrument  dagegen  weni-
ger geeignet. Mitschriften lesen sich im Nachhinein oft sehr banal, aber eine Doku-
mentation  ist  ohnehin  eher selten.  Der  Gedankenaustausch  beschränkt  sich  auf 
wenige  kurze  Sätze,  ein  Gedanke  entwickelt  sich  selten  fort,  sondern  weicht  nur 
dem nächsten. Chats fehlt die Nachhaltigkeit. Jugendliche sind chataffin – aber sie 
chatten  mit  Gleichaltrigen,  nicht  mit  Politikern  oder  Behörden  (Projekt  Stadionbad 
Bremen). 
 
 Voting 
Voting ist beliebt. Voting erlaubt aber nur sehr einfache Fragestellungen. Problema-
tisch  sind  fehlende  Repräsentativität,  ortferne  Teilnahme  und  hohe  Manipulations-
gefahr (Bud-Spencer-Tunnel, Europabad). Mit technischen Vorkehrungen lässt sich 
einiges davon begrenzen. Diese können aber als Spaßbremse wirken.  
 
Erfahrungen mit Online-Voting in Karlsruhe liegen bereits vor. Im Rahmen des vom 
Stadtmarketing  im  Jahr  2011  ausgelobten  Bürger-Ideenwettbewerbs „15 Ideen für 
KA2015“ bestand  die  Möglichkeit,  die  jeweiligen  Ersteinreichungen  vor  der  detail-
lierten  Ausarbeitung  in  einer  dreimonatigen  Online-Voting  Phase  zu  bewerten.  Auf 
Basis  dieser  Bewertungen  wurde  ein  Publikumspreis vergeben.  Der  Einsatz  von 
Online-Voting fand mit dem Ziel statt, junge, web-affine Zielgruppen zu mobilisieren.  
 
 Foren 
Foren haben gegenüber den Sozialen Netzwerken den Vorteil der Moderierbarkeit. 
„Out-Of-Topic“-Verbote  lassen  sich  deshalb  gut  durchsetzen,  was  allen  Beteiligten 
Zeit spart.  Gleichwohl  droht  auch  hier  die  Diskussion  zu  mäandern,  weil  jeder  sei-
nen  eigenen  Thread  aufmachen  kann.  Man  kann  in  Foren  nichts  zum  Abschluss 
bringen,  es  sei  denn  man  bricht  ab.  Für  Beteiligungsprozesse  daher  eher  mit  Be-
dacht  einzusetzen.  Sehr  gut geeignet  sind  Foren  im  Bereich  Kundenbindung  und 
Kundensupport.  Softwarehersteller  setzen  beispielsweise  gerne  Foren  als  Instru-
ment für den Anwender-Support ein. 

44 
 Weblogs (kurz Blogs) 
Weblogs sind Journale mit persönlichem oder korporativem Autor. Teilnehmeräuße-
rungen  sind  auf  das  Kommentieren  der  einzelnen  Journaleinträge  beschränkt. 
Blogs sind gut als Ankermedium innerhalb eines Beteiligungsprozesses einsetzbar, 
über das der Fortgang des Verfahrens, erreichte Zwischenstände und externe Re-
aktionen kommuniziert werden kann. Ein „ewiger“ Blog kann im Beteiligungskontext 
dazu beitragen, immer einen Kanal für bürgerschaftliche Äußerungen offen zu hal-
ten. 
 
 Wikis  
Wikis  werden  in  Beteiligungsprozessen  bislang  eher  als  Begleitformat  eingesetzt. 
Ihr  Einsatzgebiet ist das Wissensmanagement. Wikis  eignen  sich auch für das  ko-
operative Erstellen längerer Texte. Bekanntestes Wiki ist die Wikipedia. Der Erfolg 
eines Wikis steht und fällt mit der Organisation der Qualitätskontrolle.  
 
 Deliberations-Plattformen 
In letzter Zeit sind neue Softwareprodukte zum Einsatz gekommen, für die eine Gat-
tungsbezeichnung noch fehlt. „Dialog Management Systems“, „soziale Software“, 
„Beteiligungstool“  sind  Bezeichnungen,  die  verschiedentlich  dafür  im  Gebrauch 
sind. Vorschlag: „Deliberations-Plattform“.  
 
Deliberations-Plattformen  zeichnen  sich  durch einen Methodenmix  (Wiki,  Voting, 
Foren, Kooperative Textentwicklung, etc.) aus. Aber eine solche Plattform ist mehr 
als  die  Summe  ihrer  Funktionalitäten.  Durch  vielfältige  Einstellungsmöglichkeiten 
kann  beispielsweise  der  Diskurs  durch  das  Nutzerverhalten  selbst  strukturiert  wer-
den und entlastet so die Moderation. Eine Deliberations-Plattform erlaubt die Struk-
turierung  der  Thematik,  die  Regelung  des  Beteiligungsprozesses  und  managt  die 
Lebenszyklen  der  Topoi.  Anders  als  in  Foren  können  die  Diskurse  zu  Abstimmun-
gen führen. Deliberations-Plattformen sind daher viel stärker ergebnisorientiert: die 
Instrumente  zur  kooperativen  Textentwicklung  und  zur  Beschlussfassung  sind 
Kernelemente.  Vorzeigebeispiel  für  Bürgerbeteiligung  ist  derzeit  die  Deliberations-
Plattform  der  Enquetekommission  „Internet und digitale  Gesellschaft“  des  Deut-
schen Bundestages https://enquete-beteiligung.de/.  
 
 Bürgeranliegen Management 
Starke  Verbreitung  haben  seit  Aufkommen  der  Smartphones  spezielle  Anwendun-
gen (so genannte „Apps“) gefunden, mit denen Bürgerinnen und Bürger vor Ort 
festgestellte Mängel verzugslos an die Stadtverwaltung melden können. Das Spek-
trum umfasst zumeist die Themen Sauberkeit, Verkehrssicherheit und Häufung von 
Verkehrsverstößen. Entsprechende Anwendungen gibt es auch für stationäre PCs. 
In Karlsruhe wurde eine entsprechende App „KA-Feedback“ Mitte März 2012 veröf-
fentlicht. Solche Mängelmelder zielen auf Beteiligung der Bevölkerung bei der Erle-
digung kommunaler Aufgaben (Stichwort „Kooperation“), dagegen weniger auf Mit-
wirkung bei der Entscheidungsfindung wie in den Konsultationsverfahren. In Karls-
ruhe ist es für eine Evaluation noch zu früh, andernorts wird aber positiv berichtet.  
 

45 
3.3  Zwischenfazit Online- Bürgerbeteiligung / E-Partizipation 
Eine exklusive Nutzung des Internets ist auch bei expliziter Online-Bürgerbeteiligung nicht 
das Ziel. Vielmehr ist die Mischung von realweltlicher Kommunikation mit internetgestütz-
ter  eher  vorteilhaft  und  im  kleinräumigen  Umfeld  einer  Stadtgesellschaft  das  Mittel  der 
Wahl. 
 
Online-Beteiligungsprozesse  skalieren  gut.  Eine  Obergrenze  der  Zahl  der  Teilnehmer  ist 
nicht  feststellbar – in  Online-Petitionen  beträgt  die  Zahl  der  Petenten  gelegentlich  schon 
mehr als 100.000, bei internationalen Kampagnen auch Millionen (z. B. Greenpeace). Eine 
Untergrenze scheint es aber zu geben. Geht es um sehr kleinräumige lokale Verhältnisse, 
kann der Einsatz von Online-Instrumenten eher kontraproduktiv wirken. 
  
Ein Einwand, der viele Vorhaben zur Beteiligung via Internet schon von vornherein verei-
telt hat, ist der Aufwand, der damit einher zu gehen droht. Befürchtet wird zumeist der Mo-
derationsaufwand. Dieser verlagert sich von punktueller Veranstaltungsmoderation zu kon-
tinuierlicher auf Lebenszeit des Beteiligungsprojekts und ist a priori nicht leicht abzuschät-
zen. Die Brisanz der Thematik dürfte dabei die größte Rolle spielen. 
 
Während das Maß an Aufwand während einer Beteiligung im Internet nicht sicher vorher-
sehbar ist, ist der Aufwand vor Eintritt in die Beteiligung deutlich höher: 
 Die  Verfahrensschritte  müssen  vorab  verbindlich  festgelegt  werden  und  sollten  im 
Prozess nicht mehr geändert werden. Zurückliegende und nächste Schritte, Hand-
lungsoptionen  seitens  der  Teilnehmenden zum  jeweiligen  Zeitpunkt,  Prozessieren 
der Ergebnisse etc. sind also genau zu planen und auch zu erläutern. 
 Das  Verfahren  muss  zu  jedem  Zeitpunkt  weitgehend  kontextfrei  verstehbar  sein. 
Das  elektronische  Angebot  muss  absolut  barrierefrei  im  Sinne  der  BITV  (Barriere-
freiheit hinsichtlich der Bedienung durch Personen mit Handikap) als auch hinsicht-
lich Nutzerfreundlichkeit und intuitiver Bedienung sein, denn eine Online-Beteiligung 
ist kompliziert, nicht alltäglich, erfordert vielleicht auch Mut und ist deshalb stark ab-
bruchgefährdet.  
 Elektronische  Beteiligungsverfahren  sind  manipulationsgefährdet.  Sie  müssen  ein 
hohes Maß an IT-Sicherheit aufweisen. Der Datenschutz ist strikt einzuhalten.  
 
Abzuraten ist von halbherzigen Versuchen. Ein bisschen Internetbeteiligung, Aufforderung 
zum  Input  ohne  Response,  generelle  Beteiligungsklauseln  ohne  Einstiegshilfen  wird  nur 
enttäuschende Ergebnisse zeigen.  

46 
4  Checkliste zur Bürgerbeteiligung 
 
Die folgende Checkliste ist eine Arbeitshilfe bei der Durchführung von Beteiligungsprozes-
sen. Sie zeigt auf, welche Aspekte bei der Auswahl und Ausgestaltung von Beteiligungsin-
strumenten in Betracht gezogen werden sollten. Darüber hinaus wird der Umgang mit den 
Ergebnissen aus dem Beteiligungsprozess thematisiert. 
 
4.1  Überlegungen zur Auswahl des Beteiligungsinstruments  
Die  hier  aufgelisteten  Fragestellungen  sollen  als  Basis  für  die  Auswahl  eines  geeigneten 
Beteiligungsinstruments bzw. -verfahrens dienen. 
 
 
 Was ist der Anlass für die Bürgerbeteiligung? 
o Initiative der Verwaltung 
o Beteiligung gesetzlich vorgesehen 
o Beteiligung wird aus der Bürgerschaft eingefordert 
o Beteiligung wird vom Gemeinderat / politischen Gremien eingefordert 
 
 Welches Thema wird behandelt? 
o Benennung des Themas 
o Eingrenzung des Themas 
o evtl. Aufsplittung in verschiedene Themenblöcke 
 
 Wie hoch sind die Einflussmöglichkeiten der Beteiligten? / Was ist der Gestal-
tungsspielraum für die Teilnehmerinnen und Teilnehmer? 
o Gestaltungsspielraum definieren 
o Gestaltungsmöglichkeiten identifizieren 
 
 Welches Ziel wird mit der Beteiligung verfolgt? 
o Bürgerinnen und Bürger informieren 
o „Ventil“ bieten 
o Meinungsbild einholen 
o Informationsaustausch / Dialog  
o Ideen / Anregungen / Vorschläge sammeln 
o Probleme lösen / Konzepte und Inhalte erarbeiten  
o Konflikt beenden / Kompromiss finden 
o Partikularinteressen offen legen / vermeiden 
 
 Wer soll beteiligt werden? / Wer ist die Zielgruppe? / Wer ist betroffen? 
o regionale Begrenzung (Stadtteil, Anwohnerinnen und Anwohner, ...) 
o soziodemografische Kriterien (Kinder, Rentnerinnen und Rentner, ...) 
o evtl. verschiedene Zielgruppen für verschiedene Projektphasen 
o Anforderungen an die Repräsentativität der Ergebnisse 
 
Zwischenschritt: Auswahl des geeigneten Instruments/Verfahrens zur Beteiligung 
 

47 
4.2  Feinplanung zur Ausgestaltung des Beteiligungsinstruments 
Nach  der  Auswahl  des  Beteiligungsinstruments  bzw.  des -verfahrens  erfolgt  die  Feinpla-
nung zur Ausgestaltung des Beteiligungsinstruments. Folgende Checkliste bietet eine Ba-
sis für die mit der Feinplanung einhergehenden Überlegungen und Entscheidungen. 
 
 
 Wenn das Instrument in Karlsruhe bereits erprobt ist: 
 Welche Erfahrungen wurden gemacht? / Gibt es interne Expertise? 
o Rücksprache halten 
o Erfahrungen abfragen und berücksichtigen 
 
 Wenn  das  Instrument  in  Karlsruhe  noch  nicht  zum  Einsatz  gekommen  ist: 
Gibt  es  Best  Practice  Beispiele?  /  Kann  auf  Erfahrungen  anderer  zurückge-
griffen werden? 
o Rücksprache halten 
o Erfahrungen abfragen und berücksichtigen 
 
 Findet eine Veranstaltung statt? 
 Wenn ja: 
o Veranstaltungsort festlegen 
o benötigten Platz definieren 
o Dauer der Veranstaltung festlegen 
o Catering planen 
o Ablauf planen 
 Informationsvermittlung:  
Fachinformationen,  Spielregeln,  Gestaltungsspielraum  /  Verbindlich-
keit der Ergebnisse, Rückkopplung der Ergebnisse 
 Abklärung Erwartungen und Möglichkeiten 
 „Arbeitsphasen“ der Teilnehmenden 
o Art der Ergebnisdokumentation 
o Einladen von Pressevertretern 
 
 Muss auf externe Ressourcen zurückgegriffen werden? 
o Beteiligungsberatung 
o Moderation 
 
 Wie viele Teilnehmerinnen und Teilnehmer sind erwünscht bzw. werden benö-
tigt? 
o u. a. abhängig von gewähltem Instrument / Verfahren 
 
 Handelt es sich um einen offenen oder um einen exklusiven Beteiligungspro-
zess? 
o u. a. abhängig von gewähltem Instrument / Verfahren 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

48 
 Wie sollen die Teilnehmerinnen und Teilnehmer aktiviert / angesprochen wer-
den? 
o bei offenem Prozess 
 Blitzumfrage / vertiefte Umfrage unter der betroffenen Bürgerschaft für 
ein erstes / differenziertes Stimmungsbild zum Sachverhalt  
 Nutzung von Multiplikatoren (Schulen, Vereine, ...) 
 Printmedien   (Zeitungen,  Stadtteilzeitschriften,   Hauswurfsendungen, 
...) 
 Internet (Soziale Medien, Website www.karlsruhe.de, ...) 
 Direktansprache  per  Brief  nach  Stichprobenziehung  im  Einwohnerre-
gister 
 aktives Aufsuchen einzelner Gruppen (z.B. Migrantinnen und Migran-
ten, Frauen) 
o bei „exklusiver“ Einladung 
 Blitzumfrage / vertiefte Umfrage unter der betroffenen Bürgerschaft für 
ein erstes / differenziertes Stimmungsbild zum Sachverhalt  
 repräsentative  Auswahl  der  einzubeziehenden  Bürgerschaft  durch 
OB-Schreiben 
 
 Erfordert die Beteiligung die Einbindung von Expertinnen und Experten? 
o Fachleute aus der Verwaltung 
o externe Fachleute (z. B. aus Hochschulen) 
 
 Erfordert die Beteiligung die Einbindung von Akteuren aus der Politik? 
 
 Erfordert die Beteiligung die Einbindung von Interessengruppen? 
o Bürgerinitiativen 
o Bürgervereine 
o weitere Akteure 
 
 Gibt es Informationen, welche die Teilnehmenden (im Vorfeld) benötigen? 
o Aufbereitung von Fachinformationen 
o Information über Gestaltungsspielraum / Verbindlichkeit der erzielten Ergeb-
nisse 
o Kommunikation  /  Übermittlung  der  Informationen  im  Vorfeld  der  Veranstal-
tung oder während der Veranstaltung 
o Spielregeln des Verfahrens 
 
 Sollen Teile / Aspekte der Beteiligung im Internet abgebildet werden? 
 Wenn ja, welche? 
o siehe Kapitel 3 
 
 Soll die Presse über die Beteiligung informiert werden? 
 Wenn ja: wann und wie? 
 
 Welche  internen  Ressourcen  (personell  /  finanziell)  müssen  bzw.  sollten  ein-
gesetzt werden? 
o Gründung Projektteam / Arbeitsgruppe 
o Abschätzung finanzieller Aufwand 
 
 Welche internen finanziellen Ressourcen  stehen zur Verfügung? 
o Budget 

49 
4.3  Umgang mit den Ergebnissen aus dem Beteiligungsprozess 
Beim  Umgang  mit  den  Ergebnissen  aus  dem  Beteiligungsprozess  ist  die  angemessene 
Information  der  Beteiligten  über  den  Fortgang  des  Prozesses  und  die  Verarbeitung  der 
Ergebnisse in Politik und Verwaltung ein wesentlicher Aspekt. Die Ergebnisse von Beteili-
gungsprozessen  sollten  für  alle  Beteiligten  zugänglich  sein  und  entsprechend  dokumen-
tiert  werden. Anhaltspunkte  für  einen  strukturierten  Umgang  mit  den  Ergebnissen  finden 
sich in folgender Checkliste. 
 
 
 Wie werden die Ergebnisse an die Beteiligten rückgekoppelt? 
o Ergebnisprotokoll 
o Fotodokumentation 
 
 Wie werden die Beteiligten über den Fortlauf des Prozesses informiert? 
o Information durch individuelle Ansprache der Teilnehmenden (z. B. per Brief, 
Newsletter) 
o Information  durch  Veröffentlichungen  (z.  B.  auf  der  Homepage  der  Stadt 
Karlsruhe oder in der Presse) 
o Durchführung von Informationsveranstaltungen zum Fortlauf des Prozesses 
 
 Wie werden die Ergebnisse weiter verarbeitet? 
o Weiterverarbeitung innerhalb der Verwaltung 
o Weiterverarbeitung durch die Politik 
 
  
 
 
 
 