

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
41. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.09.2007 
1081 
3 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Am Storrenacker/Herdweg - 2. Ergänzung", Karlsru-
he-Hagsfeld - Planänderung  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 13.03.2007 6   Kenntnisnahme 
Wirtschaftsförderungsaus- 
schuss 
22.03.2007 6   
Verweisung an den Planungsausschuss 
zur Beratung, kein Beschluss  
Planungsausschuss 25.04.2007 10   Zustimmung 
Gemeinderat 11.09.2007 3    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt den Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes „Am 
Storrenacker/Herdweg - 2. Ergänzung“ öffentlich auszulegen (förmliche Beschlussempfeh-
lung siehe Seite 5).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 5 
 
 
Gegenstand der Planung ist die nochmalige Erweiterung des in Karlsruhe-Hagsfeld  
seit 1997 bereits bestehenden und 2001 erstmals erweiterten Logistikzentrums der 
Firma L’Oreal, Paris. 
 
Die der Stadt im Jahre 2005 vorgelegte Planung sah vor, den Erweiterungsbau huf-
eisenförmig an das bestehende Logistikgebäude anzuschließen. Das von der Stadt-
verwaltung auf Wunsch des Vorhabenträgers mit großem Nachdruck vorangetriebe-
ne Verfahren zur Umsetzung dieser Planung wurde im September 2006 vom dama-
ligen Vorhabenträger (Firma Vollack GmbH & Co. KG) im Benehmen mit L’Oreal 
überraschend gestoppt. Zu Beginn des Jahres 2007 hat die Firma G. & S. Schnei-
der, Grundstücksgesellschaft Ettlingen, in ihrer Eigenschaft als neuer Vorhabenträ-
ger im Benehmen mit der Firma L’Oreal eine insoweit wesentlich geänderte Planung 
vorgelegt, als nunmehr der Erweiterungsbau unmittelbar an das bereits vorhandene 
Logistikgebäude angebaut werden soll. Wegen weiterer Einzelheiten der Planung 
wie ihrer Aufgabe und Notwendigkeit, ihrem räumlichen Geltungsbereich, dem von 
ihr verfolgten Planungskonzept usw. wird auf die beiliegende Begründung des Ent-
wurfs des vorhabenbezogenen Bebauungsplans verwiesen. 
 
Hinsichtlich der Belange des Umweltschutzes, die nach den §§ 1 Abs. 6 Nr. 7 und 1 a 
BauGB bei der Aufstellung von Bebauungsplänen insbesondere zu berücksichtigen 
sind, hat der Vorhabenträger eine Umweltuntersuchung durchführen lassen, deren 
Ergebnisse im Umweltbericht (Anlage 1 zur Bebauungsplanbegründung) zusammen-
fassend dargelegt sind. 
 
Beteiligung der Träger öffentlicher Belange 
 
Die Stadtplanung hat zu dem Bebauungsplanentwurf und dessen Begründung die 
Stellungnahmen der Behörden und Träger öffentlicher Belange, deren Interessen 
von der Planung betroffen werden, eingeholt. Die Zusammenfassung der für die Ab-
wägung relevanten Stellungnahmen einschließlich der Gegenäußerung der Stadt-
verwaltung/Stadtplanung ist der Vorlage als Anlage 1 beigefügt. 
 
Der Bund für Umwelt- und Naturschutz (BUND), in diesem Verfahren vertreten durch 
seinen Regionalverband Baden-Württemberg, hat sich zu dem Planentwurf kritisch 
geäußert. Kritik  übt der BUND am Umweltbericht und namentlich an den wegen des 
vorgesehenen Eingriffs in Natur und Landschaft im Umweltbericht dargelegten Aus-
gleichsmaßnahmen, die wie die Bestandsflächen nach dem sogenannten Karlsruher 
Modell bewertet wurden. Der Umweltbericht sei nicht geeignet, nachzuweisen, dass 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 5 
 
 
nach Durchführung der Planung der Eingriff ausgeglichen sein werde. Alle genann-
ten Ausgleichsmaßnahmen seien entweder aus naturschutzfachlicher Sicht unge-
eignet, ja kontraproduktiv (Bodenauftrag auf gewachsene Böden) oder würden sich 
bei Nichtdurchführung der Planung ohnehin in dieser Form ergeben. Insbesondere 
die fehlerhafte Bewertung des Biotops „Glatthaferwiese“ (in der EA-Bilanz lapidar 
Wiese genannt) belege, dass das Gutachten fehlerhaft sei und als Entscheidungs-
basis für den Gemeinderat nicht herangezogen werden könne. Es fehlten konkrete 
Bestands- und Maßnahmepläne. Eine Darstellung des Bestands der zur Aufwertung 
vorgesehenen Flächen sei offenbar nicht erfolgt. 
 
Die Kritik des BUND am Umweltbericht, den der Vorhabenträger in enger Abstim-
mung mit den für Fragen der Umwelt zuständigen städtischen Dienststellen (insbe-
sondere Amt für Arbeit- und Umweltschutz und Gartenbauamt) hat erstellen lassen, 
weist die Verwaltung zurück. Wegen weiterer Einzelheiten zu der Stellungnahme des 
BUND wird auf die Gegenäußerung der Verwaltung/Stadtplanung verwiesen (Anlage 
1). 
 
Wegen der für die Klimaverhältnisse in Karlsruhe besonders maßgeblichen thermi-
schen Situation hat der Vorhabenträger das zu diesem Bebauungsplanentwurf (in 
der zunächst vorliegenden Variante) vorliegende Gutachten des Ingenieurbüros  
„Ökoplana“ Mannheim vom 7. April 2005 mit Blick auf die vorliegende Änderungs-
planung aktualisieren lassen. In dieser ergänzenden Stellungnahme vom 30.11.2006 
wird ausgeführt, dass die vorgesehene Erweiterungsfläche als derzeit bestehende 
bebauungsinterne Grünzäsur aufgrund ihrer begrenzten Größe und des Einflusses 
der bereits bestehenden Bebauung nur kleinräumig thermische Positiveffekte für den 
unmittelbaren Nahbereich des Gewerbegebietes bewirken könne. Wesentliche Ent-
lastungsfunktionen, die bis in das Ortszentrum von Hagsfeld reichten, gingen dage-
gen vom Freiraumgefüge westlich der Pfinz aus. Das thermische Gunstpotential die-
ses Freiraumgefüges werde durch die Planungsvariante 2005 (das gleiche gilt für die 
Planungsvariante 2007) nur in sehr geringem Maße reduziert und werde im Bereich 
der nächstgelegenen Wohnbebauung keine Modifikationen der thermischen Umge-
bungsbedingungen hervorrufen.  
 
Vor diesem Hintergrund halten es die Gutachter für erforderlich, dass die im Flä-
chennutzungsplan dargestellten Freiflächen zwischen (der Straße) „Am Storrena-
cker“ und dem Sportgelände des ASV Hagsfeld dauerhaft als Teil des klimaökologi-
schen Ausgleichsraumes erhalten bleiben, um - unter Berücksichtigung ortsspezifi-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 5 
 
 
scher klimarelevanter Ausgleichsmaßnahmen - die vorgelegte Erweiterungsplanung 
aus klimaökologischer Sicht noch als akzeptabel zu bezeichnen. 
 
In Anbetracht dieser gutachterlichen Aussagen entspricht die im Rahmen des vorha-
benbezogenen Bebauungsplanes vorgelegte Erweiterungsplanung von L’Oreal noch 
den klimaökologischen Anforderungen, da sie die Grenzen des vorhandenen Flä-
chennutzungsplanes - insbesondere im Hinblick auf die Abgrenzung von Bauflächen 
und Freiflächen - einhält und darüber hinaus im nordwestlichen Bereich des im Flä-
chennutzungsplan dargestellten Gewerbegebiets auf einer Fläche von 6.321 m² eine 
Grünausgleichsfläche vorsieht. Diese Fläche stellt einen (vorgezogenen) Übergang 
der Gewerbeflächen zu den - auch klimaökologisch wichtigen - Freiflächen westlich 
der Pfinz dar. 
 
In Anbetracht dieser Sachlage empfiehlt die Verwaltung insbesondere aus wirt-
schaftsstrukturellen Erwägungen zur Erweiterung des Standorts der Firma L’Oreal - 
auch unter Berücksichtigung der thermischen Negativeffekte im unmittelbaren Nah-
bereich des Vorhabens - das Verfahren des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
gemäß dem nachfolgenden Beschlussvorschlag fortzuführen. 
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes „Am 
Storrenacker/Herdweg - 2. Ergänzung“ wird mit der Auslegung des Bebauungs-
planentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches fortgesetzt.  
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 22.12.2005 in 
der Fassung vom 31.07.2007 zugrunde zu legen. 
 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 5 
 
 
 Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, 
kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder 
zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
wiederholen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. August 2007 