

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  12.11.2009 
eingegangen: 12.11.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.11.2009 
173 
5 
öffentlich 
Dez. 4 
Tunneltaugliche Straßen- und Stadtbahnen  
 
 
A. Wie viele der derzeit im Einsatz befindlichen Straßen- und Stadtbahnen von VBK 
und AVG sind derzeit nicht tunneltauglich und entsprechen nicht den erforderlichen 
Sicherheitsbestimmungen? 
 
Alle Straßenbahn- und Stadtbahnwagen, die von VBK und AVG im öffentlichen Personen-
nahverkehr eingesetzt werden, erfüllen die - für den jeweiligen Einsatz und zum jeweiligen 
Zeitpunkt - geltenden  Sicherheitsbestimmungen.  Bis  zur  Inbetriebnahme  des  Stadtbahn-
tunnels  werden  bei  den  dazu  vorgesehenen  Fahrzeugen  die  Maßnahmen,  die  für  das 
Fahren im Tunnel zusätzlich notwendig werden, im Rahmen der planmäßigen Instandhal-
tungsarbeiten und Modernisierungsmaßnahmen zur Anpassung an den Stand der Technik 
durchgeführt. 
 
Die  Niederflurwagen  der  ersten  Serie  der  VBK  mit  Baujahr  1995/1996  müssen  aus  Si-
cherheitsgründen bezüglich des Brandschutzes optimiert werden, egal ob sie regelmäßig 
durch  einen  Tunnel  fahren  oder  nicht.  Die  VBK  haben  hierfür  bereits  eine  Rückstellung 
gebildet.  

Seite 2  
 
 
B. Wie hoch sind die Kosten für die erforderliche Umrüstung der bereits vorhande-
nen  Straßen- und  Stadtbahnen  von  VBK  und  AVG,  damit  sie  im  Tunnel  eingesetzt 
werden dürfen? 
 
Der  Kostenanteil,  den  die  Ertüchtigungsmaßnahmen  an  den  planmäßigen  Instandhal-
tungs- und  Modernisierungsarbeiten  haben,  wird  auf  Grundlage  von  Erhebungen  bei  an-
deren  Verkehrsbetrieben  zurzeit  ermittelt.  Zudem  wird  ein  technisch  optimierter  Einsatz 
von zukünftigen Übertragungstechniken vorbereitet, da gerade dieser Bereich von schnel-
len und kurzen Innovationsintervallen gekennzeichnet ist. 
 
C. Wie viele neue Straßen- und Stadtbahnen von VBK und AVG können nicht umge-
rüstet werden und müssen daher für die Benutzung des Tunnels in der Kaiserstraße 
neu angeschafft werden? 
 
Für  die hochflurigen  Gleichstromfahrzeuge  (GT 6/8 - 80  C)  ist  eine  Umrüstung  nicht  vor-
gesehen, da sie aus Altersgründen und der angestrebten Barrierefreiheit in den nächsten 
Jahren ersetzt werden sollen. Auch die Fahrzeuge, die heute auf der Linie 5 fahren, wer-
den  im  Tunnel  nicht  mehr  zum  Einsatz  kommen,  da  ohnehin  nicht  alle  Linien  im  Tunnel 
verkehren. 
 
 
D. Wie hoch werden die Gesamtkosten sein? 
 
siehe Antwort zu Punkt B. 
 
 
 
 
 
 