

ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   20.12.2006        
eingegangen:  20.12.2006 
Gremium:  
33. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.02.2007 
942 
8 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Verkehrssituation in Hagsfeld  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Ziffer 1: Weiterbau der Nordtangente-Ost bis Haid-und-Neu-Straße 
 
Maßnahme des Bundes; gemeinsame Anstrengungen sind notwendig. 
 
Ziffer2: Verkehrsbelastung in Hagsfeld und Öffnung BAB-Anschluss Nord 
 
Entlastung bei der Brückenstraße; keine bedeutsame Zu- oder Abnahme am Lindenplatz; 
Zunahme Im Ruschgraben 
 
Ziffer 3: Kompensationsmaßnahmen 
 
Verschiedene Maßnahmen sind vorgesehen. 
 
Ziffer 4: Vor- und Nachteile Minikreisel Lindenplatz 
 
Minikreisel ist ausdrücklicher Wunsch der Bürgerkommission Hagsfeld; Vorteile überwiegen. 
 
Ziffer 5: Verkehrssicherheit Fußgänger 
 
Nach nochmaliger Abwägung empfiehlt die Verwaltung nach wie vor die Anordnung eines 
Fußgängerüberweges (Zebrastreifen).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Zu Ziffer 1: 
Weiterbau der Nordtangente-Ost bis Haid-und-Neu-Straße 
 
Der  betreffende  Abschnitt  ist  Bestandteil  der  Nordtangente  und  damit  in  der  Baulast  des 
Bundes.  Die  Maßnahme  steht  bisher  als  1-streifiger  Ausbau  im  vordringlichen  Bedarf  des 
Bundesverkehrswegeplans. Eine Entscheidung über den Zeitpunkt der Realisierung trifft der 
Bund. Nach Einschätzung der Stadtverwaltung bedarf es auch der Unterstützung aller politi-
schen  Entscheidungsträger,  um  den  Bund  vom  Weiterbau  der  Nordtangente-Ost  zu  über-
zeugen.  
 
 
Zu Ziffer 2: 
Verkehrsbelastung in Hagsfeld nach Öffnung des BAB-Anschlusses Nord 
 
Die  Verkehrsumlegungen  des  Ingenieurbüros  ModusConsult  zur  Nordtangente-Ost  sind  in 
der Broschüre „Aspekte der Stadtplanung, Heft 12 / Nordtangente und Zweite Rheinbrücke“ 
dargestellt. Die Broschüre liegt den Fraktionen vor. 
 
Aus dieser Darstellung ist ersichtlich, dass für den Lindenplatz keine bedeutsamen Zu- oder 
Abnahmen  der  Verkehrsbelastung  durch  die  Fertigstellung  des  in  Bau  befindlichen  Teilab-
schnitts der Nordtangente-Ost (von der Elfmorgenbruchstraße über den BAB-Anschluss bis 
zur B 10) prognostiziert werden. 
Bereits mit Fertigstellung des in Bau befindlichen Teilstücks der Nordtangente-Ost ist sogar 
mit einer maßgeblichen Entlastung auf der Brückenstraße zu rechnen. 
Im  Ruschgraben  wird  dagegen  etwa  1.100  Kfz/24  h  Mehrverkehr  prognostiziert  bei  einer 
Grundbelastung von etwa 9.200 Kfz/24 h. 
 
 
Zu Ziffer 3: 
Kompensationsmaßnahmen   in   Hagsfeld   nach   Inbetriebnahme   des   neuen   BAB-
Anschlusses 
 
In der Umsetzung vorgesehen sind folgende Maßnahmen: 
 
1. Umbau der Schwetzinger Straße mit vermindertem Straßenquerschnitt 
2. An der Kreuzung Schwetzinger Straße / Brückenstraße / Karlsruher Straße (Linden-
platz) ist der Bau eines Minikreisels vorgesehen. 
3. An  der  Einmündung  Brückenstraße  /  An  der  Tagweide  ist  der  Einbau  eines  Fahr-
bahnteilersvorgesehen. 
4. Die Brückenstraße soll einen neuen Querschnitt mit Parkstreifen und Baumpflanzun-
gen auf der Nordseite erhalten. 
 
 
Zu Ziffer 4: Vor- und Nachteile des geplanten Minikreisels am Lindenplatz: 
 
Die Realisierung eines Minikreisels wurde auf ausdrücklichen Wunsch der Bürgerkommissi-
on Hagsfeld seitens der Verwaltung geprüft und als machbar eingestuft. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Vorteile: 
 
- geringere Betriebskosten durch wegfallende Signalanlage 
- geringere Belastung durch Lärm und Abgase infolge eines kontinuierlicheren 
 Verkehrsflusses 
- geringere Geschwindigkeiten im Kreuzungsbereich 
- in der Regel ist die Schwere der Unfälle geringer als bei Kreuzungen 
- die für den Verkehrsfluss ungünstige Beziehung Schwetzinger Straße Rich- 
 tung Brückenstraße soll insbesondere Lkw von einer Benutzung abhalten 
 
 
Nachteile: 
 
Es  liegt  eine  asymetrische  Verkehrsbelastung  vor,  d.  h.,  die  Verkehrsbeziehung  Brücken-
straße / Schwetzinger Straße und umgekehrt ist ungleich stärker als bei den übrigen ange-
schlossenen Straßenästen; dies ist besonders nachteilig für diese Verkehrsströme. 
 
 
Zu Ziffer 5: Verkehrssicherheit Fußgänger - Bedarfsampel 
 
Die  mit  verkehrlichen  Belangen  befassten  städtischen  Dienststellen  und  das  Polizeipräsidi-
um  empfehlen  auch  nach  nochmaliger  Überprüfung  ohne  Einschränkung  die  Anordnung 
eines  Überweges  (Zebrastreifen)  und  keine  signalgeregelte  Furt.  Dies  wurde  bereits  der 
Bürgerkommission Hagsfeld in einem Schreiben vom 04.08.2006 durch den Herrn Oberbür-
germeister so mitgeteilt.  Während an einem Zebrastreifen dem Fußgänger immer Vorrang 
gewährt werden muss, ist bei einer signalgeregelten Fußgängerfurt das Queren nur bei Grün 
erlaubt.  Polizeipräsidium,  Bürgerservice  und  Sicherheit,  Stadtplanungsamt  und  Tiefbauamt 
ordnen deshalb am Lindenplatz einem Fußgängerüberweg eine höhere Sicherheit zu, als bei 
einer signalgeregelten Furt. Der Einsatz von Signalregelungen würde zudem die Grundsätze 
signalgeregelter  Kreuzungen  durch  Kreisverkehre  zu  ersetzen,  konterkarieren.  Im  Übrigen 
weist das Merkblatt für die Anlage von Kreisverkehren darauf hin, dass im Falle einer Signa-
lisierung die Querungsstelle mindestens 20 m vom Kreisverkehr abgerückt sein soll, um ei-
nen Rückstau in die Kreisfahrbahn zu vermeiden. Eine solche Lage würde erheblichen Um-
weg bedeuten und von den Fußgängern nicht akzeptiert werden. Die Folge wären verkehrs-
gefährdete nicht gesicherte Querungen im unmittelbaren Kreuzungsbereich. Um dennoch für 
alle Eventualfälle gerüstet zu sein, werden Leerrohre für Kabelführungen vorgesehen. 
 