

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-
Fraktion vom 20.12.2011 
Gremium: 
 
 
 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
 
  08.02.12 
 
 
  4 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Sanierung Turmberg-Aussichtsterrasse 
 
 
Antrag: 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt einen Sachstandbericht bzgl. ihrer weiteren 
 
Vorgehensweise bei dem Sanierungsprojekt der Turmberg-Aussichtsterrasse darzulegen. 
 
 
 
Begründung: 
 
Die bereits im Sommer 2008 vorgesehene Erneuerung der Terrasse wurde aufgrund 
statischer Probleme nicht durchgeführt. 2009 wurde sie zunächst durch Notmaßnahmen 
gesichert. 
Nun sind wieder zwei Jahre vergangen und es hat sich an dem bedenklichen Zustand der 
Terrasse nichts verbessert. Der Umbau der dortigen Toiletten zu einer barrierefreien 
Einrichtung kommt auch nicht voran. 
In wieweit blockieren die Pläne der Verwaltung, dort einen Investor für ein Gebäude für die 
 
Nutzung Hotel, Gastronomie, Wellness zu finden, die dringend notwendigen Maßnahmen? 
 
 
 
Die Turmbergterrasse ist für Durlach sowie für ganz Karlsruhe eine wichtige Erholungs- und 
Ruhezone. Viele Karlsruher Bürger und Bürgerinnen sowie Gäste der Stadt nutzen die 
Terrasse für einen Blick über Durlach, Karlsruhe und Umgebung oder genießen dort die 
ruhige Umgebung des umliegenden Landschaftsschutzgebietes. Der Turmberg mit seiner 
Aussichtsplattform ist ein Punkt auf der Tour der Stadtbesichtigungstouren und somit auch 
ein Aushängeschild für Karlsruhe. 
 
gez. OR 
 
Martin Pötzsche, Dr. Heike Puzicha-Martz, Winnie Kratzmeier-Fürst, Ralf Köster, 
Gerhard Stolz, Dietmar Maier 