

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  20.12.11 
eingegangen: 20.12.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
08.02.12 
      
4 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Sanierung Turmberg-Aussichtsterrasse 
 
 
Die statischen Mängel der Gebäuderuine unter der Aussichtsterrasse erfordern gegenüber 
dem ursprünglichen Kostenansatz einen deutlich erhöhten Investitionsaufwand zur Sanie-
rung der Turmbergterrasse. Daher wurde seitens der Verwaltung ein Weg gesucht, die öf-
fentlichen Kosten durch Beteiligung eines privaten Investors zu minimieren.  
 
Hierzu zeigte sich ein Investor interessiert, unverbindlich ein Entwicklungskonzept auszuar-
beiten, das in einem ersten Entwurf 2010 im Planungsausschuss und nach weiterer Ab-
stimmung mit der Verwaltung in den zurückliegenden Monaten in den Fraktionen vorgestellt 
wurde.  
 
Ursprünglich war vorgesehen, das Projekt zum Jahresbeginn 2012 im Ortschaftsrat Durlach 
und daran anschließend im Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe vorzustellen, um da-
nach zu entscheiden, ob und unter welchen Voraussetzungen das Projekt weiter verfolgt 
wird. Das geltende Vergaberecht lässt eine direkte Veräußerung des Grundstücks zur bauli-
chen Entwicklung ohne Vergabeverfahren nur unter sehr engen Voraussetzungen zu. Nach 
Auskunft des Zentralen Juristischen Dienstes ist beim derzeitigen Sachstand mit hoher 
Wahrscheinlichkeit eine öffentliche - und vermutlich sogar europaweite - Ausschreibung zur 
Vermarktung des städtischen Grundstücks erforderlich. Die Bevorzugung des bislang in der 
Sache engagierten Investors stößt auf erhebliche vergaberechtliche Bedenken.  
 
Die Verwaltung wird deshalb zunächst klären, mit welchem Verfahrensaufwand die Investo-
renlösung zur Sanierung der Turmbergterrasse verbunden wäre. Über das Ergebnis wird der 
Ortschaftsrat zeitnah informiert. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht bezifferbar                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 