

 
1 
 
Anlage 1 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Heimstiftung Karlsruhe 
 
Artikel 1 
 
Die  Satzung  der  Heimstiftung  Karlsruhe  vom  7.  Juli  1994,  zuletzt  geändert 
durch Beschluss des Gemeinderats am 14. Mai 2002, wird wie folgt geändert: 
 
1. Prolog 
 
1.1 Der  Prolog:  “Auf  Grund  von  § 6  Abs.  2  des  Stiftungsgesetzes  für  Baden-
Württemberg  vom  04.10.1977  (Gesetzblatt  S.  408)  hat  der  Gemeinderat  der 
Stadt Karlsruhe folgende Satzung der Heimstiftung Karlsruhe beschlossen:” 
wird gestrichen. 
 
Begründung: 
Anregung  der  Stiftungsaufsicht,  da  §  6 Abs.  2  des  Stiftungsgesetzes  nicht 
mehr aktuell. 
 
2. § 2 “Zweck der Stiftung” 
 
2.1 Abs. 1 Satz 1: Der Satz “Zweck der Stiftung sind die Errichtung und der Be-
trieb von Kinderheimen, Altenwohn-, Alten- und Altenpflegeheimen, betreuten 
Altenwohnungen  und  stationären,  teilstationären  sowie  ambulanten  Einrich-
tungen der Sozialhilfe und der Jugendhilfe” wird wie folgt geändert: 
 
“Zweck der Stiftung sind die Errichtung und der Betrieb von Kinder- und  Ju-
gendheimen,  Alten- und  Pflegeheimen,  betreuten  Seniorenwohnungen  sowie 
stationären, teilstationären und ambulanten Einrichtungen der Sozialhilfe und 
der Jugendhilfe.” 
 
 

 
2 
Begründung: 
Vervollständigung des Dienstleistungsangebotes und Anpassung an die aktu-
elle Sprachregelung. 
 
2.2 Abs. 2 Satz 3: Der Satz “Die Mittel der Stiftung  dürfen  nur  für  die  satzungs-
mäßigen Zwecke verwendet werden” wird wie folgt geändert: 
 
“Mittel der Stiftung dürfen nur für die satzungsmäßigen Zwecke verwendet 
werden.“ 
 
2.3 Es werden die neuen Sätze 4 und 5 wie folgt aufgenommen: 
 
“Es darf keine Person  durch  Ausgaben,  die  dem  Zweck  der  Stiftung  fremd 
sind, oder durch  unverhältnismäßig  hohe Vergütungen oder  sonstige  Vermö-
genszuwendungen  begünstigt  werden.  Ein  Rechtsanspruch  auf  Leistungen 
der  Stiftung  steht  den  durch  die  Stiftung  Begünstigten  aufgrund  dieser  Sat-
zung nicht zu.“ 
 
Begründung: 
Anpassung an geänderte Vorgaben der Abgabenordnung (AO). 
 
2.4 Abs. 3: Der erste Halbsatz “Die Stiftung hat insbesondere alte oder pflegebe-
dürftige  Menschen  in  ihren  Alten- und  Pflegeheimen  und  Kinder  im  Kinder-
heim in Notsituationen dann aufzunehmen und zu betreuen, ...” wird wie folgt 
geändert: 
 
“Die  Stiftung  hat  insbesondere  alte  oder  pflegebedürftige  Menschen  sowie 
Kinder  und  Jugendliche  in  ihren  Einrichtungen  in  Notsituationen  dann  aufzu-
nehmen und zu betreuen, ...” 
 
Begründung: 
Die  Mehrzahl  der  Aufnahmen  im  Kinderheim  sind  Jugendliche,  so  dass  dies 
auch  in  der  Satzung  ihren  Niederschlag  haben  soll.  Ferner  werden  die  ver-
schiedenen Heime unter dem Begriff “Einrichtungen” zusammengefasst. 

 
3 
2.5 Abs.  4:  Die  in  Klammer gesetzte Erläuterung “z. B.  alleinstehende  und/oder 
allein erziehende Frauen/Männer, Wohnungslose” wird ersetzt durch “z. B. Al-
leinstehende und/oder allein Erziehende, Wohnungslose”. 
 
Begründung: 
Anpassung der Formulierung im Sinne einer geschlechtergerechten Formulie-
rung nach dem “Gender Mainstreaming”. 
 
3. § 3 “Vermögen der Stiftung” 
 
3.1 Abs.  1  Satz  2:  Der  Satz  “Diese  Vermögenswerte  sind  der  Stiftung  zum 
01.01.95 zu übertragen” wird wie folgt geändert: 
 
“Diese Vermögenswerte wurden der Stiftung zum 01.01.95 übertragen.” 
 
Begründung: 
Die  Heimstiftung  besteht  seit  01.01.1995.  Die  Übertragung  der  Vermögens-
werte ist erfolgt. 
 
3.2 Es wird ein neuer Absatz 2 aufgenommen: 
 
“Zuwendungen der Stifterin oder Dritter zum Vermögen nach Absatz 1 (Zustif-
tungen) sind zulässig.” 
 
Begründung: 
Zur  Stärkung  der  Kapitalausstattung  und  zum  Vermögenserhalt  wird  die  Zu-
lässigkeit  von  Zuwendungen  der  Stifterin  oder  Dritten  (Zustiftungen)  aufge-
nommen.  Im  Gegensatz  zu  einer  Spende  sind  Mittel,  die  zugestiftet  werden, 
nicht  zeitnah  zu verwenden,  sondern  werden  dauerhaft  dem  Stiftungsvermö-
gen zugeführt. Es können höhere Erträge erzielt und somit der Stiftungszweck 
nachhaltiger verfolgt werden. 
 
3.3. Der bisherige Abs. 2 wird Abs. 3. 
 

 
4 
4. § 4 “Organe der Stiftung” 
 
4.1 Die Bezeichnung “der Oberbürgermeister” wird ergänzt durch “bzw. die Ober-
bürgermeisterin”. 
 
Begründung: 
Anpassung  im  Sinne  einer  geschlechtergerechten  Formulierung  nach  dem 
“Gender Mainstreaming”. 
 
5. § 6 “Stiftungsrat” 
 
5.1 Abs. 1 Satz 1: Der erste Halbsatz “Der Stiftungsrat besteht aus dem Oberbür-
germeister  der  Stadt  Karlsruhe  und  8  weiteren  Mitgliedern ...",  wird  wie  folgt 
geändert: 
 
“Der Stiftungsrat besteht aus dem Oberbürgermeister bzw. der Oberbürger-
meisterin der Stadt Karlsruhe oder der/dem von ihm/ihr beauftragten, für das 
Sozialwesen zuständige Beigeordneten und 8 weiteren Mitgliedern ...” 
 
 Begründung: 
In  die  Satzung  ist  aufzunehmen,  dass  die/der  für  das  Sozialwesen  zuständi-
gen  Beigeordnete  aufgrund  Beauftragung  durch  den  Oberbürgermeister  Mit-
glied des Stiftungsrates ist. Außerdem erfolgt eine Anpassung im Sinne einer 
geschlechtergerechten Formulierung nach dem “Gender Mainstreaming”.  
 
5.2. Abs. 1 Satz 2: Der Satz “Außerdem gehören der Ortsvorsteher der Ortschaft 
Durlach  und  der  Leiter  der  Sozial- und  Jugendbehörde  der  Stadt  Karlsruhe 
dem Stiftungsrat als beratende Mitglieder an” wird wie folgt geändert: 
 
“Außerdem gehören die Ortsvorsteherin bzw. der Ortsvorsteher der Ortschaft 
Durlach,  die  Leitung  der  Sozial- und  Jugendbehörde  der  Stadt  Karlsruhe  so-
wie  eine  beauftragte  Person  des  städtischen  Beteiligungscontrollings  dem 
Stiftungsrat als beratende Mitglieder an.” 
  

 
5 
 Begründung: 
Die  Erweiterung  des  Stiftungsrates  durch  eine  Person  des  Beteiligungscon-
trollings der Stadtkämmerei erfolgt im Rahmen der Begleitung des Konsolidie-
rungsprozesses der Heimstiftung Karlsruhe und soll im Sinne lfd. Beratungen 
beibehalten  werden.  Außerdem  erfolgt  eine  Anpassung  im  Sinne  einer  ge-
schlechtergerechten Formulierung nach dem “Gender Mainstreaming”. 
 
5.3. Abs. 2: “Vorsitzender  des  Stiftungsrates  ist  der  Oberbürgermeister  der  Stadt 
Karlsruhe oder - wenn von diesem festgelegt - der nach dem Dezernatsvertei-
lungsplan für das Sozialwesen zuständige Bürgermeister. Führt der Oberbür-
germeister den Vorsitz des Stiftungsrates, ist der für das Sozialwesen zustän-
dige Bürgermeister beratendes Mitglied des Stiftungsrates” wird wie folgt ge-
ändert: 
 
“Vorsitzender bzw. Vorsitzende des Stiftungsrates ist der Oberbürgermeister 
bzw.  die  Oberbürgermeisterin  der  Stadt  Karlsruhe  oder  die/der  von  ihm/ihr 
nach  Absatz  1  beauftragte  Beigeordnete.  Eine  Stellvertreterin  bzw.  ein  Stell-
vertreter kann aus der Mitte der stimmberechtigten Mitglieder des Stiftungsra-
tes  mit  einfacher  Stimmenmehrheit  gewählt  werden.  Führt  der  Oberbürger-
meister  bzw.  die  Oberbürgermeisterin  den  Vorsitz  des  Stiftungsrates,  ist 
die/der für das Sozialwesen zuständige Beigeordnete beratendes Mitglied des 
Stiftungsrates.” 
  
Begründung: 
Bisher  gab  es  keine  Stellvertreterregelung  des/der  Stiftungsratsvorsitzenden. 
Ebenso erfolgt eine Anpassung im Sinne einer geschlechtergerechten Formu-
lierung nach dem “Gender Mainstreaming”.  
 
5.4. Es wird Absatz 3 neu eingefügt: 
“Für die acht aus der Mitte des Gemeinderats gewählten Mitglieder werden für 
den Verhinderungsfall stellvertretende Mitglieder gewählt.” 
 
  
 

 
6 
Begründung: 
Die  Vertretung  der  Mitglieder  des  Stiftungsrates  war  bisher  nicht  in  der  Sat-
zung geregelt. 
 
5.5. Der bisherige § 6 Abs. 3 wird § 6 Abs. 4. 
 
5.6. Demzufolge wird § 6 Abs. 4 zu § 6 Abs. 5, der wie folgt geändert wird: Es wird 
der Satz “Für die Teilnahme an den Sitzungen wird ein Sitzungsgeld gezahlt” 
gestrichen und ersetzt durch: 
 
“Den Mitgliedern des Stiftungsrats werden Auslagen und Aufwendungen er-
stattet.  Die  Zahlung  einer  pauschalen  Aufwandsentschädigung und  die  pau-
schale Auslagenerstattung sind zulässig.” 
 
 Begründung: 
Die Regelung ist aufgrund der Änderung der Abgabenordnung neu zu fassen. 
Die Änderung wurde mit dem Finanzamt Karlsruhe abgestimmt. 
 
6. § 7 “Aufgaben des Stiftungsrats” 
 
6.1 Abs.  2:  In  Satz 1 wird “Der Geschäftsführer” geändert in “Die Geschäftsfüh-
rung”. In Satz 2 wird “Er” durch “Sie” ersetzt. 
 
Begründung: 
Anpassung  im  Sinne  einer  geschlechtergerechten  Formulierung  nach  dem 
“Gender Mainstreaming”. 
 
6.2 Abs. 3: Die Sätze “An Beratungen des Stiftungsrates  über  den  Stellenplan 
und andere alle Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter oder Gruppen von Mitarbeite-
rinnen  und  Mitarbeiter  betreffenden  Angelegenheiten  kann  der  Vorsitzende 
des  Personalrates  der  Stiftung  teilnehmen.  Der  Vorsitzende  des  Personalra-
tes kann zu diesen Beratungsgegenständen Stellung nehmen” werden wie 
folgt geändert: 
 

 
7 
“An Beratungen des Stiftungsrates über den Stellenplan und andere alle Be-
schäftigten  oder  Gruppen  von  Beschäftigten  betreffenden  Angelegenheiten 
kann das vorsitzende Mitglied des Personalrates der Stiftung teilnehmen und 
zu diesen Beratungsgegenständen Stellung nehmen.”. 
 
Begründung: 
Anpassung  im  Sinne  einer  geschlechtergerechten  Formulierung  nach  dem 
“Gender Mainstreaming”. 
 
6.3 Abs. 4: In Ziff.5 wird “der Leiter” durch “der Leitung” ersetzt. 
 
Begründung: 
Anpassung  im  Sinne  einer  geschlechtergerechten  Formulierung  nach  dem 
“Gender Mainstreaming”. 
 
6.4. Abs. 6: Im Satz 1 werden in der Formulierung “In der Geschäftsordnung für 
die Geschäftsführung ...” die Worte “für die Geschäftsführung” gestrichen.  
 
Begründung: 
Redaktionelle Änderung 
 
 
7. § 8 “Stellung des Oberbürgermeisters” 
 
7.1. Die Überschrift wird geändert in “Stellung des Oberbürgermeisters bzw. der 
Oberbürgermeisterin”.  
 
7.2 Satz 1 wird um die Worte “bzw. die Oberbürgermeisterin” ergänzt. 
  
7.3. Satz 2: “Er ist Vorgesetzter der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stiftung” 
wird  geändert  in  “Der  Oberbürgermeister  bzw.  die  Oberbürgermeisterin  ist 
Vorgesetzter bzw. Vorgesetzte der Beschäftigten der Stiftung.” 
 

 
8 
7.4. Satz 3: “Der Oberbürgermeister kann Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stif-
tung mit seiner Vertretung beauftragen ...” wird wie folgt geändert: “Der Ober-
bürgermeister  bzw.  die  Oberbürgermeisterin  kann  Beschäftigte  der  Stiftung 
mit seiner bzw. ihrer Vertretung beauftragen ...”. 
 
7.5 Satz 4: “Er wird insoweit nach Maßgabe der Gemeindeordnung durch den für 
das  Sozialwesen  zuständigen  Bürgermeister  vertreten”  wird  ersetzt  durch 
“Die/Der für das Sozialwesen zuständige Beigeordnete vertritt den Oberbür-
germeister  bzw.  die  Oberbürgermeisterin  nach  Maßgabe  der  Gemeindeord-
nung.” 
 
Begründung: 
Anpassung  im  Sinne  einer  geschlechtergerechten  Formulierung  nach  dem 
“Gender Mainstreaming”. 
 
8. § 9 a “Dienstsiegel” 
 
 Der bisherige § 9 a wird § 10. 
 
Begründung: 
Wiederherstellung der durchlaufenden Nummerierung der Satzung. 
 
9. § 10 “Vermögensanfall” 
 
 Der bisherige § 10 wird § 11. 
 
Begründung: 
Wiederherstellung der durchlaufenden Nummerierung der Satzung. 
 
10. § 11 “Zweckänderung, Zusammenlegung und Aufhebung der Stiftung 
Bekanntmachungen” 
 
10.1. Der bisherige § 10 “Vermögensanfall” mit der Formulierung: “Beim Erlöschen 
der  Stiftung  fällt  deren  Vermögen  der  Stadt  Karlsruhe  zu.  Es  ist  von  dieser 

 
9 
gemeinnützigen  oder  mildtätigen  Zwecken  im  Sinne  des  Stiftungszweckes 
oder anderen gemeinnützigen Zwecken im Sinne der Abgabenordnung zuzu-
führen” erhält als § 11 folgenden Wortlaut: 
 
10.2. §  11  “Zweckänderung,  Zusammenlegung  und  Aufhebung  der  Stiftung  Be-
kanntmachungen” 
 
10.3. Abs.1:  Beschlüsse  über  die  Änderung  des  Stiftungszwecks  sowie  über  die 
Zusammenlegung  oder  Aufhebung  der  Stiftung  sind  nur  zulässig,  wenn  die 
dauerhafte  und  nachhaltige  Erfüllung  des  Stiftungszwecks  unmöglich  gewor-
den  ist  oder  wegen  wesentlicher  Veränderung  der  Verhältnisse  nicht  mehr 
sinnvoll erscheint. 
 
10.4. Abs.2:  Im  Falle  der  Zweckänderung  muss  der  neue  Zweck  ebenfalls  steuer-
begünstigt  im  Sinne  der  Abgabenordnung  sein  und  dem  ursprünglichen 
Zweck möglichst nahe kommen. 
 
10.5. Abs.  3:  Im  Falle  der  Zusammenlegung  der  Stiftung  muss  das  Vermögen  bei 
der  neuen  oder  aufnehmenden  Stiftung  ausschließlich  und  unmittelbar  zu 
steuerbegünstigte Zwecken im Sinne der Abgabenordnung verwendet werden 
und dem ursprünglichen Zweck möglichst nahe kommen. 
 
10.6. Abs. 4: Bei Auflösung oder Aufhebung der Stiftung oder bei Wegfall steuerbe-
günstigter Zwecke fällt das Vermögen der Stiftung an die Stadt Karlsruhe die 
es unmittelbar und ausschließlich für gemeinnützige, mildtätige oder kirchliche 
Zwecke zu verwenden hat. 
 
Begründung: 
Anpassung an geänderte Vorgaben der Abgabenordnung 
 
11. § 11 “Bekanntmachungen” 
 
 Der bisherige § 11 wird § 12. 
 

 
10 
Begründung: 
Wiederherstellung der durchlaufenden Nummerierung der Satzung. 
 
 
Artikel 2 
 
Die Satzung tritt rückwirkend zum 1. Januar 2010 in Kraft. 
 
Ausgefertigt: 
 
 
Karlsruhe, den 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 