

 
1 
Anlage 2 
 
Sämtliche Änderungen und Ergänzungen der Satzung sind in Form einer Synopse 
dargestellt. Auf der linken Seite die aktuelle Fassung, auf der rechten Seite die ge-
änderte Fassung. 
 
 
Satzung der „Heimstiftung Karlsruhe“ 
 
 
Auf Grund von § 6 Abs. 2 des Stiftungs-
gesetzes   für   Baden-Württemberg   vom 
04.10.1977  (Gesetzblatt  S.  408)  hat  der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgen-
de  Satzung  der  Heimstiftung  Karlsruhe 
beschlossen: 
 
 
§  1  Name,  Sitz  und  Rechtsform  der 
Stiftung 
 
(1) Die Stiftung führt den Namen „Heim-
stiftung Karlsruhe“ 
(2) Sitz der Stiftung ist Karlsruhe. 
(3) Die  Stiftung  ist  eine  örtliche  Stiftung 
im  Sinne  der  §§  101  Abs.  1  Gemein-
deordnung, 31 Stiftungsgesetz und als 
solche  eine  juristische  Person  des  öf-
fentlichen Rechts. 
 
 
 
 
 
 
 
Satzung der „Heimstiftung Karlsruhe“ 
 
 
Auf  Grund  von  §  6  Abs.  2  des  Stif-
tungsgesetzes  für  Baden-Württemberg 
vom 04.10.1977 (Gesetzblatt S. 408) hat 
der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe 
folgende    Satzung    der    Heimstiftung 
Karlsruhe beschlossen: 
 
 
§ 1 Name, Sitz und Rechtsform der Stif-
tung 
 
(1) Die Stiftung führt den Namen „Heim-
stiftung Karlsruhe“ 
(2) Sitz der Stiftung ist Karlsruhe. 
(3) Die Stiftung ist eine örtliche Stiftung im 
Sinne  der  §§  101  Abs.  1  Gemeinde-
ordnung,  31  Stiftungsgesetz  und  als 
solche  eine  juristische  Person  des  öf-
fentlichen Rechts. 
 
 
 
 
 
 

 
2 
§ 2 Zweck der Stiftung 
 
(1) Zweck  der  Stiftung  sind  die  Errich-
tung  und  der  Betrieb  von  Kinderhei-
men,  Altenwohn-,  Alten- und  Alten-
pflegeheimen,    betreuten    Altenwoh-
nungen  und  stationären,  teilstationä-
ren  sowie  ambulanten  Einrichtungen 
der Sozialhilfe und der Jugendhilfe. Zu 
den   Einrichtungen   der   Jugendhilfe 
zählt   auch   eine   Schule   am   Heim 
(Schule  für  Erziehungshilfe).  Ziel  ist 
eine  hochqualifizierte  Betreuung  auf 
der    Grundlage    der    örtlichen    und 
überörtlichen  Sozial- und  Jugendhilfe-
planung  und  der  Regelung  des  Pfle-
gesatzwesens.    Die    Stiftung    kann 
Grundstücke  bzw.  Gebäude  und  Ein-
richtungen,   die   dem   Stiftungszweck 
dienen,  erwerben,  errichten  und  an-
mieten. 
 
(2) Die   Stiftung   verfolgt   ausschließlich 
und  unmittelbar  gemeinnützige  Zwe-
cke im Sinne des Abschnitts „steuer-
begünstigte Zwecke“ (§ 51 ff)  der  Ab-
gabenordnung.  Die  Stiftung  ist  selbst-
los tätig; sie  verfolgt nicht in erster Li-
nie  eigenwirtschaftliche  Zwecke.  Die 
Mittel  der  Stiftung  dürfen  nur  für  die 
satzungsmäßigen  Zwecke  verwendet 
werden. 
 
 
 
 
 
 
 
§ 2 Zweck der Stiftung 
 
(1) Zweck der Stiftung sind die Errichtung 
und  der  Betrieb  von Kinder- und  Ju-
gendheimen,   Alten- und   Pflegehei-
men,  betreuten Seniorenwohnungen 
sowie stationären,  teilstationären  und 
ambulanten Einrichtungen der Sozialhil-
fe  und  der  Jugendhilfe. Zu  den  Einrich-
tungen  der  Jugendhilfe  zählt  auch  eine 
Schule   am   Heim   (Schule   für   Erzie-
hungshilfe). Ziel  ist eine  hochqualifizier-
te Betreuung auf der Grundlage der ört-
lichen und überörtlichen Sozial- und Ju-
gendhilfeplanung und der Regelung des 
Pflegesatzwesens.   Die   Stiftung   kann 
Grundstücke  bzw.  Gebäude  und  Ein-
richtungen,    die    dem    Stiftungszweck 
dienen,  erwerben,  errichten  und  anmie-
ten. 
 
(2) Die Stiftung verfolgt ausschließlich und 
unmittelbar  gemeinnützige  Zwecke  im 
Sinne  des  Abschnitts  „steuerbegüns-
tigte Zwecke“ (§ 51 ff)  der  Abgaben-
ordnung.  Die  Stiftung  ist  selbstlos  tä-
tig;  sie  verfolgt  nicht  in  erster  Linie  ei-
genwirtschaftliche  Zwecke. Mittel  der 
Stiftung   dürfen   nur   für   die   sat-
zungsmäßigen   Zwecke   verwendet 
werden. Es darf keine Person durch 
Ausgaben,  die  dem  Zweck  der  Stif-
tung  fremd  sind,  oder  durch  unver-
hältnismäßig     hohe     Vergütungen 
oder    sonstige    Vermögenszuwen-
dungen    begünstigt    werden.    Ein 
Rechtsanspruch auf Leistungen der 
Stiftung  steht  den  durch  die  Stif-
tung  Begünstigten  aufgrund  dieser 
Satzung nicht zu. 

 
3 
(3) Die   Stiftung   hat   insbesondere   alte 
oder pflegebedürftige Menschen in ih-
ren Alten- und Pflegeheimen und Kin-
der  im  Kinderheim  in  Notsituationen 
dann  aufzunehmen  und  zu  betreuen, 
wenn  diese  in  anderen  Einrichtungen 
keine Aufnahme finden können. 
 
(4) In Abstimmung mit den Kostenträgern 
kann  die Stiftung  zur  Weiterentwick-
lung  der  Betreuung  alter  oder  pflege-
bedürftiger   Menschen,   von   Kindern 
und  Jugendlichen  oder  anderer  be-
dürftiger  Menschen  (z.B.  allein  ste-
hende   und/   oder   allein   erziehende 
Frauen/     Männer,     Wohnungslose),  
modellhafte  Betreuungsformen  anbie-
ten. 
 
§ 3 Vermögen der Stiftung 
  
(1) Das  Vermögen  der  Stiftung  besteht 
aus 
- dem Seniorenzentrum am Klosterweg 
in Karlsruhe, Klosterweg 1 
- dem   Seniorenzentrum   Parkschlößle  
in Karlsruhe, Badener Str. 33 
- dem  Kinder- und  Jugendhilfezentrum 
in Karlsruhe, Sybelstr. 9-13. 
Diese  Vermögenswerte  sind der  Stiftung 
zum 01.01.95 zu übertragen. 
 
 
 
 
 
 
(2) Gewinne  oder  Überschüsse  der  Stif-
tung dürfen nur für die in § 2 genann-
ten  Zwecke  verwendet  werden.  Rück-
(3) Die  Stiftung  hat  insbesondere  alte o-
der  pflegebedürftige  Menschen sowie 
Kinder und  Jugendliche  in  ihren  Ein-
richtungen in  Notsituationen  dann  auf-
zunehmen und zu betreuen, wenn diese 
in   anderen   Einrichtungen   keine   Auf-
nahme finden können. 
 
(4) In  Abstimmung  mit  den  Kostenträgern 
kann  die  Stiftung  zur  Weiterentwick-
lung  der  Betreuung  alter  oder  pflege-
bedürftiger   Menschen,   von   Kindern 
und   Jugendlichen   oder   anderer   be-
dürftiger  Menschen  (z. B. Alleinste-
hende  und/oder  allein  Erziehende, 
Wohnungslose),   modellhafte   Betreu-
ungsformen anbieten. 
 
 
 
§ 3 Vermögen der Stiftung 
 
(1) Das Vermögen der Stiftung besteht 
aus 
- dem Seniorenzentrum am Klosterweg 
in Karlsruhe, Klosterweg 1 
- dem Seniorenzentrum Parkschlössle  
in Karlsruhe, Badener Str. 33 
- dem Kinder- und Jugendhilfezentrum 
in Karlsruhe, Sybelstr. 9 -13. 
Diese Vermögenswerte wurden der Stif-
tung zum 01.01.95 übertragen. 
 
(2) Zuwendungen   der   Stifterin   oder 
Dritter zum  Vermögen  nach  Absatz 
1 (Zustiftungen) sind zulässig. 
 
(3) Gewinne  oder  Überschüsse  der  Stif-
tung  dürfen  nur für  die  in  §  2  genann-
ten  Zwecke  verwendet  werden.  Rück-

 
4 
lagen  werden  nur  insoweit  gebildet, 
als   dies   zur   nachhaltigen   Erfüllung 
und  Sicherung  des  Stiftungszweckes 
erforderlich  ist.  Es  darf  keine  Person 
durch  Ausgaben,  die  dem  Zweck  der 
Stiftung fremd sind, oder durch unver-
hältnismäßig hohe Vergütung begüns-
tigt werden. 
 
§ 4 Organe der Stiftung 
 
 Organe der Stiftung sind  
- das  Hauptorgan  der  Gemeinde  (Ge-
meinderat) 
- der Stiftungsrat 
- der    Oberbürgermeister    der    Stadt 
Karlsruhe als Vorstand der Stiftung. 
 
 
§  5  Aufgaben  des  Hauptorgans  der 
Gemeinde 
 
Der Gemeinderat ist zuständig für  
1. die  Bestellung  der  Mitglieder  des  Stif-
tungsrates, 
2. die  Beschlussfassung  über  Änderung 
des   Stiftungszwecks,   Zusammenle-
gung  der  Stiftung  mit  einer  anderen 
Stiftung oder Aufhebung der Stiftung, 
3. Erlass und Änderung der Stiftungssat-
zung. 
 
§ 6 Stiftungsrat 
 
(1) Der   Stiftungsrat   besteht   aus   dem 
Oberbürgermeister  der  Stadt  Karlsru-
he   und  8   weiteren  Mitgliedern,   die 
vom Gemeinderat der Stadt Karlsruhe 
lagen werden nur insoweit gebildet, als 
dies  zur  nachhaltigen  Erfüllung  und 
Sicherung   des   Stiftungszweckes   er-
forderlich  ist.  Es  darf  keine  Person 
durch  Ausgaben,  die  dem  Zweck  der 
Stiftung fremd  sind,  oder  durch  unver-
hältnismäßig  hohe  Vergütung  begüns-
tigt werden. 
 
§ 4 Organe der Stiftung 
 
 Organe der Stiftung sind  
- das Hauptorgan  der  Gemeinde  (Ge-
meinderat) 
- der Stiftungsrat 
- der Oberbürgermeister bzw. die  
Oberbürgermeisterin der Stadt     
Karlsruhe als Vorstand der Stiftung. 
 
§  5  Aufgaben  des  Hauptorgans  der 
Gemeinde 
 
Der Gemeinderat ist zuständig für  
1. die  Bestellung  der  Mitglieder  des  Stif-
tungsrates, 
2. die  Beschlussfassung  über  Änderung 
des    Stiftungszwecks,    Zusammenle-
gung  der  Stiftung  mit  einer  anderen 
Stiftung oder Aufhebung der Stiftung, 
3. Erlass  und Änderung der  Stiftungssat-
zung. 
 
§ 6 Stiftungsrat 
 
(1) Der   Stiftungsrat   besteht   aus dem 
Oberbürgermeister bzw. der  Oberbür-
germeisterin der  Stadt  Karlsruhe oder 
der/dem von ihm/ihr beauftragten, für 
das  Sozialwesen  zuständige  Beige-

 
5 
aus   seiner   Mitte   gewählt   werden 
(stimmberechtigte Mitglieder), und von 
denen  ein  Mitglied  in  der  Ortschaft 
Durlach wohnhaft sein soll. Außerdem 
gehören  der  Ortsvorsteher  der  Ort-
schaft  Durlach  und  der  Leiter  der  So-
zial- und   Jugendbehörde   der   Stadt 
Karlsruhe  dem  Stiftungsrat  als  bera-
tende Mitglieder an. 
 
 
 
 
(2) Vorsitzender   des   Stiftungsrates   ist 
der    Oberbürgermeister    der    Stadt 
Karlsruhe   oder –wenn   von   diesem 
festgelegt – der nach dem Dezernats-
verteilungsplan  für  das  Sozialwesen 
zuständige  Bürgermeister.  Führt  der 
Oberbürgermeister   den   Vorsitz des 
Stiftungsrates,  ist  der  für  das  Sozial-
wesen  zuständige  Bürgermeister  be-
ratendes Mitglied des Stiftungsrates.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(3) Die  Mitglieder  des  Stiftungsrats  sind 
bei  der Wahrnehmung  ihrer  Aufgaben 
nicht  an  Weisungen  des  Gemeinde-
rats gebunden. 
ordneten und  8  weiteren  Mitgliedern, 
die  vom  Gemeinderat  der  Stadt  Karls-
ruhe aus  seiner  Mitte  gewählt  werden 
(stimmberechtigte  Mitglieder),  und  von 
denen ein Mitglied in der Ortschaft Dur-
lach  wohnhaft  sein  soll.  Außerdem  ge-
hören die  Ortsvorsteherin  bzw. der 
Ortsvorsteher der Ortschaft Durlach, die 
Leitung der Sozial- und Jugendbehörde 
der  Stadt  Karlsruhe sowie eine beauf-
tragte Person des  städtischen  Betei-
ligungscontrollings dem   Stiftungsrat 
als beratende Mitglieder an. 
 
(2) Vorsitzender bzw. Vorsitzende des 
Stiftungsrates  ist der  Oberbürgermeis-
ter bzw.  die  Oberbürgermeisterin der 
Stadt   Karlsruhe oder   die/der   von 
ihm/ihr  nach  Absatz  1  beauftragte 
Beigeordnete. Eine Stellvertreterin 
bzw.  ein  Stellvertreter kann aus  der 
Mitte   der stimmberechtigten   Mit-
glieder des Stiftungsrates mit einfa-
cher Stimmenmehrheit gewählt 
werden. Führt der  Oberbürgermeister 
bzw. die  Oberbürgermeisterin den 
Vorsitz  des  Stiftungsrates,  ist die/der 
für  das  Sozialwesen  zuständige Bei-
geordnete beratendes   Mitglied   des 
Stiftungsrates.  
 
(3)  Für  die  acht  aus  der  Mitte  des  Ge-
meinderats    gewählten    Mitglieder 
werden   für   den   Verhinderungsfall 
stellvertretende Mitglieder gewählt. 
 
(4) Die  Mitglieder  des  Stiftungsrats  sind 
bei  der  Wahrnehmung  ihrer  Aufgaben 
nicht an Weisungen des Gemeinderats 
gebunden. 

 
6 
 
(4) Für  die  Teilnahme  an  den  Sitzungen 
wird ein Sitzungsgeld gezahlt. 
 
 
 
 
§ 7 Aufgaben des Stiftungsrates 
 
(1) Für  die  Einberufung  des  Stiftungsra-
tes, die Teilnahme, die Verhandlungs-
leitung,  den  Geschäftsgang  und  die 
Beschlussfassung  gelten  die  Bestim-
mungen  der  Gemeindeordnung,  der 
Hauptsatzung   der   Stadt   Karlsruhe 
sowie  der  Geschäftsordnung  des  Ge-
meinderates der Stadt Karlsruhe sinn-
gemäß. 
 
(2) Der    Geschäftsführer    der    Stiftung 
nimmt   an   den   Sitzungen   des   Stif-
tungsrates  teil,  sofern  der  Stiftungsrat 
nicht  im  Einzelfall  etwas  anderes  be-
schließt. Er ist berechtigt und auf Ver-
langen verpflichtet, zu den Beratungs-
gegenständen   Stellung   zu   nehmen 
und Auskünfte zu erteilen. 
 
(3) An   Beratungen   des   Stiftungsrates 
über  den  Stellenplan  und  andere  alle 
Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  oder 
Gruppen   von   Mitarbeiterinnen   und 
Mitarbeiter   betreffenden   Angelegen-
heiten  kann  der  Vorsitzende  des  Per-
sonalrates   der   Stiftung   teilnehmen. 
Der   Vorsitzende   des   Personalrates 
kann  zu  diesen  Beratungsgegenstän-
den Stellung nehmen. 
 
 
(5) Den  Mitgliedern  des  Stiftungsrats 
werden Auslagen  und  Aufwendun-
gen   erstattet.   Die   Zahlung   einer 
pauschalen Aufwandsentschädi-
gung  und  die  pauschale  Auslagen-
erstattung sind zulässig.  
 
§ 7 Aufgaben des Stiftungsrates 
 
(1) Für  die  Einberufung  des  Stiftungsra-
tes,  die  Teilnahme,  die  Verhandlungs-
leitung,   den   Geschäftsgang   und   die 
Beschlussfassung  gelten  die  Bestim-
mungen   der   Gemeindeordnung,   der 
Hauptsatzung  der  Stadt  Karlsruhe  so-
wie   der   Geschäftsordnung   des   Ge-
meinderates  der  Stadt  Karlsruhe  sinn-
gemäß. 
 
(2) Die   Geschäftsführung der   Stiftung 
nimmt an den Sitzungen des Stiftungs-
rates  teil,  sofern  der  Stiftungsrat  nicht 
im Einzelfall etwas anderes beschließt. 
Sie ist  berechtigt  und  auf  Verlangen 
verpflichtet,  zu  den  Beratungsgegen-
ständen Stellung zu nehmen und Aus-
künfte zu erteilen. 
 
(3) An Beratungen des Stiftungsrates über 
den  Stellenplan  und  andere  alle Be-
schäftigten oder Gruppen   von Be-
schäftigten betreffenden  Angelegen-
heiten kann das vorsitzende Mitglied 
des   Personalrates   der   Stiftung   teil-
nehmen und zu diesen  Beratungsge-
genständen Stellung nehmen. 
 
 

 
7 
(4) Der Stiftungsrat ist zuständig für  
1. Die Festlegung und die Änderung des 
Wirtschaftsplanes, 
2. Die Feststellung des Jahresabschlus-
ses  sowie  die  Verwendung  des  Jah-
resgewinnes oder die Behandlung des 
Jahresverlustes, 
3. Die Entlastung des Vorstands, 
4. Die   Grundzüge   der   Personalpolitik 
der Heimstiftung, 
5. Die  Bestellung  sowie  die  Abberufung 
der  Geschäftsführung  und  der  Leiter 
der  von  der  Stiftung  betriebenen  Hei-
men und Einrichtungen, 
6. Die  Festsetzung  von  Benutzungsent-
gelten  und  Gebühren  und  den Ab-
schluss  von  Pflegevereinbarungen  im 
Rahmen des Wirtschaftsplanes, 
7. Die   Vorbereitung   von   Beschlüssen 
des Gemeinderats nach § 5 Ziff. 2 bis 
3. 
 
(5) Der  vorherigen  Zustimmung  des  Stif-
tungsrats bedürfen 
 
1. Hingabe von Darlehen; 
2. Aufnahme von Darlehen; 
3. Übernahme   von   Bürgschaften   und 
Bestellung sonstiger Sicherheiten; 
4. Schenkungen, Verzicht auf Ansprüche 
und   Niederschlagung   von   Ansprü-
chen; 
5. Annahme von Schenkungen; 
6. Erwerb, dingliche Belastung und Ver-
äußerung    von    Grundstücken    und 
grundstückgleichen Rechten; 
7. Einleitung  gerichtlicher  und  schieds-
gerichtlicher   Verfahren   sowie   deren 
Beendigung   durch   Rücknahme   der 
Anträge oder Vergleich; 
8. Vergabe  von  Lieferungen  und  Leis-
tungen; 
(4) Der Stiftungsrat ist zuständig für  
1. Die  Festlegung  und die  Änderung  des 
Wirtschaftsplanes, 
2. Die  Feststellung  des  Jahresabschlus-
ses  sowie  die  Verwendung  des  Jah-
resgewinnes  oder  die  Behandlung des 
Jahresverlustes, 
3. Die Entlastung des Vorstands, 
4. Die Grundzüge der Personalpolitik der 
Heimstiftung, 
5. Die  Bestellung  sowie  die  Abberufung 
der  Geschäftsführung  und  der Leitung 
der von der Stiftung betriebenen Heime 
und Einrichtungen, 
6. Die  Festsetzung  von  Benutzungsent-
gelten   und   Gebühren   und   den   Ab-
schluss  von  Pflegevereinbarungen  im 
Rahmen des Wirtschaftsplanes, 
7. Die Vorbereitung von Beschlüssen des 
Gemeinderats nach § 5 Ziff. 2 bis 3. 
 
 
 
(5)  Der  vorherigen  Zustimmung  des  Stif-
tungsrats bedürfen 
 
1. Hingabe von Darlehen; 
2. Aufnahme von Darlehen; 
3. Übernahme  von  Bürgschaften  und  Be-
stellung sonstiger Sicherheiten; 
4. Schenkungen, Verzicht auf Ansprüche 
und Niederschlagung von Ansprüchen; 
5. Annahme von Schenkungen; 
6. Erwerb,  dingliche  Belastung  und  Ver-
äußerung    von    Grundstücken    und 
grundstückgleichen Rechten; 
7. Einleitung gerichtlicher und schiedsge-
richtlicher  Verfahren  sowie  deren  Be-
endigung  durch  Rücknahme  der  An-
träge oder Vergleich; 
8. Vergabe von Lieferungen und Leistun-
gen; 
9. Abschluss  von  Miet-,  Pacht- und  Lea-

 
8 
9. Abschluss  von  Miet-,  Pacht- und  Lea-
singverträgen; 
10. Bestellung von Erbaurechten; 
11. Der  Erwerb  und  das  Eingehen  von 
Beteiligungen    und    Betriebsträger-
schaften. 
 
(6) In  der  Geschäftsordnung  für  die  Ge-
schäftsführung  oder  durch  Beschluss 
des    Stiftungsrates    kann    bestimmt 
werden,   dass   Rechtsgeschäfte   und 
Maßnahmen gemäß § 7 Absatz 5, die 
einen  bestimmten  Betrag  im  Einzelfall 
nicht  überschreiten,  nicht  der  Zustim-
mung des  Stiftungsrates bedürfen. 
 
(7) Die  Geschäftsordnung  für  die  Heim-
stiftung  wird  durch  den  Stiftungsvor-
stand  im Einvernehmen  mit dem Stif-
tungsrat erlassen. 
 
§ 8 Stellung des Oberbürgermeisters 
 
 
Der  Oberbürgermeister  ist  Vorstand  der 
Stiftung  und  vertritt  die  Stiftung  gericht-
lich  und  außergerichtlich.  Er  ist  Vorge-
setzter der Mitarbeiterinnen und Mitarbei-
ter der Stiftung. 
 
 
Der  Oberbürgermeister  kann  Mitarbeite-
rinnen  und  Mitarbeiter  der  Stiftung  mit 
seiner Vertretung beauftragen und ihnen 
rechtsgeschäftliche Vollmacht erteilen. 
 
 
Er  wird  insoweit  nach  Maßgabe  der  Ge-
singverträgen; 
10. Bestellung von Erbaurechten; 
11. Der  Erwerb  und  das  Eingehen  von 
Beteiligungen und Betriebsträger-
schaften. 
 
 
 
(6) In  der  Geschäftsordnung für  die  Ge-
schäftsführung oder durch Beschluss 
des Stiftungsrates kann bestimmt wer-
den,  dass  Rechtsgeschäfte  und  Maß-
nahmen  gemäß  §  7  Absatz  5,  die  ei-
nen  bestimmten  Betrag  im  Einzelfall 
nicht  überschreiten,  nicht  der  Zustim-
mung des Stiftungsrates bedürfen. 
 
(7) Die Geschäftsordnung für die Heimstif-
tung  wird  durch  den  Stiftungsvorstand  
im Einvernehmen mit dem Stiftungsrat 
erlassen. 
 
 
§  8  Stellung des  Oberbürgermeisters 
bzw. der Oberbürgermeisterin 
 
Der  Oberbürgermeister bzw. die  Ober-
bürgermeisterin ist Vorstand der Stiftung 
und  vertritt  die  Stiftung  gerichtlich  und 
außergerichtlich. Der Oberbürgermeister 
bzw.  die  Oberbürgermeisterin ist Vor-
gesetzter bzw. Vorgesetzte der Beschäf-
tigten der Stiftung. 
 
Der  Oberbürgermeister bzw.  die  Ober-
bürgermeisterin kann Beschäftigte der 
Stiftung  mit seiner bzw. ihrer Vertretung 
beauftragen und rechtsgeschäftliche 
Vollmacht erteilen. 
 
Die/Der für  das  Sozialwesen  zuständi-

 
9 
meindeordnung  durch  den  für  das  Sozi-
alwesen  zuständigen  Bürgermeister  ver-
treten. 
 
 
 
§   9   Wirtschaftsführung   und   Rech-
nungswesen 
 
Die  Wirtschaftsführung  und  das  Rech-
nungswesen  der  Stiftung  erfolgen  nach 
den  für  die  Wirtschaftsführung  und  das 
Rechnungswesen der Eigenbetriebe gel-
tenden  Vorschriften und  den  speziellen 
gesetzlichen   Regelungen,   z.B.   Pflege-
buchführungsverordnung. 
 
§ 9a Dienstsiegel 
 
Die Heimstiftung führt ein Dienstsiegel.  
 
§ 10 Vermögensanfall 
 
Beim  Erlöschen  der  Stiftung  fällt  deren 
Vermögen der Stadt Karlsruhe zu. Es ist 
von dieser gemeinnützigen oder mildtäti-
gen  Zwecken  im  Sinne  des  Stiftungs-
zweckes  oder  anderen  gemeinnützigen 
Zwecken  im  Sinne  der  Abgabenordnung 
zuzuführen. 
 
 
 
 
ge  Beigeordnete vertritt  den  Oberbür-
germeister bzw. die Oberbürgermeiste-
rin  nach  Maßgabe  der  Gemeindeord-
nung. 
 
 
§   9 Wirtschaftsführung   und   Rech-
nungswesen 
 
Die   Wirtschaftsführung   und   das   Rech-
nungswesen  der  Stiftung  erfolgen  nach 
den  für  die  Wirtschaftsführung  und  das 
Rechnungswesen  der  Eigenbetriebe  gel-
tenden  Vorschriften und  den  speziellen 
gesetzlichen  Regelungen,  z. B.  Pflege-
buchführungsverordnung. 
 
§ 10 Dienstsiegel 
 
Die Heimstiftung führt ein Dienstsiegel.  
 
§ 11 Zweckänderung, Zusammenle-
gung und Aufhebung der Stiftung 
 
(1) Beschlüsse über die Änderung des 
Stiftungszwecks sowie über die Zu-
sammenlegung oder Aufhebung der 
Stiftung sind nur zulässig, wenn die 
dauerhafte und   nachhaltige Erfül-
lung des Stiftungszwecks  unmög-
lich  geworden  ist oder  wegen  we-
sentlicher Veränderung der Ver-
hältnisse nicht mehr sinnvoll er-
scheint. 

 
10 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
§ 11 Bekanntmachungen 
 
Bekanntmachungen der Stiftung erfolgen 
im „Amtsblatt für den Stadtkreis Karlsru-
he“. 
 
(2) Im Falle der Zweckänderung muss 
der neue  Zweck ebenfalls steuerbe-
günstigt im  Sinne der Abgabenord-
nung sein und  dem ursprünglichen 
Zweck möglichst nahe kommen. 
 
(3) Im Falle der Zusammenlegung der 
Stiftung muss das Vermögen bei 
der neuen oder aufnehmenden Stif-
tung ausschließlich und unmittelbar 
zu steuerbegünstigte   Zwecken im 
Sinne der Abgabenordnung ver-
wendet werden  und dem ursprüng-
lichen Zweck möglichst nahe kom-
men. 
 
(4) Bei Auflösung oder Aufhebung der 
Stiftung  oder  bei  Wegfall  steuerbe-
günstigter Zwecke fällt das Vermö-
gen der Stiftung an die Stadt  Karls-
ruhe die es unmittelbar und aus-
schließlich für gemeinnützige, mild-
tätige oder kirchliche Zwecke zu 
verwenden hat. 
 
§ 12 Bekanntmachungen 
 
Bekanntmachungen  der  Stiftung  erfolgen 
im „Amtsblatt für den Stadtkreis Karlsru-
he“. 
 