

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.07.2010 
434 
1 
öffentlich 
Dez. 3 
Heimstiftung Karlsruhe - Stiftung des öffentlichen Rechts:  
Änderung der Satzung  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Stiftungsrat Heimstiftung 20.04.2010 2   einstimmig 
Hauptausschuss 20.07.2010 5         
Gemeinderat 27.07.2010 1         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 Der Gemeinderat  beschließt - nach  Vorberatung  im  Stiftungsrat  der  Heimstiftung 
Karlsruhe  und  im  Hauptausschuss - die  Satzung  zur  Änderung  der  Satzung  der 
Heimstiftung Karlsruhe.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Heimstiftung Karlsruhe  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Satzung  der  Heimstiftung  Karlsruhe  muss  an  die  geänderten  steuerrechtlichen 
Vorgaben in Bezug auf Zahlungen an die Organe einer Stiftung angepasst werden. 
Darüber hinaus wurden von Finanzamt und Stiftungsaufsicht kurzfristig noch formale 
Änderungen  in  Bezug  auf  die  Verwendung  der  Mittel  für  satzungsgemäße  Zwecke 
sowie   zu   Zweckänderung,   Zusammenlegung   und   Aufhebung   der   Stiftung   ge-
wünscht.  Diese  wurden  ebenfalls  eingearbeitet  und  in  der  Stiftungsratssitzung  am 
30.06.2010 behandelt.  
 
Des  Weiteren  wird  eine  Regelung  für  Zustiftungen  zum  Vermögen  der  Stiftung  ge-
troffen. Ferner wurde die Vertretung des/der Vorsitzenden und der Stiftungsräte prä-
zisiert sowie der Stiftungsrat um eine weitere beratende Person des städtischen Be-
teiligungscontrollings  erweitert.  Schließlich  wurden  einzelne  redaktionelle  Änderun-
gen  vorgenommen  und  der  gesamte  Satzungstext  im  Sinne  einer  geschlechterge-
rechten Formulierung nach dem “Gender Mainstreaming” angepasst (Anlage 1). Zur 
besseren Anschaulichkeit ist als Anlage 2 eine Synopse der bisherigen und der neu-
en Satzung beigefügt. 
 
Nach  Beschlussfassung  durch  den  Gemeinderat  ist  die  Satzungsänderung  noch 
dem  Regierungspräsidium als  Stiftungsaufsichtsbehörde  zur  Genehmigung  vorzule-
gen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 1. Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Stiftungsrat der Heimstif-
tung Karlsruhe und im Hauptausschuss - die Satzung zur Änderung der Sat-
zung der Heimstiftung Karlsruhe. 
 
 2. Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass  durch  Stiftungsaufsicht,  Fi-
nanzamt oder andere betroffene Institutionen gewünschte Anpassungen oder 
Änderungen  der  Stiftungssatzung  nicht  wesentlicher  Art  vorgenommen  wer-
den können. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 