

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tom Hoyem (FDP/Aufbruch) 
 
vom:  24.09.2008      
eingegangen: 24.09.2008      
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.11.2008 
1585 
24      
öffentlich 
Dez. 3 
Umnutzung des ehem. Polizeireviers in der Kaiserallee 16 zu einer Kindertagesstätte  
 
 
1. Wann kann mit der Umsetzung der Nutzungsänderung des Gebäudes Kaiserallee 
zu einer Kindertagesstätte gerechnet werden? 
Der Eigentümer des Grundstückes Kaiserallee 16 ist auf Bitten der Stadt Karlsruhe be-
reit,  das  Gebäude  einem  Investor  für  die  Schaffung  einer  Kindertageseinrichtung  zu 
verkaufen.  Die  Reha-Südwest  gGmbH  will  das  Gebäude  erwerben.  Zurzeit  laufen die 
Kaufverhandlungen  mit  dem  Bund,  die  voraussichtlich  Mitte  November  2008  abge-
schlossen  sind.  Parallel  wird  die  Planung  für  eine  6-gruppige  integrative  Kindertages-
einrichtung  abgestimmt.  Das  Projekt  ist  Teil  des  Ausbauprogramms  2009/2010.  Die 
Projektliste hat der Gemeinderat am 21.10.2008 einstimmig beschlossen.  
 
2. Ist  den  handelnden Stellen  bekannt,  dass  ein weiterer  Leerstand  die Gebäudes-
ubstanz schädigt? 
Ziel aller Beteiligten ist es, den Umbau des Gebäudes nach erfolgtem Kauf schnellst-
möglich zu realisieren. 
 
3. Haben wir nicht einen großen Fehlbedarf an Betreuungsplätzen?  
Ja.  Aus  diesem  Grund  hat  sich  die  Stadt  Karlsruhe  dafür  eingesetzt,  dass  vonseiten 
des Bundes das Objekt nicht auf dem freien Markt angeboten, sondern mit der Auflage 
der  Schaffung  einer  Kindertagesstätte  verkauft  wird.  Ziel  des  Trägers  Reha-Südwest 
gGmbH ist es, bis Mitte 2010 die integrative Kindertagesstätte zu eröffnen. 
 
 
 
 
 
 
 