

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER  
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 6. Mai 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.06.2013 
1439 
14 
 
öffentlich 
 
Wohnimmobilien im städtischen Besitz 
 
 
1. Die Stadt strebt an, städtische Wohnimmobilien an die Volkswohnung zu verkau-
fen oder von dieser verwalten zu lassen. 
2. Wenn eine städtische Wohnimmobilie verkauft werden soll, im Einzelfall eine 
Veräußerung an die Volkswohnung aber nicht sinnvoll erscheint, wird hierüber im 
zuständigen Fachausschuss sowie ggf. im Ortschaftsrat beraten und entschieden. 
3. Für alle sanierungsbedürftigen Wohnimmobilien im städtischen Besitz wird ein 
Sanierungskonzept erstellt. Dieses wird im Rahmen des aktuell in Arbeit befindli-
chen städtischen Wohnraumprogramms umgesetzt. 
 
Begründung/Sachverhalt: 
Viele im städtischen Besitz befindliche Wohnimmobilien werden aktuell nicht durch 
die Stadt genutzt, sondern sind vermietet. Die Bewirtschaftung dieser insgesamt ca. 
250 Wohnungen
1
 ist aufwändig und nicht immer rentabel.  
 
Es ist nachvollziehbar, dass die Stadtverwaltung den Verkauf verschiedener Immobi-
lien anstrebt, denn die Bewirtschaftung von Mietimmobilien gehört nicht zum Kernge-
schäft des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft. Gleichzeitig erfüllen solche 
meist günstigen Mietimmobilien eine wichtige soziale Funktion. Daher muss sicher-
gestellt werden, dass die soziale Funktion dieser Immobilien auch für die Zukunft ab-
gesichert ist.  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Deshalb sollten städtische Wohnimmobilien im Regelfall an die Volkswohnung ver-
kauft werden. Hierdurch können Synergie-Effekte bei der Bewirtschaftung erzielt 
werden, während gleichzeitig die städtische Einflussnahme gewährleistet bleibt. 
Wenn ein Verkauf an die Volkswohnung nicht in Frage kommt, sollte geprüft werden, 
ob die Immobilien den Mieterinnen und Mietern zu einem attraktiven Preis angeboten 
werden können. Über einen Verkauf an Private sollte grundsätzlich der zuständige 
Fachausschuss sowie ggf. der Ortschaftsrat beraten. 
 
Wie sich aus der Antwort auf eine Gemeinderatsanfrage vom März 2013 ergibt, sind 
viele Wohnimmobilien im städtischen Besitz derzeit stark sanierungsbedürftig. Unab-
hängig davon, ob sie bei der Stadt verbleiben oder an die Volkswohnung veräußert 
werden, ist hierfür ein Sanierungskonzept mit Prioritätenliste erforderlich, das konse-
quent abzuarbeiten ist. Die Wohnimmobilien müssen dem knappen Mietwohnungs-
markt dauerhaft und in gutem Zustand zur Verfügung stehen. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Michael Borner 
Doris Baitinger 
Dr. Heinrich Maul 
Lüppo Cramer 
Margot Döring 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Juni 2013 
                                                                                                                                        
1 http://www.karlsruhe.de/b4/gemeinderat/sitzungen_gr/dokumente?sitzungsID=121023-33505-DF-
99998:33505&backUrl=http://www.karlsruhe.de/b4/gemeinderat/sitzungen_gr/index_html 