

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.07.2011 
792 
11 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Beteiligung    der    Albtal-Verkehrs-Gesellschaft   mbH    (AVG)    an    der    vgf - Verkehrs-
Gemeinschaft Landkreis Freudenstadt GmbH mit einem Stammkapitalanteil von 250,00 € 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.07.2011 15   vorberaten 
Gemeinderat 26.07.2011 11         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat genehmigt - nach Vorberatung im Aufsichtsrat der Albtal-Verkehrs-
 Gesellschaft mbH (AVG) und im Hauptausschuss - die Beteiligung der AVG an der 
 vgf - Verkehrs-Gemeinschaft Landkreis Freudenstadt GmbH mit einem              
 Stammkapitalanteil von 250,00 €.  
   2. Der Gemeinderat beauftragt den Oberbürgermeister, die zur Umsetzung seiner Be-
 schlüsse erforderlichen Entscheidungen und Maßnahmen der beteiligten Gesell-
 schaften und ihrer Organe herbeizuführen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   AVG u. a. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH (AVG) bedient seit 2003 die S-Bahnlinie  
S 31/S 32  von  Forbach  nach  Freudenstadt  und  seit  2006 weiter  nach  Eutingen 
(Murgtalbahn). Im Landkreis Freudenstadt gilt der vgf-Tarif.  
 
Um künftig bei der Tarifgestaltung bzw. Tariffortschreibung Einfluss nehmen zu kön-
nen, ist es notwendig, beim Verkehrsverbund vgf Verkehrs-Gemeinschaft Landkreis 
Freudenstadt  GmbH  Gesellschafter  zu  werden.  Entsprechende  Regelungen  gibt  es 
bereits  mit  dem  VRN  (Verkehrsverbund  Rhein-Neckar  GmbH)  und  VPE  (Verkehrs-
verbund Pforzheim-Enzkreis GmbH). 
 
Gesellschaftszweck der vgf - Verkehrs-Gemeinschaft Landkreis Freudenstadt GmbH 
ist die Wahrung von Gemeinschaftsaufgaben der Gesellschafter auf dem Gebiet des 
Öffentlichen Personennahverkehrs im Landkreis Freudenstadt, insbesondere 
 
- die Betreuung und Weiterentwicklung eines einheitlichen Tarifsystems, 
- die  Erstellung  eines  einheitlichen  Verfahrens  für  die  Abrechnung  der  Fahr-
geldeinnahmen  und  der  auf  die  Fahrgelder  bezahlten  Zuschüsse  sowie  die 
Abrechnung mit den Gesellschaftern, 
- die Verwaltung und Betreuung der Fahrgastinformationen, 
- die Konzeption und Durchführung von Werbe- und Marketingmaßnahmen. 
 
Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Waldachtal. Das Stammkapital in Höhe von zurzeit 
25.600,00 € wird von folgenden Gesellschaftern übernommen: 
 
Private Omnibusunternehmer GmbH (POG) des 
Landkreises Freudenstadt       11.300,00 € 
RVS Regionalbusverkehr Südwest GmbH      11.300,00 € 
DB Regio Aktiengesellschaft        2.250,00 € 
Hohenzollerische Landesbahn Aktiengesellschaft        250,00 € 
Rübenacker Reisen Omnibusverkehr GmbH & Co. KG       250,00 € 
Omnibusverkehr Kornelius Vögele Inh. Margarethe Gressing      250,00 € 
          25.600,00 €. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Gemäß  schriftlichem Aufnahmeangebot  der  vgf - Verkehrs-Gemeinschaft  Landkreis 
Freudenstadt GmbH vom 17.05.2011 kann die AVG aufgenommen werden. Die Auf-
nahme  ist  gemäß  §  3  Nr.  4  des  Gesellschaftsvertrages  nur  durch  die  Übernahme 
neuer,  durch  Erhöhung  des  Stammkapitals  gebildeter  Stammeinlagen  möglich,  für 
die  das  Bezugsrecht  der  vorhandenen  Gesellschafter  ausgeschlossen  ist.  Die  vgf 
schlägt aufgrund ihrer Vorberatung bei der am 16.05.2011 erfolgten Gesellschafter-
versammlung vor, dass das Stammkapital der Gesellschaft um 250,00 € erhöht wird 
und die AVG dies für 250,00 € erwirbt. 
 
Der  Gesellschaftsvertrag  der  vgf - Verkehrs-Gemeinschaft  Landkreis  Freudenstadt 
GmbH ist als Anlage beigefügt. 
 
Der  Aufsichtsrat  der  AVG  hat  in  seiner  Sitzung  am  05.07.2011  die  Angelegenheit 
vorberaten und der Gesellschafterversammlung empfohlen,  diese Beteiligung - vor-
behaltlich  der  erforderlichen  Zustimmung  der  städtischen  Gremien  und  des  Regie-
rungspräsidiums Karlsruhe - zu genehmigen. 
  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
   1. Der  Gemeinderat  genehmigt - nach  Vorberatung  im  Aufsichtsrat  der  Albtal-
Verkehrs-Gesellschaft  mbH  (AVG)  und  im  Hauptausschuss - die  Beteiligung 
der AVG an der vgf - Verkehrs-Gemeinschaft Landkreis Freudenstadt GmbH 
mit einem Stammkapitalanteil von 250,00 €.  
2. Der  Gemeinderat  beauftragt  den  Oberbürgermeister,  die  zur  Umsetzung  sei-
ner Be schlüsse  erforderlichen  Entscheidungen  und  Maßnahmen  der  beteilig-
ten Gesellschaften und ihrer Organe herbeizuführen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
15. Juli 2011 