

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum interfrak-
tionellen Antrag 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  06.05.2013 
eingegangen: 06.05.2013 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.06.2013 
1439 
14 
öffentlich 
Dez.6 
Wohnimmobilien im städtischen Besitz  
 
- Kurzfassung -  
1. Das städt. Immobilienportfolio soll durch den sukzessiven Verkauf von nicht zur Aufgabener-
füllung notwendiger Immobilien bereinigt werden. 
 
2. Der Verkauf von Wohnimmobilien an die Volkswohnung GmbH hat Vorrang. Soweit dies in 
Einzelfällen nicht möglich ist, wird ggf. der Ortschaftsrat zur Beratung hinzugezogen. 
 
3. Die Erarbeitung eines Sanierungskonzeptes für alle städt. Wohnimmobilien ist zeitaufwändig 
und mit den vorhandenen Personalressourcen nicht realisierbar. Es soll daher bei der bisherigen 
Verfahrensweise bleiben, wonach Wohnungssanierungen jeweils bei Bedarf und bei einem kon-
kreten Anlass (Mieterwechsel) durchgeführt werden.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadt strebt an, städtische Wohnimmobilien an die Volkswohnung zu verkaufen 
oder von dieser verwalten zu lassen. 
 
Seit einigen Jahren ist die Verwaltung bestrebt, das städt. Immobilienportfolio zu bereinigen. 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft soll sich künftig primär auf die zur Aufgabener-
füllung benötigten Objekte fokussieren und hier die finanziellen und personellen Ressourcen 
einsetzen können. Um dieses Ziel zu erreichen, ist vorgesehen, die reinen Wohnimmobilien suk-
zessive vor allem an die Volkswohnung GmbH zu verkaufen.  
 
 
2. Wenn eine städt. Wohnimmobilie verkauft werden soll, im Einzelfall eine Veräuße-
rung an die Volkswohnung aber nicht sinnvoll erscheint, wird darüber im zuständigen 
Fachausschuss sowie ggf. im Ortschaftsrat beraten und entschieden.  
 
Grundsätzlich hat der Verkauf an die Volkswohnung GmbH Vorrang. Sollte dies in Einzelfällen 
nicht möglich sein oder nicht sinnvoll erscheinen, kann dies zwei Gründe haben: 
 
a) Ein Erwerb durch die Volkswohnung ist unwirtschaftlich, weil die Immobilie besonderen 
Bedingungen unterliegt (z. B. einzelne Eigentumswohnungen, Objekt für Selbstnutzer etc.) 
 
b) Die Immobilie ist unwirtschaftlich, so dass sie nicht veräußert werden kann. Dann sollte 
seitens der Verwaltung ein Vorschlag erarbeitet werden, wie mit dem Objekt verfahren 
wird. Denkbar wäre die Sanierung oder der Abbruch und ggf. Verkauf des dann freien 
Grundstücks zur Realisierung eines Neubaus.  
 
In beiden Fällen wird ggf. der zuständige Ortschaftsrat zur Beratung hinzugezogen. 
 
 
3. Für alle sanierungsbedürftigen Wohnimmobilien im städt. Besitz wird ein Sanie-
rungskonzept erstellt. Dieses wird im Rahmen des aktuell in Arbeit befindlichen städt. 
Wohnraumprogramms umgesetzt.  
 
Die städt. Wohngebäude befinden sich derzeit mietrechtlich in einem vertragsgemäßen Zu-
stand. Sofern Mängel oder Schäden in den Wohnungen, am Gebäude oder an den gebäude-
technischen Anlagen entstehen, werden diese schnellstmöglich von den zuständigen städt. Stel-
len behoben. Die Maler- und Tapezierarbeiten in den Mieträumen (Schönheitsreparaturen) sind 
vertraglich auf die Mieter übertragen und werden von diesen durchgeführt. Der Mietvertrag 
gibt für diese Arbeiten zwar eine Regelfrist vor, über den konkreten Zeitpunkt der Ausführung 
entscheiden jedoch die Mieter. Damit sind die Mieter auch selbst dafür verantwortlich, in wel-
chem (optischen) Zustand ihre Wohnung während der Mietzeit ist. Soweit notwendige Schön-
heitsreparaturen während der Mietzeit nicht ausgeführt werden, sind diese bei Mietende nach-
zuholen.  
 
Bei einem Mieterwechsel wird die Wohnung besichtigt und dabei auch ein etwaiger Sanie-
rungsbedarf (insbesondere im Sanitärbereich) ermittelt. Die erforderlichen Maßnahmen werden 
dann vor einer Neuvermietung durchgeführt.  
 
Der Zustand der Gebäudehülle (Dach/Fassade) und auch der Allgemeinflächen (Flu-
re/Treppenhäuser) werden in regelmäßigen Abständen überprüft. Soweit sich hier Handlungs-
bedarf ergibt, wird die Realisierung dann im konkreten Einzelfall, auch unter Berücksichtigung 
von wirtschaftlichen und energetischen Gesichtspunkten, entschieden. 
  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Die Verwaltung schlägt vor, diese Verfahrensweise beizubehalten, zumal die Erarbeitung und 
Umsetzung eines Sanierungskonzeptes mit Prioritätenliste für alle städt. Wohnimmobilien mit 
den vorhandenen Personalressourcen nicht zu bewältigen ist. Auch mit der bisherigen Vorge-
hensweise kann für die Zukunft gewährleistet werden, die Wohngebäude in einem ordentlichen 
Zustand zu erhalten und dem Mietwohnungsmarkt zur Verfügung zu stellen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 