

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 21.11.2005        
eingegangen 22.11.2005       
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006 
TOP 11       
 
Vorlage Nr. 521      
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Fußgängerüberweg an der Battstraße  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Wie in dem Antrag ausgeführt, war das Thema Gegenstand der Bürgerversammlung am 
16.11.2005 in Rüppurr.  In diesem Zusammenhang wurde auch angesprochen, ob die 
Herrenalber Straße umgestaltet werden kann. 
 
Die Verwaltung sieht beide Punkte als eine gemeinsame Aufgabe an und wird Lösungs-
vorschläge erarbeiten. Dazu wird ein Verkehrsgutachten erstellt.  Das Ergebnis wird im 
Planungsausschuss vorgestellt. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsr
uhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
  