

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke)    
 
vom:   28.02.2006   
eingegangen:  01.03.2006 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 35      
 
Vorlage Nr. 642     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Ersparnis der Stadt durch Streik 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
      
Wegen des noch laufenden Streiks kann diese Anfrage nicht beantwortet werden. 
Unter TOP 12 der heutigen Sitzung wird dem Gemeinderat vorgeschlagen, zur 
Kürzung städtischer Gebühren / Benutzungsentgelte bei streikbedingtem Ausfall 
städtischer Leistungen einen Grundsatzbeschluss zu fassen.  
 
Es ist vorgesehen, dass die Fragen dann mit der endgültigen Festlegung der Höhe 
der Gebühren-/Entgelt-Reduzierung beantwortet werden.  
 
 
 Änderungen der Word
vorlage sind nicht zulässig !  
 