

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
Bündnis 90/Die Grünen 
 
 
vom 19.12.12 
eingegangen am 19.12.12 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
06.02.2013 
      
3 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
Fahrplanausdünnung im Straßenbahnverkehr Richtung Aue u.a. 
 
 
 
Beim Fahrplanwechsel zum 9. Dezember 2012 sind einige Veränderungen zu 
beobachten, die besonders den Stadtteil Aue betreffen. Diese sollten nicht ungefragt 
hingenommen werden. Es sind Fahrplan- und Linienwegabweichungen sowie 
Fahrplanausdünnungen zu verzeichnen, die der Theorie eines attraktiven 
angebotsorientierten Fahrplanes widersprechen.  
 
Gegenüber früheren Fahrplänen, vor allem seit der Streckeneröffnung im Jahre 2004, 
sind die Anzahl der Fahrten der Linien 2 und 8 reduziert worden, siehe untere Tabellen, 
obwohl Pressemitteilungen des KVV von steigenden Fahrgastzahlen sprechen. Wie ist 
es zu erklären, dass diese Fahrplanausdünnungen vorgenommen wurden, zumal ja 
dadurch der öffentliche Verkehr insgesamt unattraktiver zu werden droht? 
 
Zusätzlich sind auf der Linie 8 Taktabweichungen zu verzeichnen, und auf der Linie 42 
müssen schon länger Taktabweichungen und geänderte Linienführungen hingenommen 
werden. Es ist bekannt, dass dabei Sonderwünsche die den Schülerverkehr betreffen, 
berücksichtigt wurden. Trotzdem stellt sich die Frage, warum die Vorteile eines klaren 
Taktes und einer immer gleichen Linienführung, weniger wichtig sind?  
 
Auf der Linie 24 wird ein geänderter und verlängerter Linienweg gefahren, aber nicht 
immer, montags bis freitags wird die Strecke ab ca. 20 Uhr geändert. Samstags wird 
sogar zwei Mal gewechselt, gegen 9 Uhr und wieder gegen 18.30 Uhr. Auch in diesem 
Fall stellen wir die Frage, warum nach der Änderung des Linienweges dieser nicht 
immer gefahren wird? 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Verringerung der Angebote auf der Strecke Richtung Aue und Wolfartsweier seit der 
Inbetriebnahme 2004 und heute: 
 
Abfahrten der Linie 2 ab Wolfartsweier-Nord 
bis Karlsruhe Marktplatz 
Fahrplan ab 13. 6. 2004 Fahrplan ab 9. 12. 2012 
Montag - 
Freitag 
Fahrtenzahl: 
103 
Montag - 
Freitag 
Fahrtenzahl: 
101 
Samstag 
Fahrtenzahl: 
84 
Samstag 
Fahrtenzahl: 
80 
Sonn- und 
Feiertag 
Fahrtenzahl: 
59 
Sonn- und 
Feiertag 
Fahrtenzahl: 
52 
 
 
Abfahrten der Linie 8 ab Wolfartsweier-Nord bis 
Durlach Turmberg 
Fahrplan ab 13 .6. 2004 Fahrplan ab 9. 12. 2012 
Montag - 
Freitag 
Fahrtenzahl: 
32 
Montag - 
Freitag 
Fahrtenzahl: 
31 
Samstag 
Fahrtenzahl: 
18 
Samstag 
Fahrtenzahl: 
15 
Zusätzliche Schülerverkehre auf der Linie 8 wurden 
nicht gezählt, haben sich auch nicht verändert! 
 
gez. OR 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
 