

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.09.2009 
2 
2 
öffentlich 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Wahl des Ortsvorstehers für die Ortschaft  
Wettersbach durch den Gemeinderat 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Ablauf der Amtszeit des Ortschaftsrates endet auch die Amtszeit von Ortsvorste-
her Rainer Frank. Nach § 71 Abs. 1 i. V. mit § 42 Abs. 5 der Gemeindeordnung führt 
er jedoch die Geschäfte bis zum Amtsantritt des neu gewählten Ortsvorstehers wei-
ter. 
 
Für  die  Neuwahl  des  Ortsvorstehers  gilt  nach  §  71  GemO  in  der derzeit  gültigen 
Fassung folgendes: 
 
1. Der  Ortsvorsteher  wird  vom  Gemeinderat  unter  Beteiligung  des  Ortschaftsrates 
aus dem Kreis der zum Ortschaftsrat wählbaren Bürger gewählt. Dieser Ortsvor-
steher muss Kraft Gesetzes zum Ehrenbeamten auf Zeit ernannt werden.  
 
2. Für Ortschaften mit örtlicher Verwaltung kann die Hauptsatzung bestimmen, dass 
ein  (hauptamtlicher)  Gemeindebeamter  vom  Gemeinderat  im  Einvernehmen  mit 
dem Ortschaftsrat zum Ortsvorsteher bestellt wird. 
 
Der  bisherige  Ortsvorsteher,  Herr  Rainer Frank,  hat  sich  erneut  um  das  Amt  des 
Ortsvorstehers  für  die  Ortschaft  Wettersbach  beworben.  Weitere  Bewerbungen  lie-
gen z. Zt. nicht vor. Für die Wiederwahl von Herrn Frank sind die Voraussetzungen 
nach den vorstehend unter Ziffer 2 genannten Ausführungen gegeben. 
 
Nach  §  71  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  übernimmt  das  an  Le-
bensalter  älteste  Mitglied  des  Ortschaftsrates  die  Leitung  der  Sitzung  bis  zum  Ab-
schluss der Wahl des Ortsvorstehers. 
 
Im neu gewählten Ortschaftsrat ist dies Herr Ortschaftsrat Horst Weiland. 
 
Die Wahl des Ortsvorstehers erfolgt nach den Grundsätzen des § 37 Abs. 7 GemO. 
Danach werden Wahlen geheim mit Stimmzetteln vorgenommen; es kann offen ge-
wählt  werden  wenn  kein  Mitglied  widerspricht.  Gewählt  ist,  wer  mehr  als  die  Hälfte 
der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten erhalten hat.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Wird  eine  solche  Mehrheit  bei  der  Wahl  nicht  erreicht,  findet  bei  mehreren  Bewer-
bern  in  der  gleichen  Sitzung  eine  Stichwahl  statt,  bei  der  die  einfache  Stimmen-
mehrheit entscheidet. 
 
Steht nur eine Person zur Wahl, ist sie nur gewählt, wenn sie die absolute Mehrheit, 
d. h. mehr als die Hälfte der Stimmen der anwesenden Stimmberechtigten, im ersten 
Wahlgang erreicht; eine Stichwahl, für die die relative Mehrheit genügen würde, fin-
det nicht statt, da diese zwei Bewerber voraussetzt. In diesem Falle wird frühestens 
eine Woche nach dem ersten Wahlgang ein zweiter Wahlgang durchgeführt. Erreicht 
dieser Bewerber in diesem zweiten Wahlgang nicht die absolute Mehrheit ist er nicht 
gewählt. 
 
Bei der Besprechung von Vertretern aller im Ortschaftsrat vertretenen Fraktionen am 
10.09.2009 wurde festgelegt, die Wahl geheim mit Stimmzetteln durchzuführen.  
 