

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  19.12.12 
eingegangen: 19.12.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
06.02.13 
      
3 
öffentlich 
VBK 
 
Fahrplanausdünnung im Straßenbahnverkehr Richtung Aue u. a. 
 
 
Zum Fahrplanwechsel im Dezember 2012 haben sich auf einer Reihe von Bus- und Straßenbahn-
linien die Abfahrtszeiten verändert. Ziel der Änderungen war die Verbesserung der Pünktlichkeit 
und Stabilität des Betriebs. Eine Fahrplanausdünnung hat nicht stattgefunden, dies lässt sich an-
hand eines Vergleichs mit dem Fahrplan des Vorjahres nachvollziehen. Selbst im Vergleich zum in 
der Anfrage herangezogenen Fahrplan von 2004 beträgt der Unterschied montags bis freitags nur 
eine (Linie 8) bzw. zwei Fahrten (Linie 2). Bei den etwas mehr als 100 täglichen Fahrten der Linie 
2 hier von einer "Ausdünnung" zu sprechen, wird dem aktuellen Fahrplan in keiner Weise gerecht. 
Gegenüber dem Fahrplan 2004 gibt es eine Reihe von Gründen, die zu der sehr geringen Reduk-
tion der Fahrtenzahlen auf den Tramlinien 2 und 8 geführt haben: 
 
 Durch die Inbetriebnahme des Betriebshofs Gerwigstraße konnten einige Kurse, die 2004 
vom Betriebshof West eingesetzt wurden oder dort endeten und zum Einsatz- oder vom 
Endort Wolfartsweier zunächst einmal durch die ganze Stadt fuhren, in den neuen Be-
triebshof verlegt werden. Somit fahren diese Fahrten in Tagesrandlage ab bzw. bis Tullast-
raße und nicht mehr über den Marktplatz. 
 Weitere geringfügige Änderungen haben sich bereits vor mehreren Jahren durch die netz-
weite Vereinheitlichung der Takte aller Tram-Linien und der Einführung des "nightliner" er-
geben. So galt samstags der 10-Minuten-Takt 2004 zwischen 09:00 Uhr und 16:30 Uhr; 
heute von ca. 10:00 Uhr bis 18:00 Uhr. Sonn- und feiertags galt 2004 der 20-Minuten-Takt 
bereits ab 06:00 Uhr, seit einigen Jahren besteht bedingt durch die zu dieser Zeit sehr ge-
ringe Nachfrage ein 30-Minuten-Takt zwischen 06:30 Uhr und 09:30 Uhr. 
 
Bei der Bewertung der Qualität des Angebots in Aue sind neben den Linien 2 und 8 gerade für 
Tagesrandlagen auch die "nightliner"-Angebote der Buslinie NL 6 und der Anruf-Sammel-Taxi-
Linie NL 16 einzubeziehen, die es 2004 noch nicht gab. 
 
Die Frage zu vereinzelten Taktabweichungen bei den Linien 8 und 42 und zu vereinzelten Fahr-
wegabweichungen bei der Linie 42 wurde in der Anfrage bereits selbst korrekt beantwortet: dies 
sind Regelungen, die speziell für die Belange des Schülerverkehrs getroffen wurden, um für diese 
vergleichsweise große Kundengruppe möglichst optimierte Fahrmöglichkeiten zu bieten. 
 
Das im Bereich der Bergwaldsiedlung zum Fahrplanwechsel geänderte Angebot der Buslinie 24 
wurde in enger Abstimmung mit dem Stadtamt Durlach und der Bürgergemeinschaft Bergwald 
entwickelt. Die geänderte Fahrplananlage der Tramlinie 2 am Zündhütle ermöglicht es zu den Zei-
ten des 10-Minuten-Takts der Bahnen, den verlängerten Fahrweg durch die Bergwaldsiedlung zu 
fahren und trotzdem in beiden Richtungen günstige Anschlussverhältnisse am Zündhütle zu ge-
währen. Zu den Zeiten des 20-Minuten-Takts der Bahnen ist nur der bisherige Fahrweg möglich, 
wenn in beiden Richtungen gute Anschlüsse am Zündhütle bestehen sollen. Sonst könnte bei dem 
rund 4 Minuten längeren Fahrweg über die Heinrich-Weitz-Straße ein Anschluss an die Bahn am 
Zündhütle nur in eine Richtung gewährt werden. 
 
Die Verkehrsbetriebe sind deshalb überzeugt, den Kunden im Raum Durlach ein attraktives Fahr-
planangebot bereitzuhalten. 