

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
194 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Moltkestraße, Stabelstraße, Nördliche Hildapromenade, Seldeneckstraße, 
Felix-Mottl-Straße, Nibelungenstraße, Isoldestraße und Stösserstraße", Karlsruhe-
Weststadt/Mühlburg:  
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 06.10.2005 2   Aufstellungsbeschluss 
Planungsausschuss 23.10.2007         
 
Zustimmung zum Plankonzept 
Gemeinderat 15.12.2009 15         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe Seite 6). 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Vorbemerkung 
 
I. Anlass der Planung und Allgemeines zum Planungsinhalt 
 
Der zum Auslegungsbeschluss vorgelegte Bebauungsplanentwurf verfolgt das Ziel, mit ei-
nem Mindestmaß an Festsetzungen einen verlässlichen und insoweit deutlicher abgrenzen-
den Rahmen für die künftige bauliche Entwicklung zu schaffen.  
 
Verlässlich insoweit, als  
 
- sichergestellt werden soll, dass mit Neu- und Erweiterungsbauten tendenziell keine vom 
bisherigen Bestand in seinen typischen Merkmalen schrittweise abkehrende und als 
solche unerwünschte Entwicklung eingeleitet wird; 
 
- für die Grundstückseigentümer mit konkretisierenden Festsetzungen leichter als bisher 
überschaubar bleibt, was zulässigerweise baulich noch realisiert oder im Falle eines 
Gebäudeabrisses neu geschaffen werden kann.  
 
Bisher gilt als Maßstab für die Gebäudeentwicklung in ihrer Tiefen-, Breiten- und Höhenent-
wicklung hauptsächlich das Einfügeerfordernis in die Eigenart der vorhandenen Bebauung 
im Rahmen einer baurechtlichen Beurteilung nach § 34 BauGB. Das ruft jedoch im Einzelfall 
stets dann Schwierigkeiten in der tatsächlichen Abgrenzung des Zulässigen hervor, wenn im 
jeweils näheren Umfeld kein hinreichend klares Bild abzulesen ist, an dem sich neue Bau-
vorhaben zu orientieren haben.  
 
Das mögliche Bauvolumen der jeweiligen Gebäude wird danach begrenzt mit Festsetzungen  
 
-   zur Bautiefe, die mit den Gebäuden der Hauptnutzung, ausgehend von der jeweils fest-
gesetzten vorderen Baulinie, nicht überschritten werden darf  
       und  
-      zur Höhenentwicklung der Gebäude mit den bei den Gebäudeaußenwänden einzuhal-
tenden Wandhöhen sowie den Dachformen und sich aus den zulässigen Dachneigun-
gen ergebenden Gesamthöhen.  
 
Im Falle des ersten Spiegelstrichs handelt es sich um eine planungsrechtliche Vorschrift auf 
der Grundlage des BauGB und der Baunutzungsverordnung (BauNVO), beim zweiten Spie-
gelstrich um gestalterische, das Straßenbild im Wesentlichen mitbestimmende örtliche Bau-
vorschriften auf der Grundlage der Landesbauordnung (LBO).  
 
Festgehalten wird hierbei in weiten Bereichen des Plangebietes am grundsätzlich offenen 
Charakter der vorhandenen Bebauung, die mit Ausnahme der geschlossenen Bebauung am 
Haydnplatz vorherrscht. Anders als bei der in § 22 Abs. 2 BauNVO definierten offenen Bau-
weise, die Längen der Gebäude entlang der vorderen Baulinie bis zu 50 m auch über die 
seitlichen Grundstücksgrenzen hinweg zulässt, soll es in den erfassten Bereichen  jedoch zu 
keinen derart langen Gebäudeentwicklungen kommen können. Deshalb wird die Gesamt-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
länge der Gebäude in bestimmten Bereichen auf Maße von 25 m bzw. 13 m beschränkt. Sie 
stellt sich damit in ihrer konkreten Definition als eine im Sinne von § 22 Abs. 4 BauNVO zu-
lässige „abweichende Bauweise“ dar.  
 
Von diesem begrenzenden Prinzip der Längenbegrenzung wird lediglich bei der Bebauung 
im Bereich 3 entlang der Stösserstraße/Moltkestraße bis zur Einmündung der Felix-Mottl-
Straße abgewichen. Dort soll es zwar auch - wie in der offenen Bauweise - möglich sein, 
Abstände zu den seitlichen Grundstücksgrenzen einzuhalten; mit Rücksicht auf den teilwei-
se mehr geschlossenen Charakter der vorhandenen Bebauung jedoch ohne Einschränkun-
gen in der Längenentwicklung. Auch das stellt im Sinne von § 22 Abs. 4 BauNVO eine ab-
weichende Bauweise dar.  
 
Das Erscheinungsbild der Gebäude wird unter Einhaltung der bereits erwähnten Wandhö-
hen und Dachformen mit ihren Neigungen zudem noch durch die Anzahl möglicher Voll-
geschosse geprägt sein, die der Bebauungsplan festgesetzt. Es soll bei alldem auch der  
Siedlungscharakter mit einer mehr kleinteilig geprägten Wohnbaustruktur erhalten bleiben. 
Dazu sieht der Bebauungsplan vor, je nach Bereich in den Gebäuden eine bestimmte An-
zahl von Wohnungen (drei oder vier je Gebäude) nicht zu überschreiten. 
 
Wegen der sonstigen Einzelheiten darf auf die textlichen Festsetzungen und die Begrün-
dung zum Bebauungsplan insgesamt verwiesen werden.  
 
Im Übrigen wurde davon abgesehen, bei diesem Bebauungsplan auch noch das Maß der 
zulässigen baulichen Nutzung festzulegen, mit dem üblicherweise geregelt wird, im welchem 
flächenbezogenen Größenverhältnis zur Baugrundstücksfläche bauliche Anlagen errichtet 
und damit Flächen versiegelt werden können. Das hat sich bei der Unterschiedlichkeit der 
Grundstücksgrößen und -zuschnitte in diesem besiedelten Gebiet nicht angeboten. Der 
Stadtplanung erscheinen derartige Festsetzungen auch entbehrlich, nachdem das Volumen 
der möglichen Bauten im Wesentlichen bereits mit den sonstigen, oben beschriebenen Fest-
legungen eine ausreichende Begrenzung erfährt. Allerdings führt dies dazu, dass dieser 
Bebauungsplan in der Gesamtheit seiner Festsetzungen nicht den Umfang regelt, den § 30 
Abs. 1 BauGB voraussetzt, um allein Grundlage für die Feststellung der planungsrechtlichen 
Zulässigkeit eines Bauvorhabens zu sein. Auf die rechtliche Verbindlichkeit eines solchen 
„einfachen Bebauungsplanes“, der nach  § 30 Abs. 3 BauGB aufgestellt werden kann, hat 
dies aber keinen Einfluss. Es bedarf dann in Anwendung von § 34 BauGB nur noch der wei-
tergehenden Feststellung im Einzelfall, dass sich das jeweilige Vorhaben auch mit seinen 
sonstigen Merkmalen in die Eigenart der vorhandenen Bebauung einfügt.  
 
Der Bebauungsplan hat ferner nicht zum Inhalt, die zulässige Art der baulichen Nutzung zu 
regeln. Dazu genügt das Fortgelten des u. a. für das vorliegende Plangebiet existierenden 
Bebauungsplanes „Nutzungsartfestsetzung“, der im Jahre 1985 in Anpassung an die frühere 
Bauordnung der Stadt Karlsruhe von 1958 aufgestellt wurde. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
2. Zum Verfahren 
 
Dem bisherigen Verfahren liegt der Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses vom 
06.10.2005 zugrunde. Dazu im Einzelnen:  
 
Die frühzeitige Beteiligung der Bürger an der Aufstellung des Plans gemäß § 3 Abs. 1 
BauGB wurde in der Form einer Bürgeranhörung am 05.12.2007 in der Aula der Draisschu-
len durchgeführt. Sie diente auch ganz allgemein dem Zweck, die Öffentlichkeit über die 
allgemeinen Ziele und Zwecke dieser Planung und ihre voraussichtlichen Auswirkungen zu 
informieren. In der Diskussion dazu bestand die Möglichkeit, sich mit Beiträgen an der Pla-
nung zu beteiligen. Es konnten hierbei zahlreiche Verständnisfragen erörtert werden.  
 
Insgesamt fand die Planung mit den von ihr verfolgten Zielen bei den anwesenden Bürgern 
eine positive Resonanz, wenngleich es auch wenige kritische Stimmen dazu gegeben hatte. 
So z. B. zu den vorgeschriebenen Dachformen, wonach lediglich Walm- und Satteldächer 
zulässig sein werden. Es sei im Plangebiet eine Vielfalt von Dachformen vorhanden und so 
stelle sich eben die Frage, warum es dazu nun Einschränkungen auf bestimmte, nur wenige 
Dachformen gebe. Dem bleibt entgegenzuhalten, dass sich die Planung daran orientiert ha-
be, was im Planbereich vorherrsche. Daran gilt es im Interesse eines homogenen Charak-
ters, der das Straßenbild mit prägt, in der weiteren Entwicklung festzuhalten. Zudem stehen 
die Dachformen, wie unter Abschnitt 1 erwähnt, mittelbar in einem Zusammenhang mit der 
Höhenentwicklung der Gebäude. Aus solchen Gründen gilt es z. B. Tonnendächer zu ver-
meiden, die sich auch bei rechnerischer Einhaltung der zulässigen Geschosszahl von den 
Fronten der anderen Gebäude abheben. Ähnliches gilt bei Gebäuden mit Flachdächern, auf 
die ein auf die zulässige Geschosszahl nicht anrechenbares Staffeldachgeschoss aufgesetzt 
würde. 
 
Zu der Planung gehört wurden außerdem noch die Bürgervereine sowie Behörden 
und Träger öffentlicher Belange, die in ihrer Zuständigkeit von der Planung berührt sein 
könnten. In Anbetracht dessen, dass der Bebauungsplan jedenfalls keine weitergehenden 
Baumöglichkeiten eröffnet, als dies bisher nach § 34 BauGB der Fall war, sind von diesen 
Stellen keine Beiträge bzw. Stellungnahmen eingegangen, die in Bezug auf den Planinhalt 
einer näheren Darlegung und Erörterung bedürften.  
 
Bekannt ist die nicht unerhebliche Verkehrslärmbelastung der Wohngebäude im Be-
reich der Blücherstraße und entlang der Moltkestraße. Auf diese Situation hat die Im-
missionsschutzbehörde bei ihrer Beteiligung hingewiesen. Ein Grund, deswegen die Neuer-
richtung oder bauliche Erweiterung von Wohngebäuden zu unterbinden, wird jedoch nicht 
gesehen. Im Interesse der künftigen Bewohner erscheint es jedoch geboten, bei den Ge-
bäuden einen ausreichenden baulichen Schallschutz sicherzustellen. Darauf reagiert der 
Bebauungsplan mit der Festsetzung passiven Schallschutzes in Ziff. 5 der textlichen Fest-
setzungen. Soweit Altgebäude darüber noch nicht in ausreichendem Umfang verfügen, wäre 
es sicher wünschenswert, wenn Nachbesserungen vorgenommen würden. Ob dies aller-
dings in allen Fällen ohne weiteres zumutbar sein würde, lässt sich im Vorhinein nicht pau-
schal beantworten, weshalb Altgebäude von dieser Festsetzung nicht erfasst werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Die Industrie- und Handelskammer Karlsruhe geht in ihrer Stellungnahme davon aus, 
dass die Nachfrage nach Wohnraum in bevorzugten Wohngegenden dieses Plangebietes 
künftig zunehmen wird. Sie regt an, im Bereich 1 des Bebauungsplanes eine maßvolle Ver-
dichtung des Gebietes anzustreben. Auch hätten sich Teile des Bebauungsplangebietes in 
den letzten Jahren zu einem attraktiven Standort für Dienstleistungsgewerbe entwickelt. 
Vornehmlich gelte dies für die Mozart-, Beethoven-, Maximilian- und Weberstraße. Deren 
Attraktivität werde bei der Nähe zur Innenstadt, zu den Städt. Kliniken und zur Fachhoch-
schule zukünftig noch weiter steigen. Deshalb schlägt die IHK vor, wie schon im Flächennut-
zungsplan angedacht, eine gemischte bauliche Nutzung auszuweisen, wie z. B. mit der 
Festsetzung eines „besonderen Wohngebietes“ in Sinne der Baunutzungsverordnung. Dazu 
gilt es anzumerken: 
 
Eine bauliche Verdichtung anzustreben, widerspräche gerade den hier mit der Planung ver-
folgten Zielen. Dem vermag die Stadtplanung nicht das Wort zu reden. Andere Gebietsartty-
pen könnten latent den Druck erhöhen, den bisherigen Charakter der Bebauung zu verän-
dern. Zudem bedürfte es dazu sorgfältiger bzw. kleinteiliger Analysen des Nutzungsgefüges, 
was den Ansatz des jetzigen Bebauungsplanes sprengen würde. Sofern sich dafür in Teilbe-
reichen ein nachhaltiger Bedarf ergeben sollte, wäre dem mit einer im Einzelfall vertieften 
Betrachtung der vorhandenen Bebauung und ihrer Entwicklungsmöglichkeiten nachzuge-
hen. Das bietet sich bei der Größe des jetzigen Plangebietes nicht an.  
 
3. Schlussbemerkung 
 
Nach dem Stand des Verfahrens kann das Bebauungsplanverfahren nunmehr mit der öffent-
lichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes fortgesetzt werden. Hierzu wird dem Ge-
meinderat vorgeschlagen, den nachstehenden Beschluss zu fassen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
Der Gemeinderat beschließt 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Moltkestraße, Stabelstraße, 
Nördliche Hildapromenade, Seldeneckstraße, Felix-Mottl-Straße, Nibelungenstraße,      
Isoldestraße und Stösserstraße“ wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
gemäß § 13 Abs. 2  i. V. mit  § 3 Abs. 2  BauGB fortgesetzt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 27.02.2009 in der Fas-
sung vom 09.11.2009 zugrunde zu legen. 
 Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann 
das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem 
Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 