

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom:  29.06.2010 
eingegangen: 29.06.2010 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.07.2010 
465 
30 
öffentlich 
Dez. 6 
Pestizideinsatz auf öffentlichen Grünflächen  
 
 
 
 
Die Antworten zu der Anfrage der GRÜNEN Gemeinderatsfraktion vom 29.06.2010 sind 
nachfolgend zusammengestellt. 
 

Pestizideinsatz auf öffentlichen Grünflächen 
A) Antworten zu den Fragen 1 bis 11 
 
Auf welchen städtischen Grünflächen (einschließlich Straßenbegleitgrün) wurden bzw. werden 2010 Schädlingsbekämpfungs-
maßnahmen durchgeführt? 
Zoologischer Stadtgarten Tunnel Südtangente Stadtgebiet, einschl. 
Freibäder - Eichen 
Stadtgebiet - Platanen 
Welche Schädlinge an welchen Pflanzen werden dabei bekämpft? 
Pilzliche Krankheiten wie Rost, Kraut- und Braunfäule, 
Echter und Falscher Mehltau, Sternrußtau und Blattfle-
cken und Schädlinge wie Blattläuse, Schildläuse an 
Rosen und gemischtem Wechselflor. 
Japanischer Staudenknöterich 
 
Eichenprozessions-
spinner 
Platanennetzwanze 
Welche Pestizide mit welchen Wirkstoffen kommen dabei in welchen Mengen zum Einsatz? 
Fungizide: Ortiva, Wirkstoff Azoxystrobin; Folicur, 
Wirkstoff Tebuconazole; Discus, Wirkstoff Kresoxim 
Aufwandmenge: 800 Liter Spritzbrühe pro Durchgang 
bei 3 - 4 Spritzungen im Jahr je nach Befall. 
Insektizid: Calypso, Wirkstoff Thiacloprid gegen Blatt-
läuse, Schildläuse 
Aufwandmenge: 800 Liter Spritzbrühe pro Durchgang 
bei 1 - 2 Spritzungen im Jahr, je nach Befall. 
Herbizid: Starane Ranger, Wirk-
stoffe Fluroxypyr und Triclopyr. 
Aufwandmenge: 15 Liter Spritzbrü-
he pro Durchgang bei 1 Spritzung 
im Jahr. 
 
Bakterium: Bacillus 
thuringiensis kurstaki, 
selektiv wirkend. 
Wirkstoff: „Dipel ES“ 
Geringe Mengen des behördlich 
umfassend geprüften und zuge-
lassenen biologischen Wirkstoffs 
Azadirachtin. eingesetzt. Zur Kon-
trolle wurde der bewährte Wirk-
stoff Imidacloprid eingesetzt. Die-
ses Mittel wirkt gegen viele sau-
gende Insekten. 
In wessen Verantwortung und von welchen Firmen werden diese Maßnahmen durchgeführt, und wie wird dies durch die Stadt-
verwaltung begleitet und kontrolliert? 
Beschäftigte des Gartenbauamtes Beschäftigte des Gartenbauamtes Fachfirma Fa. Bayer in Zusammenarbeit mit 
dem GBA 

Trifft es zu, dass bei Schädlingsbekämpfungsmaßnahmen auf öffentlichen Flachen auch neuartige, noch nicht umfassend erprob-
te Pestizide oder Verfahrenstechniken zum Einsatz kommen und falls ja, in welchen Fällen? 
Nein Nein Nein Nein 
Welche Maßnahmen ergreift die Stadtverwaltung, um beim Einsatz von Pestiziden Schäden an Nicht-Zielorganismen zu vermei-
den? 
Begrenzte Einsatzgebiete, Ausbringung mit geeigneten 
Geräten, bei geeigneten Witterungsbedingungen. 
Begrenzte Einsatzgebiete, Aus-
bringung mit geeigneten Geräten, 
bei geeigneten Witterungsbedin-
gungen. 
Begrenzte Einsatzge-
biete, Ausbringung mit 
geeigneten Geräten, 
bei geeigneten Witte-
rungsbedingungen. 
Begrenzte Einsatzgebiete, Aus-
bringung mit geeigneten Geräten, 
bei geeigneten Witterungsbedin-
gungen. 
Werden Bürgerinnen und Bürger sowie Institutionen (Kindergärten, Schulen u. a.) im engeren örtlichen Umkreis der Pestizidein-
sätze über Art, Zeitraum und Umfang der Maßnahmen vorab informiert? 
Nein. Spritzung erfolgt vor den Öffnungszeiten. Nein Nein Nein 
 
Kommen bei den o. g. Schädlingsbekämpfungsmaßnahmen auch Wirkstoffe zum Einsatz, die im Verdacht stehen, für Honigbie-
nen gefährlich zu sein? 
Nein Nein Nein Eine Gefahr für Bienen besteht 
nicht, da die Platanenblüte un-
scheinbar ist und somit für Bienen 
völlig uninteressant. 
 
Setzt die Stadtverwaltung neben Insektenbekämpfungsmitteln auf städtischen Flächen auch Herbizide ein? Wenn ja: Wo und mit 
welchem Ziel? 
 
Herbizid: Starane Ranger (s. o.) 
nach Genehmigung durch RP 
  
 

 
Führt die Stadt bei Pestizideinsätzen ein Monitoring über ggf. unerwünschte Nebenwirkungen der Maßnahme sowie über den 
Verbleib der Wirkstoffe im Umfeld des Einsatzortes (Boden, Laub, Grundwasser) durch? Falls nein: Warum nicht? Falls ja: Wie 
sieht dieses Monitoring aus und welche Schlussfolgerungen konnten daraus bisher gezogen werden? 
Nein. Die Aufwandmengen sind sehr gering Nein. Die Aufwandmengen sind 
sehr gering 
  
Teilt die Stadtverwaltung mit uns die Auffassung, dass der Einsatz von Pestiziden im Bereich öffentlicher Flächen grundsätzlich 
vermieden bzw. nur auf einzelne begründete Ausnahmefälle beschränkt werden sollte? 
Ja Ja Ja Ja 
 
 
 

Seite 5  
B) Ergänzende Informationen/weitere Einsatzbereiche: 
 
Liegenschaftsamt 
 Landwirtschaft 
Der Einsatz von Pestiziden bei der Landwirtschaft ist durch die EU-Verordnung für ökolo-
gischen Landbau vorgegeben. Die Streuobstwiesen sind biozertifiziert. Es können nur Mit-
tel eingesetzt werden, welche durch die Verordnung erlaubt sind. Es erfolgt eine jährliche 
Kontrolle. 
Zum Einsatz kommen folgende Wirkstoffe: 
Bacillus thuringiensis subspec. aizawai 
Der Einsatz erfolgt gegen Schadraupen, insbesondere gegen Frostspanner und Ge-
spinstmotte. 
Es erfolgt keine prophylaktische Anwendung. Die Applikationen erfolgen erst, wenn 
durch visuelle Kontrollen die Schadschwellen erreicht werden - keine Wartezeiten, 
nützlingsschonend, keine Bienengefährlichkeit. 
Kaliseife 
Der Einsatz erfolgt gegen saugende Insekten - besonders gegen Blattläuse an Obst-
jungbäumen - um den Kronenaufbau nicht zu gefährden. 
Das Mittel ist nützlingsschonend, keine Wartezeit und wird nur bei Befall eingesetzt - 
keine Bienengefährlichkeit. 
Weitere Pestizide sind nicht im Einsatz. Bei den verwendeten Pestiziden handelt es 
sich um durch die BBA zugelassene Pflanzenschutzmittel. 
 
Herbizide werden im Bereich der Landwirtschaft nicht eingesetzt. 
 
 Forst 
Aus forstlicher Sicht ist im Stadtwald künftig, insbesondere im Oberreuter Hardtwald, ge-
zielter Herbizideinsatz geplant gegen den invasiven Neophyt Spätblühende Traubenkir-
sche (Prunus serotina). Zur Anwendung wird der Wirkstoff Glyphosphat kommen (z. B. 
Roundup UltraMax). Dieses Verfahren soll dort zum Einsatz kommen, wo durch den Aus-
zug von Prunus serotina die Verjüngung heimischer Baumarten gefördert oder ermöglicht 
wird und wo andere Verfahren (Herausreißen von Hand, mit dem Pferd oder dem Bagger, 
Beweidung) nicht möglich sind. Das Herausreißen von Prunus serotina samt Wurzel mit 
dem Bagger ist nur auf Kahlflächen möglich und hat in der Regel zur Folge, dass sich auf 
den bearbeiteten Flächen die Traubenkirsche oder andere Neophyten wie die Kermesbee- 

Seite 6  
 
re oder die Goldrute erneut breit machen. Der Einsatz des Herbizids mittels Stockbehand-
lung gegen Prunus serotina wird gemäß PEFC- Leitlinien dokumentiert.  
 
Erfahrungen mit diesem Vorgehen gibt es aus dem nördlichen Hardtwald (Staatswald). 
Das Verfahren wurde bereits 2008 den Naturschutzverbänden vorgestellt. Im Rahmen 
einer Exkursion im Hardtwald (Staatswald) mit privatem und amtlichem Naturschutz am 
08.07.2010 wurden entsprechende Waldflächen nach Pflegemaßnahmen vorgestellt. Es 
haben sich bereits sehr schöne Waldbilder mit Naturverjüngung oder gepflanzter Eiche 
nach der Pflege ergeben. Seitens der Naturschutzverbände gab es keine Einwände für die 
geschilderte und sehr gezielte Vorgehensweise gegen Prunus serotina. Die Bekämpfung 
dieses invasiven Neophyts ist auch im Zielkatalog des Maßnahmenplans zum FFH-Gebiet 
Hardtwald als Erhaltungsmaßnahme vorgesehen. Die Forstverwaltung versucht durch 
weitere Optimierung der Verfahrenstechnik die Aufwandsmengen so weit wie möglich zu 
reduzieren. 
 
VBK 
Schädlingsbekämpfungsmittel werden bei den Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH nicht 
angewendet. Der Einsatz von Herbiziden erfolgt nur mit Genehmigung des Landratsamts 
Karlsruhe. 
 
Schnakenbekämpfung 
Die Stadt Karlsruhe ist Mitglied der Kommunalen Aktionsgemeinschaft zur Schnakenbe-
kämpfung (KABS), die die biologische Stechmückenbekämpfung auf einer Strecke von ca. 
300 Rhein-Kilometern zwischen Bingen und Offenburg auf einer Fläche von etwa 6.000 
Quadratkilometern durchführt. Im Stadtgebiet kommen dabei ausschließlich die vom Bacil-
lus thuringiensis israelensis (BTI) gebildeten Proteine zum Einsatz. Der Wirkstoff wird als 
Eisgranulat vom Hubschrauber ausgestreut oder als wässrige Emulsion per Rückenspritze 
ausgebracht. 
 
Zusätzlich werden an die Bürgerinnen und Bürger für stehende Kleinstgewässer in den 
Wohngebieten (Regentonnen etc.) kostenlos Tabletten mit dem gleichen Wirkstoff ausge-
geben.  
 