

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
 
vom 29.06.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.07.2010 
465 
30 
öffentlich 
 
Pestizideinsatz auf öffentlichen Grünflächen 
 
 
1. Auf welchen städtischen Grünflächen (einschließlich Straßenbegleitgrün) wurden 
bzw. werden 2010 Schädlingsbekämpfungsmaßnahmen durchgeführt? 
2. Welche Schädlinge an welchen Pflanzen werden dabei bekämpft? 
3. Welche Pestizide mit welchen Wirkstoffen kommen dabei in welchen Mengen 
zum Einsatz? 
4. In wessen Verantwortung und von welchen Firmen werden diese Maßnahmen 
durchgeführt, und wie wird dies durch die Stadtverwaltung begleitet und 
kontrolliert? 
5. Trifft   es   zu,   dass   bei   Schädlingsbekämpfungsmaßnahmen   auf   öffentlichen 
Flachen   auch   neuartige,   noch   nicht   umfassend   erprobte   Pestizide   oder 
Verfahrenstechniken zum Einsatz kommen und falls ja, in welchen Fällen? 
6. Welche   Maßnahmen   ergreift   die   Stadtverwaltung,   um   beim   Einsatz   von 
Pestiziden Schäden an Nicht-Zielorganismen zu vermeiden? 
7. Werden Bürgerinnen und Bürger sowie Institutionen (Kindergärten, Schulen u. a.) 
im engeren örtlichen Umkreis der Pestizideinsätze über Art, Zeitraum und Umfang 
der Maßnahmen vorab informiert? 
8. Kommen bei den o. g. Schädlingsbekämpfungsmaßnahmen auch Wirkstoffe zum 
Einsatz, die im Verdacht stehen, für Honigbienen gefährlich zu sein? 
9. Setzt die Stadtverwaltung neben Insektenbekämpfungsmitteln auf städtischen 
Flächen auch Herbizide ein? Wenn ja: Wo und mit welchem Ziel? 
10. Führt die Stadt bei Pestizideinsätzen ein Monitoring über ggf. unerwünschte 
Nebenwirkungen der Maßnahme sowie über den Verbleib der Wirkstoffe im 
Umfeld des Einsatzortes (Boden, Laub, Grundwasser) durch? 
Falls nein: Warum nicht? Falls ja: Wie sieht dieses Monitoring aus und welche 
Schlussfolgerungen konnten daraus bisher gezogen werden?  
11. Teilt die Stadtverwaltung mit uns die Auffassung, dass der Einsatz von Pestiziden 
im Bereich öffentlicher Flächen grundsätzlich vermieden bzw. nur auf einzelne 
begründete Ausnahmefälle beschränkt werden sollte?  
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Der GRÜNEN-Fraktion liegen Informationen vor, denen zufolge Mitarbeiter der Firma 
Bayer     im     Mai     dieses     Jahres     unter     Beteiligung     der     Stadtverwaltung 
Pflanzenschutzmaßnahmen  an  Platanen  durchgeführt  haben.  Dabei  wurden  Reste 
des    Pflanzenschutzmittels    in    die    Rasenfläche    abgeleitet,    so    dass    einen 
Kontamination  des  Bodens  bzw.  von  Tieren  oder  Kindern  nicht  ausgeschlossen 
werden   kann.   Unseren   Informationen   nach   war   die   Bevölkerung   über   diese 
Maßnahme vorab nicht unterrichtet worden. 
Wir  sind  bisher  davon  ausgegangen,  dass  von  städtischer  Seite  Pestizideinsätze 
zum  Schutz  von  „Zierpflanzen“  nur  in  einzelnen  begründeten  Ausnahmefällen 
durchgeführt  werden  und  halten  einen  Verzicht auf  Pestizideinsätze  auf  städtischen 
Grünflächen auch im Sinne der Vorbildfunktion der Stadt für geboten. 
Wenn in einzelnen Fällen Schädlingsbekämpfungsmaßnahmen dennoch 
durchgeführt  werden,  muss  die  Bevölkerung  im  Umfeld  der  Maßnahme  darüber 
informiert  sein.  Außerdem  ist  ein  Monitoring  über  die  Wirksamkeit  der  Maßnahme 
selbst,  insbesondere  aber  über  unerwünschte  Nebenwirkungen  des  eingesetzten 
Pestizids    unumgänglich.    Dabei    muss    ausgeschlossen    werden,    dass    die 
Schädlingsbekämpfungsmaßnahme   nachteilige   Auswirkungen   auf   Mensch   und 
Umwelt hat.  
Die aktuell bekannt gewordenen Fälle von Bienensterben belegen erneut, welch 
nachteilige Auswirkungen Pestizideinsätze auch für Nutzinsekten haben können. Uns 
liegen Hinweise vor, denen zufolge auch bei den oben beschriebenen Maßnahmen 
Substanzen zum Einsatz gekommen sind, die möglicherweise für Bienen schädlich 
sind. 
 
unterzeichnet von: 
 Bettina Lisbach         
Alexander Geiger        
Johannes Honné        
Michael Borner 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 
Sachverhalt / Begründung: 