

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.07.2013 
372 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 16.07.2013 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      146.987,58 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen im Gesamtwert von  146.987,58 €, die der Stadtkämme-
rei von April 2013 bis Juni 2013 angezeigt wurden.  
 
Das Badischen Konservatorium erhielt sechs Spenden von insgesamt 2.900,00 €. 
Die Branddirektion wurde  mir 1.840,00 € für  die  freiwilligen  Feuerwehren  in Hohenwetters-
bach und Grünwinkel bedacht.  
Dem Friedhof- und  Bestattungsamt wurden    für  die  Trauerbegleitung  am  Hauptfriedhof 
2.135,96 € angeboten.  
Die Heimstiftung erhielt Spenden von zusammen 7.345,09 €, die dem Kinder- und Jugend-
hilfezentrum, dem Seniorenheim Parkschlössle und dem Seniorenzentrum am Klosterweg 
zugutekommen. 
Das Kulturamt wurde mit Zuwendungsangeboten von insgesamt 107.750,00 € bedacht. Da-
rin  enthalten sind rund 100.000,00 € für 118 gespendeten Kunstwerke u.a. von Peter  Bur-
ger, Christa Banakar-Bund, Ulf Cramer, Karl Oertel und Willi Egler. 
Bei der Ortsverwaltung Grötzingen ging ein Betrag von 300,00 € für bedürftige Bürger ein. 
Dem Schul- und  Sportamt wurden 7.340,00 € angeboten. Darunter  ein  interaktives  White-
board im Wert von 5.000,00 € sowie Eintrittskarten für drei BG-Spiele im Wert von 2.340,00 
€. 
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt 2.472,43 €. Hiervon sind 2.000,00 € für eine Eltern-
Kind-Freizeit bestimmt. 
Das Stadtamt Durlach wurde mit 144,10 € in Form einer Kaffeemaschine sowie Kaffeepads 
für den Kindergarten Lußstraße bedacht.  
Das Tiefbauamt erhielt Fahrradständer für den Standort unter der Grünwinkler Brücke im 
Wert von 1.000,00 €. 
Beim  Zoologischen Garten gingen 1.760,00 € für Tierpatenschaften ein.  
Dem Dezernat 1 wurden 12.000,00 € für die Elefanten im Karlsruher Zoo angeboten.  
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
5. Juli 2013  
 