

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 4 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 02.04.2008) 
 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage 
 
Antrag der SPD-Fraktion 
 
vom: 15.2008 
 
eingegangen am: 15.02.2008 
 
Betreff: Vollzug des Bebauungsplans Augustenburgstraße 
 
 
Antrag der SPD-Fraktion: 
 
der westliche Ortseingang an der Augustenburgstraße ist als Ortseingang des badi-
schen Malerdorfes wenig ansehnlich. Die Situation an der ehemaligen Tankstelle war 
bereits mehrfach Diskussionspunkt im Ortschaftsrat. Die Flächen und Gebäude sind 
im Besitz des Bundes. Der für diesen Bereich gültige Bebauungsplan „Augusten-
burgstraße“ sieht an der Stelle eine Grünfläche vor. Diese gilt es unserer Meinung 
nach auch umzusetzen. 
 
Die SPD-Fraktion beantragt daher: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt, mit den zuständigen Ämtern Kontakt aufzuneh-
men und in dem angesprochenen Bereich auf den Vollzug des Bebauungsplanes 
„Augustenburgstraße“ zu drängen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
J. Schuhmacher 
Fraktionsvorsitzender 
 
 