

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.10.2009 
102 
3 
öffentlich 
Dez. 2 
 
Aufstellung einer Vorschlagsliste für die Benennung der ehrenamtlichen Richterinnen und 
Richter beim Sozialgericht Karlsruhe für die Jahre 2010 - 2014  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.10.2009 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Für die Geschäftsjahre 2010 – 2014 ist von der Stadt Karlsruhe eine neue Vorschlagsliste 
für die vom Sozialgerichtspräsidenten zu benennenden ehrenamtlichen Richterinnen und 
Richter am Sozialgericht Karlsruhe zu erstellen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Amtszeit der für die Geschäftsjahre 2005 – 2009 berufenen ehrenamtlichen Richterinnen 
und Richter am Sozialgericht endet mit Ablauf des 31.12.2009  
 
Zur Berufung hat die Stadt Karlsruhe, gemäß § 14 Absatz 5 Sozialgerichtsgesetz Personen 
vorzuschlagen, die als ehrenamtliche Richterinnen und Richter in den Kammern für Angele-
genheiten der Sozialhilfe und des Asylbewerberleistungsgesetzes geeignet sind. 
 
Mit Schreiben vom 19.08.2009 hat der Präsident des Sozialgerichts Karlsruhe die Stadtver-
waltung Karlsruhe gebeten, eine ausreichende Anzahl Personen zu benennen, die als eh-
renamtliche Richterinnen und Richter am Sozialgericht in Betracht kommen. Die Verwaltung 
schlägt die in der Anlage beigefügte Liste mit acht Personen vor. 
 
Die Aufstellung der beiliegenden Liste erfolgte aufgrund von Vorschlägen der Fraktionen im 
Gemeinderat. 
 
Die Vorschlagsliste wurde nach den Bestimmungen der §§ 16, 17 des Sozialgerichtsgeset-
zes aufgestellt. Eine Überprüfung der vorgeschlagenen Personen daraufhin, ob sie vom Amt 
des ehrenamtlichen Richters/der ehrenamtlichen Richterin ausgeschlossen sind, weil sie 
wegen eines Richterspruchs die Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter nicht besitzen 
oder wegen einer vorsätzlichen Tat zu einer Freiheitsstrafe von mehr als sechs Monaten 
verurteilt worden sind (§ 17 Absatz 1 Satz 1 SGG) oder ob ein Verfahren dieser Art aktuell 
anhängig ist (§ 17 Abs. 1 Satz 2 SGG), konnte nicht erfolgen, weil der Stadtverwaltung die 
hierzu erforderlichen Informationen fehlen. Das gleiche gilt für die Prüfung, ob eine der Per-
sonen in Vermögensverfall geraten ist. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und stimmt der aufgestellten Vor-
schlagsliste für die Benennung der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter am Sozialge-
richt für die Amtszeit 2010 – 2014 zu.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Oktober 2009 