

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des 
Gemeinderats 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
894 
4 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
„Karlsruhe Masterplan 2015“ 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 11.01.2007 1         
Gemeinderat 23.01.2007 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat   
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  den vorliegenden 
„Karlsruhe Masterplan 2015“ - Anlage - als Orientierungsrahmen, an dem zukünftig alle 
Verantwortlichen ihre Entscheidungen und ihr Vorgehen im Hinblick auf den Stadtgeburts-
tag 2015 und die weitere Entwicklung Karlsruhes ausrichten. 
 
Für die im „Karlsruhe Masterplan 2015“ aufgeführten Projekte sind in der Folgezeit konkrete 
Konzepte einschließlich Finanzdaten zu erstellen. Die jeweilige Beschlussfassung zu den 
Projekten erfolgt im Rahmen der laufenden Beratungen des Gemeinderats. In die Umset-
zungsplanung werden Bürgerschaft und weitere beteiligte Akteure erneut eingebunden. 
 
Der „Karlsruhe Masterplan 2015“ wird kontinuierlich begleitet und fortgeschrieben, auch über 
das Jahr 2015 hinaus. Die Zielerreichung und die Umsetzung der Projekte werden regelmä-
ßig evaluiert und kommuniziert.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Nicht bezifferbar - s.u.                   
 
 
Ergänzende Erläuterungen: Über die Finanzierung der einzelnen Leitprojekte/Maßnahmen wird ab 
2007 und in den Folgejahren im Rahmen der laufenden Beratungen des Gemeinderats beschlos-
sen werden. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ausgehend von in verschiedenen Beteiligungsprozessen (City 2015, BUGA, Kulturhaupt-
stadt u. a.) entwickelten Projektideen, hat der Oberbürgermeister in einer gemeinsamen Sit-
zung mit den Fraktionsvorsitzenden am 28.September 2005 den Prozess „Karlsruhe Mas-
terplan 2015“ angestoßen. Gemeinsam erklärtes Ziel war es, den „Karlsruhe Masterplan 
2015“ unter Berücksichtigung des vorgegebenen Zeitrahmens in einem breiten und offenen 
Dialog zwischen Politik, Verwaltung, gesellschaftlichen Gruppierungen und der Bürgerschaft 
zu erstellen.  
 
Dazu wurden in den einzelnen Phasen des Prozesses jeweils verschiedene Beteiligungs-
formen durchgeführt (Passantenbefragung, Interviews, Internetbeteiligung, Workshops, In-
novationszirkel, Zukunftskonferenz, Bürgerkonferenz, Gemeinderatsklausur). Der Zeitplan 
wurde in zwei Schritten bis Januar 2007 erweitert. 
 
Der jetzt vorliegende „Karlsruhe Masterplan 2015“ ist ein wichtiger Meilenstein im gesamten 
Prozess. Er eröffnet eine Perspektive für das Karlsruhe von morgen und soll in den nächsten 
Jahren als Orientierungsrahmen für die zukünftige Entwicklung Karlsruhes dienen. Ohne 
finanzielle und personelle Detailbindungen festzulegen, stellt er einen Rahmenplan für den 
zukünftigen schwerpunktmäßigen Einsatz von Ressourcen dar. 
 
Im  Masterplan werden Aussagen getroffen, um was die Stadt Karlsruhe sich in Zukunft vor-
rangig kümmern möchte. Das Wie ist dann in der Umsetzungsphase zu planen, zu diskutie-
ren und in den laufenden Beratungen des Gemeinderats zu entscheiden. 
 
Der „Karlsruhe Masterplan 2015“ ist flexibel und dynamisch in dem Sinne, dass es sich um 
einen Prozess handelt, in dem auf mögliche kulturelle, wirtschaftliche, ökologische und de-
mografische Veränderungen der Folgejahre reagiert werden kann und muss. 
 
Deshalb wird der „Karlsruhe Masterplan 2015“ auch nach Beschlussfassung kontinuierlich 
gesteuert, kommuniziert und fortgeschrieben werden. Dazu werden in den nächsten Wo-
chen entsprechende Strukturen entwickelt, so dass der Prozess auch in seiner Umset-
zungsphase eine kontinuierliche Begleitung erfährt.  
 
In der Fortschreibung können Ziele neu formuliert und neue Projekte, wie z. B. eine mög-
licherweise positive Entscheidung für die BUGA, aufgenommen werden. Damit verbundene 
strukturelle Veränderungen werden ebenfalls in die laufende Fortschreibung und die dann 
zu erstellenden Orientierungsrahmen eingearbeitet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
In regelmäßigen Abständen (zwei bis drei Jahre) ist eine Evaluation der Umsetzung durch-
zuführen und eine kontinuierliche Fortschreibung (drei bis vier Jahre) zu erstellen, welche 
jeweils vom Gemeinderat in der dann aktuellen Form zu beschließen wäre. Die Mitglieder 
des Gemeinderats erhalten darüber hinaus einen jährlichen Sachstandsbericht, der nach 
Kenntnisnahme durch den Gemeinderat auch der Öffentlichkeit zugänglich gemacht wird.  
 
In der Umsetzungs- und Fortschreibungsphase wird der konstruktive Dialog mit Politik, Ver-
waltung, gesellschaftlichen  Gruppierungen und der Bürgerschaft fortgeführt. Je nach Aus-
gestaltung des jeweiligen Projekts werden Beteiligungen in unterschiedlichen Besetzungen 
und Formen durchgeführt. Bisher beteiligte Personen, Institutionen, Vereine und Verbände 
werden in die laufenden Umsetzungen erneut einbezogen, neue können dazu kommen. 
 
Eine nachhaltige und zukunftsfähige Vernetzung der Akteure, eine effiziente Nutzung der 
Ressourcen und eine größere Identifikation aller mit der Stadt wird auf diese Weise bis 2015 
erreicht. 
 
Karlsruhe wird somit auch im Jahr 2015 als attraktive Stadt mit hervorragender Lebensquali-
tät erlebt und wahrgenommen werden. Zugleich wird es gelungen sein, die Herausforderun-
gen der wirtschaftlichen, kulturellen und gesellschaftlichen Veränderungen positiv zu nutzen 
und Karlsruhe weiterhin erfolgreich im Reigen der europäischen Städte zu positionieren. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  den vorliegenden 
„Karlsruhe Masterplan 2015“ als Orientierungsrahmen, an dem zukünftig alle Verantwortli-
chen ihre Entscheidungen und ihr Vorgehen im Hinblick auf den Stadtgeburtstag 2015 und 
die weitere Entwicklung Karlsruhes ausrichten. 
 
Für die im „Karlsruhe Masterplan 2015“ aufgeführten Projekte sind in der Folgezeit konkrete 
Konzepte einschließlich Finanzdaten zu erstellen. Die jeweilige Beschlussfassung zu den 
Projekten erfolgt im Rahmen der laufenden Beratungen des Gemeinderats. In die Umset-
zungsplanung werden Bürgerschaft und weitere beteiligte Akteure erneut eingebunden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
Der „Karlsruhe Masterplan 2015“ wird kontinuierlich begleitet und fortgeschrieben, auch über 
das Jahr 2015 hinaus. Die Zielerreichung und die Umsetzung der Projekte werden regelmä-
ßig evaluiert und kommuniziert.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
15. Januar 2007 