

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
 
vom:  05.02.2010 
eingegangen: 08.02.2010 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
30.03.2010 
330 
23 
öffentlich 
Dez. 2 
Einfache Arbeitsverhätnisse in städtischen Ämtern 
 
1. Wie hat sich in den letzten 10 Jahren die Zahl der Stellen für Un- und  Angelernte 
(derzeit Beschäftigte in der Entgeltgruppe 1 – 4) in den städtischen Ämtern entwi-
ckelt (Saisonverträge gesondert ausweisen)?  
 
Die Zahl der Stellen für Un- und Angelernte blieb in den letzten 10 Jahren praktisch gleich. Im Ja-
nuar 2000 wurden in den Lohngruppen (damals BMT-G) 1,2 und 3 a 868 Mitarbeiter (672,8 umge-
rechnete Vollzeitkräfte = 20,2 % der Gesamtbeschäftigtenzahl) beschäftigt. Im Januar 2010 waren 
878 Mitarbeiter (657,4 umgerechnete Vollzeitkräfte = 20,5 % der Gesamtbeschäftigtenzahl) den 
Entgeltgruppen (TVöD) 01 - 04 zugeordnet. Für Saisonbeschäftigungen sind zusätzlich 65 Stellen 
eingerichtet. 
 
2. Welche Möglichkeiten gibt es bei den städtischen Ämtern, gering qualifizierte Ar-
beitnehmer zu beschäftigen?  
 
Stellen für gering qualifizierte Beschäftigte sind derzeit praktisch bei allen städtischen 
Dienststellen (25) eingerichtet. Der Schwerpunkt (ohne Saisonbeschäftigungen) liegt da-
bei bei der Gebäudereinigung, den technischen Betriebsdiensten, der Müllabfuhr/ Stra-
ßenreinigung und dem Bäderbetrieb.  
 
Dienste Anteil in % 
 
Reinigungsdienst 31,8 
Hochbau, Tiefbau, Garten-
bau, Friedhof, sonstige 
technische Betriebsdienste 22,5 
Müllabfuhr 16,3 
Straßenreinigung 10,1 
Aufsichtstätigkeiten 5,7 
Service/Wirtschaftspersonal 5,3 

Seite 2  
Bäderbetrieb 3,7 
Pförtner 2,1 
Bürohilfsdienste/Amtsbote 0,9 
Landwirtschaftsbetrieb 0,7 
Hausbetriebsdienste 0,3 
Kassendienst 0,3 
Deponien 0,2 
 
 
Eine prozentuale Verschiebung dieser Einsatzmöglichkeiten ergibt sich in den Sommer-
monaten zu Gunsten des Bäderbetriebs, der Pflege öffentlicher Anlagen, Aufsichts- und 
Kassiertätigkeiten aufgrund von zusätzlichen saisonalen Beschäftigungsmöglichkeiten in 
diesen Bereichen.  
Alle Beschäftigungen erfolgen bedarfsorientiert. Infolge der zunehmenden Technisierung 
werden keine Möglichkeiten gesehen, weitere Beschäftigungsmöglichkeiten zu erschlie-
ßen. 
 
3. Welche Gestaltungsspielräume gibt der TVöD bei der Einrichtung einfacher Ar-
beitsverhältnisse? 
 
Mit dem Inkrafttreten des TVöD ab dem 01.10.2005 wurde mit der Entgeltgruppe 1 eine 
Niedriglohngruppe eingeführt, die fast 15 % unter dem niedrigsten Lohn bzw. Gehalt nach 
dem bis zu diesem Zeitpunkt gültigen BMT-G bzw. BAT liegt. Diese listet beispielhaft Tä-
tigkeitsmerkmale auf, denen diese Entgeltgruppe als Bezahlungsgrundlage zugeordnet 
werden kann. Dies sind  
 
Beschäftigte mit einfachsten Tätigkeiten, zum Beispiel 
• Essens- und Getränkeausgeber/-innen 
• Garderobenpersonal 
• Spülen und Gemüseputzen und sonstige Tätigkeiten im Haus- und Küchenbereich 
• Reiniger/-innen in Außenbereichen wie Höfe, Wege, Grünanlagen, Parks 
• Wärter/-innen von Bedürfnisanstalten 
• Servierer/-innen 
• Hausarbeiter/-innen 
• Hausgehilfe/Hausgehilfin 
• Bote/Botin (ohne Aufsichtsfunktion) 
 

Seite 3  
 
Bei der Aufzählung der Tätigkeitsmerkmale handelt es sich um eine beispielhafte, d. h. 
nicht abschließende Regelung. Dies bedeutet, dass auch Beschäftigte mit vergleichbaren 
Tätigkeiten der Entgeltgruppe 1 zugeordnet werden können. 
 
Die Stadt Karlsruhe hat von dieser Möglichkeit bisher nur sehr zurückhaltend bei 30 Stel-
lenbewertungen - vorrangig im Reinigungsdienst, Küchenhilfsdienst sowie für Unterstüt-
zungstätigkeiten im Veranstaltungsbereich - Gebrauch gemacht. 
 