

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
vom 5. Februar 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.03.2010 
330 
23 
öffentlich 
 
Einfache Arbeitsverhältnisse in städtischen Ämtern 
 
 
1. Wie hat sich in den letzten 10 Jahren die Zahl der Stellen für Un- und Angelernte 
(derzeit  Beschäftigte  in  der  Entgeltgruppe  1 - 4)  in  den  städtischen  Ämtern 
entwickelt (Saisonverträge gesondert ausweisen)? 
 
2. Welche  Möglichkeiten  gibt  es  bei  den  städtischen  Ämtern, gering qualifizierte 
Arbeitnehmer zu beschäftigen? 
 
3. Welche  Gestaltungsspielräume  gibt  der  TVöD  bei  der  Einrichtung  einfacher 
Arbeitsverhältnisse?  
 
 
 
Beschäftigungsmöglichkeiten  für  gering  qualifizierte  Arbeitnehmer sind eine  große 
Herausforderung   der   Arbeitsvermittlung.   Seit   Jahren   fallen   in   diesem   Bereich 
Beschäftigungen weg.  
 
Bei den städtischen Ämtern ist zu beobachten, dass diese Tätigkeiten in den letzten 
Jahren zunehmend an Fremdfirmen vergeben wurden. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. März 2010 
Sachverhalt/Begründung: 