

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.12.2008 
eingegangen: 07.01.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.03.2009 
1674 
11 
öffentlich 
Dez. 4 
Nuklidkarte als Marketinginstrument 
 
  - Kurzfassung -  
Das Stadtmarketing wird das Thema Nuklidkarte in die Stadtmarketingkonzeption 
integrieren, die gerade erstellt wird. 
 
Begründung: 
Eine der zentralen Stärken Karlsruhes ist das Thema Technologie. Diese Stärke wird 
durch zahlreiche Untersuchungen und Städterankings belegt. Konkret ist das Thema 
insbesondere durch das KIT (Eliteuniversität), viele Forschungseinrichtungen und 
innovative Unternehmen besetzt. Innerhalb des Themas Technologie gibt es einzel-
ne herausragende Leistungen, die als Alleinstellungsmerkmal für Karlsruhe im bun-
desweiten oder internationalen Kontext stehen und damit als Ansatzpunkte für Mar-
ketingaktivitäten dienen können. Eines dieser Alleinstellungsmerkmale ist die Karls-
ruher Nuklidkarte. 
Ein Projekt des Stadtmarketings wird die Alleinstellungsmerkmale intern den Bürgern 
sowie nach außen stärker kommunizieren. Dieses Projekt befindet sich noch in der 
Konzeptionsphase. Sobald das Projekt durch die Gremien der Stadtmarketing GmbH 
entschieden ist, wird darüber informiert.   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Karlsruher Nuklidkarte ist für Kernphysiker ein unverzichtbares Arbeitsmittel. In 
der Nuklearmedizin wird sie beim Einsatz von diagnostischen und therapeutischen 
Verfahren genutzt, in der Materialforschung wird die Nuklidkarte bei Verschleißmes-
sungen und zur Materialkontrolle regelmäßig zu Hilfe geholt. 
 
Sie wurde zuletzt mit der 7. Auflage im Jahr 2006 aktualisiert, nachdem nach der 5. 
Auflage 1981 die 6. Auflage von 1995 im Jahr 1999 nochmals erweitert wurde. 
150.000 Exemplare der Karlsruher Nuklidkarte hängen weltweit in allen radiochemi-
schen Labors, rund 200.000 Exemplare liegen als Broschüre mit Faltkarte auf. Die 
Nuklidkarte ist in der Fachwelt in aller Munde. 
 
Die Nuklidkarte bewirkt, dass der Name Karlsruhe mit herausragender Wissenschaft 
und Forschung assoziiert wird - weltweit, und das seit einem halben Jahrhundert. 
Sie ist damit ein hochwertiger Botschafter des Städtenamens. 
 
 
 
 