

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.02.2013 
1331 
1 b 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien:  
Änderung in der Zusammensetzung des Sportausschusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.02.2013 1 b         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Herr Prof. Dr. Klaus Bös nicht mehr die Funktion der 
Leitung des Instituts für Sport und Sportwissenschaft am KIT innehat und entbindet ihn 
auf eigenen Wunsch von der Mitgliedschaft im Sportausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Prof. Dr. Alexander 
Woll als sachkundigen Einwohner zu einem ordentlichen Mitglied des Sportausschus-
ses. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:        
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem  Sportausschuss  der  Stadt  Karlsruhe  gehören neben  dessen  Vorsitzenden derzeit  
zwölf Stadträte/Stadträtinnen und elf sachkundige Einwohner-/innen an. 
 
Herr Prof. Dr. Klaus Bös hat gegenüber der Stadt Karlsruhe mit Schreiben vom 07.01.2013 
seinen Verzicht auf eine weitere Mitgliedschaft im Sportausschuss erklärt, da er nicht mehr 
Leiter  des  Instituts für  Sport  und  Sportwissenschaft  am  KIT  ist  und  somit  das  Institut  nicht 
mehr  nach  außen  vertritt.  Gleichzeitig hat  er vorgeschlagen, seinen  Nachfolger  als  Leiter 
des  Instituts  für  Sport  und  Sportwissenschaft  am  KIT,  Herrn  Prof.  Dr.  Alexander  Woll,  als 
sachkundigen Einwohner für die Mitgliedschaft im Sportausschuss zu berufen.  
 
Der  Sportkreis  Karlsruhe,  vertreten  durch  dessen  1.  Vorsitzenden,  Herrn  Dr.  Andreas  Ra-
min, hat diesem Vorschlag zugestimmt. 
 
Der  Vorgeschlagene  wohnt  in  Karlsruhe  und  ist mit  seiner  Berufung  zu  einem  ordentlichen 
Mitglied des Sportausschusses einverstanden. 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Herr Prof. Dr. Klaus Bös nicht mehr die Funktion  
 der Leitung des Instituts für Sport und Sportwissenschaft am KIT innehat und entbin-
 det ihn auf eigenen Wunsch von der Mitgliedschaft im Sportausschuss der Stadt  
 Karlsruhe. 
 
 2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit Herrn Prof. Dr. Alexan-
 der Woll als sachkundigen Einwohner zu einem ordentlichen Mitglied des Sportaus-
 schusses. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Februar 2013 