

ANFRAGE 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
vom 22. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
11.03.2008 
1310 
17 b 
öffentlich 
 
Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe (WAK): 
Erhöhtes Krebsrisiko in Nähe der Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe (WAK) 
 
 
1. Sind der Stadt Karlsruhe Daten über ein erhöhtes Krebsrisiko  oder erhöhte 
Krebsfallzahlen vor allem bei Kleinkindern in der Nähe der WAK bekannt? 
Falls ja, welche? 
 
2. Falls keine eigenen Daten für die WAK vorliegen, lassen sich die 
Feststellungen aus den Untersuchungen des Bundesamtes für 
Strahlungsschutz auf die WAK und deren Umgebung übertragen? 
 
Nicht nur in AKWs, sondern z.B. auch im FZ Karlsruhe und der WAK werden 
radioaktive Materialien in größeren Mengen mit Hilfe der  Verfahren und Technologie 
der Kernspaltung aufbereitet, verarbeitet und gelagert. 
 
Das Bundesamt für Strahlenschutz hat im Umkreis der 16 deutschen Kernkraftwerke 
überdurchschnittliche Erkrankungen von Kleinkindern an Krebs (Leukämie) 
festgestellt. Vor allem in den nördlichen Stadtteilen Karlsruhes fragen Bürgerinnen 
und Bürger besorgt, ob für die WAK ähnliche Zusammenhänge gelten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
29. Februar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 