

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
 
vom:   22.01.2008        
eingegangen:  22.01.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1310 
17 b      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe (WAK):  
b) Erhöhtes Krebsrisiko in der Nähe der Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe  
 
Zu 1)  
Sind der Stadt Karlsruhe Daten über ein erhöhtes Krebsrisiko oder erhöhte Krebsfallzah-
len vor allem bei Kleinkindern in der Nähe der WAK bekannt? Falls ja, welche ? 
 
Der Stadt Karlsruhe sind keine Daten zu Krebsrisiken oder Krebsfallzahlen im Umfeld der 
Wiederaufbereitungsanlage (WAK) im Forschungszentrum Karlsruhe bekannt.  
 
Zu 2)  
Falls keine eigenen Daten für die WAK vorliegen, lassen sich die Feststellungen aus den 
Untersuchungen des Bundesamtes für Strahlenschutz auf die WAK und deren Umgebung 
übertragen? 
 
Die 2007 publizierte epidemiologische Studie zu Kinderkrebs in der Umgebung von Kern-
kraftwerken  (KiKK-Studie) - erstellt  vom  Deutschen  Kinderkrebsregister  (DKKR)  im  Auf-
trag des Bundesamtes für Strahlenschutz (BfS) - macht Aussagen zu Kinderkrebsfällen für 
Kinder unter fünf Jahren ausschließlich im 5 km-Umkreis  von 16 deutschen Kernkraftwer-
ken für den Zeitraum 1980 - 2003. Für den gewählten Untersuchungszeitraum wurde er-
mittelt, dass in der 5 km-Zone 37 Kinder neu an Leukämie erkrankt sind. Im statistischen 
Durchschnitt wären nur 17 Fälle zu erwarten gewesen. Damit wären 20 der 5893 Leukä-
mieerkrankungen in Deutschland bei Kindern unter fünf Jahren in dem betreffenden Zeit-
raum  dem  Wohnen  in  der  5  km-Zone  um  ein  Kernkraftwerk  zuzuschreiben.  Die  KiKK-
Studie  erlaubt  jedoch  keine  Aussage  darüber,  wodurch  die  beobachtete  Erhöhung  der 
Kinderkrebsfälle in der 5 km-Zone um eines der 16 Kernkraftwerke zustande kommt.  
 
Die  deutsche  Strahlenschutzkommission  (SSK)  hat  den  Auftrag  des  Bundesministeriums 
für Umwelt, die Kinderkrebsstudie umfassend zu bewerten. 
 
Rückschlüsse  auf  die  Umgebung  der  WAK  macht  weder  die  Kinderkrebsstudie  noch  ist 
dies der Stadt Karlsruhe möglich.  
 
 