

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006  
TOP 5 
Vorlage Nr. 689     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 2 
 
 
  
 
Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung und Besei-
tigung von Abfällen (Abfallentsorgungssatzung) 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit 
12.05.2006 4 a         
 
 
Hauptausschuss 16.05.2006 5         
 
 
Gemeinderat 23.05.2006 5         
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
 
Der  Gemeinderat  beschließt - nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  Umwelt  und  Ge-
sundheit  und  im  Hauptausschuss - den  als Anlage  1 beigefügten Entwurf einer „Sat-
zung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Vermeidung, Verwertung 
und Beseitigung von Abfällen“.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage
 
sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 3 
 
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat der als Anlage 1 angeschlossene Entwurf 
einer Satzung der Stadt Karlsruhe über die Änderung der derzeit gültigen Abfallent-
sorgungssatzung unterbreitet.  
 
Die Änderungen werden aus folgenden Gründen erforderlich: 
 
1. Verankerung der Biotonne   
Nach   dem   Gemeinderatsbeschluss   vom   13.   Dezember   2005   müssen   alle 
Grundstückseigentümer  ihre  Bioabfälle  künftig  entweder  selbst  kompostieren 
oder der städtischen Biosammlung überlassen. Die bisher tolerierte Eingabe der 
Bioabfälle in die Restmülltonne ist damit nicht mehr möglich. § 3 der Satzung ist 
entsprechend  anzupassen  (Streichung  des  bisherigen  Absatzes  2),  ebenso  § 7 
Absatz 1 (Streichung des Wortes „antragsgemäß“). 
 
 2.  Regelung der Annahmestandorte für Elektro- und Elektronikgeräte  
Nach dem am 16. März 2005 in Kraft getretenen Elektro- und Elektronikgeräte-
gesetz  sind  ab  24.  März  2006  bestimmte  Anforderungen  an  die  Sammelstellen 
zu erfüllen. Die entsprechende Infrastruktur besteht nur bei den Standorten Ma-
ybachstraße  und  Nordbeckenstraße.  Anlieferungen  sind  daher  nur  dort  möglich 
(Großgeräte nur Nordbeckenstraße). § 7 Absatz 6 Ziffer 6  ist entsprechend an-
zupassen. 
       
3.   Klarstellung bzgl. der Bezeichnung „Umladestation Nordbeckenstraße“ 
Die Bezeichnung „Umladestation, Nordbeckenstraße“ in § 2 Abs. 3 Ziffer 1 be-
darf der Klarstellung, da in der Nordbeckenstraße durch die Änderungen im Zu-
sammenhang mit dem Ausstieg aus Thermoselect de facto nur noch eine Wert-
stoffstation mit Schadstoffannahmestelle betrieben wird und die eigentliche Um-
ladung  inzwischen  im  Deponiebereich  erfolgt.  Diese  Klarstellung  erfolgt  durch 
Änderung von § 2 Abs. 3 Ziffer 1 sowie in Folge von § 7 Abs. 6 Ziffer 7 und § 14 
Abs. 2 Ziffer 1. 
 
4.   Änderung bzgl. der Erhebung des Zuschlags für gepresste Abfälle 
Da  in  der  Praxis  nur  Behälter  mit  770  bzw.  1.100  Liter  Volumen  verpresst  wer-
den,  wird  klargestellt,  dass  der  entsprechende  Zuschlag  nur  auf  die  Gebühr  für 
diese Behältergrößen erhoben wird. Außerdem werden die Voraussetzungen für 
die Erteilung bzw. Versagung einer Genehmigung in der Satzung ausformuliert, 
weil  Zweifel  daran  bestehen  könnten,  ob  die  derzeitige  Regelung - die  hierzu 
nichts Näheres aussagt - den Bestimmtheitsanforderungen gerecht wird. Gleich-
zeitig wird der § 12 Absatz 1 aus redaktionellen Gründen neu gefasst. 
 
 
5.   Redaktionelle Änderungen 
Haushaltsbatterien  aus  Haushaltungen  können  auch  zur  mobilen  Schadstoff-
sammlung gebracht werden (§ 8 Absatz 3).  
 
Die Abfalldefinitionen in § 17 sind teilweise anzupassen, und zwar in Bezug auf 
das Handling bei Baustellenabfällen und aufgrund der Vorgaben des o.g. Elekt-
ro- und Elektronikgerätegesetzes. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 3 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit und im Hauptausschuss - den als Anlage 1 beigefügten Entwurf einer „Sat-
zung  zur  Änderung  der  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über die  Vermeidung,  Verwer-
tung und Beseitigung von Abfällen“.  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Mai 2006 