

Druckvorlage zur öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrates am 07.10.2008 
 
 
 
Zu Punkt 2 der T.O.: Umbesetzung der Ausschüsse des Ortschaftsrates 
 
 
Durch   das   Ausscheiden   von   Herrn   Winfried   Dörr   und   dem   Nachrücken   von  
Herrn  Claudius  Kirchenbauer  in  den  Ortschaftsrat  wird  auch  eine  Neu- bzw.  Umbe-
setzung der Ausschüsse erforderlich. 
 
Herr Winfried Dörr war Mitglied bzw. Stellvertreter in den folgenden Gremien: 
 
1. Verwaltungsausschuss      Stellvertreter 
 
2. Technischer Ausschuss      Mitglied 
 
3. Umlegungsausschuss 
1)
      Stellvertreter 
 
4. Kommission für eilige Bauanträge/-voranfragen  Mitglied 
 
 
 
Die  CDU-Ortschaftsfraktion  wird  um  Vorschläge  zur  Umbesetzung  der  genannten 
Gremien gebeten. 
 
 
 
 
 
 
 Ortsvorsteher      Amtsleiter 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1) 
Gem. Ziff. 35 Zuständigkeitskatalog zum Eingemeindungsvertrag 