

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  03.12.2009 
eingegangen: 04.12.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2009 
224 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Haushaltskonsolidierungskonzept der Stadt Karlsruhe; Neues Handlungsfeld: Überprüfung 
der freiwilligen Leistungen 
 
  - Kurzfassung -  
Die Überprüfung der gesamten freiwilligen Leistungen i. H. v. rd. 115,9 Mio. € (2009) wird im 
Rahmen des 10-Punkte-Programms, Handlungsfeld 2 (Analyse großer Ausgabenbereiche) 
durchgeführt. Die Notwendigkeit, hierfür ein eigenes Handlungsfeld einzurichten, wird von 
Seiten der Verwaltung nicht gesehen.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Haushaltskonsolidierungsprogramm sieht im Handlungsfeld 2 des sog. 10-Punkte-
Programms vor, zunächst die Bereiche Schulen und Sport (THH 4000), Kultur (THH 4100) 
und Soziales und Jugend (5000) einer näheren Betrachtung im Sinne einer Aufgabenkri-
tik/Produktkritik zu unterziehen. 
 
In diesen Bereichen liegt der Schwerpunkt der von der Stadt Karlsruhe gewährten freiwilli-
gen Leistungen, die in den Teilhaushalten unter der Kostenart 43000000 (Transferaufwen-
dungen) eingeplant sind. Das Ziel ist, die freiwilligen Leistungen auf ihre sachliche Notwen-
digkeit hin zu untersuchen und, bei Vorliegen der sachlichen Notwendigkeit, diese auf das 
unbedingt Erforderliche zu reduzieren. Explizit aufgedeckt und - soweit vorhanden - reduziert 
werden sollen Doppelstrukturen und Doppelförderungen. 
 
Weiter ist zu berücksichtigen, dass mit den o. g. Bereichen Teilhaushalte 4000, 4100 und 
5000 rd. 92,5 Mio. € der insgesamt für das Haushaltsjahr 2009 geplanten freiwilligen Leis-
tungen i. H. v. rd. 115,9 Mio. € - und somit rd. 80 % - untersucht werden: 
 
Plan 2009 freiwillige Leistungen insgesamt 115.965.400 €, davon 
 
- Teilhaushalt 4000:  5.700.790 € 
- Teilhaushalt 4100 31.668.010 € 
- Teilhaushalt 5000   55.193.760 € 
 92.562.560 € 
 
Darüber hinaus werden im Handlungsfeld 2 in Ergänzung nunmehr auch die restlichen frei-
willigen Leistungen aufgenommen.  
 
Dem Anliegen der Antragsteller wird insofern im Handlungsfeld 2 Rechnung getragen. Die 
Einrichtung eines weiteren - elften - Handlungsfeldes ist daher nach Auffassung der Verwal-
tung nicht zielführend und erforderlich. 
 
 