

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Sabine Just-Höpfinger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 21. Juli 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.07.2009 
1812 
3 
öffentlich 
 
Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2008: 
Korrektur des Beteiligungsberichtes der KASIG 
 
 
Der Beteiligungsbericht für 2008, S. 41, drittletzter Absatz wird wie folgt geändert:  
Bisher: 
Die  Zusage  der  Bundesregierung  im  Dezember  2008,  die  notwendigen  Fördermittel 
zeitnah bereitzustellen sowie der Abschluss der Finanzierungsvereinbarung mit dem 
Land  Baden-Württemberg  waren  weitere  wichtige  Meilensteine  auf  dem  Weg  zur 
Realisierung des Vorhabens.  
Neu:  
Die  Zusage  der  Bundesregierung  im  Dezember  2008,  die notwendigen  Fördermittel 
bereitzustellen,  ist  mit  der  Einschränkung  erfolgt,  dass nicht  davon  ausgegangen 
werden  kann,  dass  die  Zuwendungsmittel  des  Bundes  zeitnah,  d.h.  entsprechend 
dem  vorgelegten  Kosten- und  Finanzierungsplan  bereit  gestellt  werden  können  und 
dass  es  damit  zu  Vorleistungen  des  Zuwendungsempfängers  kommen  kann,  die 
nicht zuwendungsfähig sind.  
Beim vom Land zugesagten Zuschuss handelt es sich um einen Festbetrag. Im Fall 
von Kostensteigerungen stellt das Land nur die Förderung „unabdingbarer Mehrkos-
ten“ im Rahmen der haushaltsrechtlichen Möglichkeiten in Aussicht. 
 
Die Darstellung im Beteiligungsbericht hinsichtlich der Zusage einer zeitnahen Förde-
rung ist falsch.  
Im   Bewilligungsbescheid   des   Bundes   zum   Verkehrsprojekt   Kombi-Lösung   vom 
15.12.2008 steht auf Seite 9, Pkt. 1.9:  
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Es  wird  ausdrücklich  darauf  hingewiesen,  dass  nicht  davon  ausgegangen  werden 
kann, dass die Zuwendungsmittel des Bundes zeitnah, d.h. entsprechende dem vor-
gelegten Kosten- und Finanzierungsplan bereit gestellt werden können und es damit 
zu  Vorleistungen  des  Zuwendungsempfängers  kommen  kann.  Eventuell  anfallende 
Vorfinanzierungskosten sind nicht zuwendungsfähig. [...]. 
In  Anbetracht  der  hohen  Bausummen  und  des  Förderanteils  des  Bundes  von  60 % 
können  durch  diesen  Vorbehalt  des  Bundes  Vorfinanzierungskosten  in  Höhe  von 
mehreren  Millionen  jährlich  über  einen  unbestimmten  Zeitraum  anfallen.  Im  Betei-
lungsbericht muss auf ein solches Risiko unbedingt hingewiesen werden. 
Außerdem  fehlt  im  Beteiligungsbericht  der  Hinweis  darauf,  dass  es  sich  beim  vom 
Land zugesagten Zuschuss um einen Festbetrag handelt. Lediglich „unabdingbare 
Mehrkosten“ werden ggf. zusätzlich gefördert, wobei es auch hierfür keine verbindli-
che Zusage gibt. 
Die GRÜNE Fraktion kritisiert die hier vorgenommene Fehlinterpretation insbesonde-
re des Bewilligungsbescheides in aller Schärfe. Von einem Beteiligungsbericht muss 
erwartet  werden,  dass  den  Gesellschaften  vorliegende  Finanzierungszusagen  kor-
rekt wiedergegeben und dass bestehende Projektrisiken benannt werden. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach   
Sabine Just-Höpfinger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
21. Juli 2009 
 