

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  06.05.2011 
eingegangen: 06.05.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.09.2011 
825 
7 
öffentlich 
Dez. 5 
Reinigung in der Innenstadt  
 
  - Kurzfassung -  
 
 Die optimierte Nutzung von Synergieeffekten zwischen den beteiligten Ämtern und 
Gesellschaften wird bereits seit einigen Jahren verfolgt. Die jetzige augenscheinliche 
Verschlechterung bei der Stadtreinigung hat ihre Ursache in gesetzlichen Änderun-
gen bei der Förderung von Beschäftigungs-Maßnahmen durch den Bund. Die Ver-
waltung wird den bisherigen Standard beibehalten; dazu wird intensiv nach Interims-
lösungen gesucht und ab 01.01.2012 soll der bisherige Standard wieder vollständig 
erreicht sein. 
 Der gewünschte Abschluss der Reinigungsarbeiten an publikumsträchtigen Orten bis 
spätestens 8 Uhr wird großteils bereits jetzt erreicht. 
 Der Standard bei der Stadtreinigung soll beibehalten werden. Eine Erhöhung des 
Reinigungsturnus an stark frequentierten Orten wird nicht empfohlen, weil es 
dadurch zwangsläufig zu weiteren Einschränkungen (z.B. in den Stadtteilen) kom-
men würde. 
 Ein verbessertes Modell des „UnMüSam“ im Bereich der Kaiserstraße hat sich be-
währt. Die Verkehrsbetriebe prüfen für ihre Bereiche (Haltestellen) Möglichkeiten zur 
Verbesserung der unterirdischen Sammelbehälter. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung wird die Synergieeffekte zwischen allen für die  Abfall-
beseitigung zuständigen Ämtern und Gesellschaften optimiert nutzen. 
 
Um die Sauberkeit in der Innenstadt zu verbessern, wurden bereits im Jahr 2005 in 
einem so genannten „erweiterten Innenstadtbereich“ (zwischen Gottesauer Platz im 
Osten, der Yorckstraße im Westen sowie zwischen Zirkel im Norden und Haupt-
bahnhof im Süden) Schnittstellen zwischen Gartenbauamt  und Amt für Abfallwirt-
schaft reduziert und die Reinigungsleistungen verbessert. Dies geschah mit Unter-
stützung der Arbeitsförderungsbetriebe, die Förderprogramme des Bundes nutzten, 
um insgesamt 16 Hilfskräfte in der Stadtreinigung beim Amt für Abfallwirtschaft ein-
setzen zu können. Die Stadtreinigung erfolgte seither mit den zur Verfügung stehen-
den Ressourcen sicherlich nicht so, wie viele Bürgerinnen und Bürger sich dies ide-
alerweise wünschen, aber doch in einem weitgehend akzeptablen Rahmen. 
 
Leider endete durch gesetzliche Änderungen die oben erwähnte Unterstützung 
durch vom Bund geförderte Maßnahmen zunächst im Frühjahr 2011. Dies führte 
zwangsläufig zu augenscheinlichen Verschlechterungen bei der täglichen Reinigung. 
Hiervon sind auch Reinigungsleistungen für das Gartenbauamt betroffen. Die Ver-
waltung versucht seither, gerade an den bekannten Brennpunkten, die gewohnte 
Reinigungsqualität zu gewährleisten. Dies führt aber zwangsläufig zu Defiziten in 
anderen Bereichen.  
 
Die Verwaltung hat entschieden, trotz der neuen Rechts- und Sachlage, den bisheri-
gen Standard in der Stadtreinigung beibehalten. Deshalb werden intensive Anstren-
gungen unternommen, um zunächst für einen Interimszeitraum gute Zwischenlösun-
gen zu finden; Gespräche zwischen dem Personal- und Organisationsamt, dem Amt 
für Abfallwirtschaft, dem Gartenbauamt und den Arbeitsförderungsbetrieben laufen 
bereits und haben für den Augenblick ergeben, dass von den 16 Stellen für die Hilfs-
kräfte inzwischen 7 Stellen wieder besetzt werden konnten. Derzeit wird nach weite-
ren Zwischenlösungen gesucht und zum 01.01.2012 sollen die 16 Reinigungsstellen 
wieder vollständig besetzt sein. Es ist vorrangig angestrebt, dies durch stadtinterne 
Umsetzungen mit vorhandenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern zu erreichen.   
 
Nicht zuletzt vor dem Hintergrund des Brennpunktes Hauptbahnhof-Vorplatz haben 
im vergangenen Jahr intensive Gespräche zwischen den städtischen Ämtern und 
den Verkehrsbetrieben stattgefunden, um auch an den im Zusammenhang mit dem 
ÖPNV befindlichen sensiblen, publikumsträchtigen Bereichen nachhaltige Verbesse-
rungen bei der Sauberkeit zu erreichen. Diese Gespräche werden fortgesetzt.  
 
 
 
2. Die Verwaltung trägt dafür Sorge, dass insbesondere an publikumsträchti-
gen Orten in der Innenstadt, wie beispielsweise am Hauptbahnhof, die er-
forderliche Reinigung in den frühen Morgenstunden bis spätestens 8 Uhr 
abgeschlossen ist.  
 
Der erste Durchgang der Straßenreinigung im Innenstadtbereich ist gegen 8.00 
Uhr abgeschlossen. Nach 8.00 Uhr werden manuelle Reinigungen durchgeführt.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Der Bereich des nördlichen Hauptbahnhofs wird Montag bis Freitag durch einen 
Mitarbeiter des AfA, beginnend 6.45 Uhr, betreut. Ein erster Durchlauf ist gegen 8.00 
Uhr abgeschlossen.  
 
Der Reinigungsturnus der Verkehrsbetriebe Karlsruhe am Hauptbahnhof-Vorplatz 
sieht eine tägliche Reinigung wochentags sowie am Sonntagvormittag jeweils ab 
7.00 Uhr vor. Begonnen wird mit den Bahnsteigbereichen am Hauptbahnhof Vor-
platz, so dass hier - je nach Abfallmenge – in der Regel bis 8.00 Uhr die Arbeiten 
beendet sind. Frühere Einsatzzeiten sind aus Sicht der Verkehrsbetriebe Karlsruhe 
nicht erforderlich.   
 
 
3. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, den Reinigungsturnus an stark fre-
quentierten und publikumsträchtigen Orten zu erhöhen. 
 
Wie bereits unter Ziffer 1 erwähnt, soll der bisherige Standard in der Stadtreinigung 
beibehalten werden. Ergänzend zu den regelmäßigen Reinigungen wird bereits jetzt 
durch eine so genannte „schnelle Eingreifgruppe“ permanent eine  Reinigung an 
Brennpunkten oder bei besonderen Anlässen gewährleistet und durchgeführt.  Das 
bedeutet einerseits voraussichtlich eine Erhöhung der Kosten, da ein Teil der bishe-
rigen Fördermaßnahmen des Bundes nicht kompensiert werden kann und anderer-
seits, dass eine eventuelle Erhöhung der Reinigungsfrequenzen an stark frequentier-
ten und sensiblen Orten eine Reduzierung in anderen Bereichen, z.B. in den Stadt-
teilen, zur Folge haben wird. Die Verwaltung schlägt hierzu vor, es bei den bisheri-
gen Regelungen zu belassen. Zumal für weitergehende Maßnahmen keine Haus-
haltsmittel zur Verfügung stehen. 
 
Testweise hatten die Verkehrsbetriebe Karlsruhe von September 2010 bis Ende 
März 2011 eine zusätzliche Reinigungsschicht am Samstagvormittag analog der 
Sonntagsregelung durchgeführt. Diese wurde zum 01. April 2011 zunächst einge-
stellt, wird jetzt seit dem 01.09.2011 aber wieder durchgeführt.  
 
 
4. Die Design-Müllbehälter am Hauptbahnhof und im innerstädtischen Bereich 
müssen gegen geeignete Müllbehälter aufgetauscht werden. 
 
 
Die Stadt (Amt für Abfallwirtschaft) setzt in der Kaiserstraße ein gegenüber der ers-
ten Generation verbessertes Modell ein, das sich bisher bewährt hat und auch wei-
terhin eingesetzt werden soll. 
 
Der Unterflur-Müll-Sammelbehälter (UnMüSam) wird seitens der Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe seit langem mit Erfolg eingesetzt. Die erste Generation dieser Behälter ist 
mit dem im Antrag beschriebenen Einfülltubus ausgestattet und kann an sehr stark 
frequentierten Orten mit besonderem Abfallaufkommen die beschriebenen Probleme 
haben. Dabei ist anzumerken, dass mit der Zeit die Verpackungen insbesondere von 
Fastfood zunehmend voluminöser und sperriger wurden und dieser Trend weiter 
anhält. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Für die derzeitige Konstruktion der Verkehrsbetriebe Karlsruhe Unterflur-Müll-
Sammelbehälter ist absehbar eine Nachfolgegeneration erforderlich. Momentan fin-
det auf Seiten der Verkehrsbetriebe Karlsruhe eine Sondierung der auf dem Markt 
erhältlichen Produkte statt. Gegebenenfalls wird auch eine Eigenkonstruktion ins 
Auge gefasst. Sobald eine brauchbare Konstruktion gefunden ist, wird mit dem Aus-
tausch der Behälter begonnen. 
 
Ein alleiniger Austausch der  Aufsätze der UnMüSam ist technisch nicht möglich. Es 
muss stets der gesamte Behälter einschließlich Bodentank ausgetauscht werden. 
Damit wird sukzessive - bevorzugt an Brennpunkten -  begonnen, sobald ein neues 
Modell gefunden ist. Die VBK rechnen damit in den nächsten Monaten. 
 
 