

ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 19.06.2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
39. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
26.06.2007 
1045 
8 
öffentlich 
 
Konzept zur Erhaltung denkmalgeschützter Gebäude 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, ebenso wie für die Häuser Waldstr. 5-11 und 
Karlstr./Akademiestr., im Dialog mit dem Eigentümer des denkmalgeschützten 
Hauses „Drogerie Roth“, Herrn Werner, ein Konzept für den Erhalt des Gebäudes zu 
entwickeln. 
 
 
Für die Drogerie Roth als stadtgeschichtlich bedeutsamen Gebäude am Kirchplatz 
St. Stefan gab es in der Vergangenheit Überlegungen, die auch Abriss und Neubau 
zum Inhalt hatten. 
Da es sich hierbei um eines der wenigen noch erhaltenen Modell – Doppelhäuser 
aus Weinbrenners Zeit handelt, das Anfang des vorigen Jahrhunderts hochwertig mit 
einer heute unbezahlbaren Fassade aus Labradorit renoviert wurde, ist ein Erhalt für 
Karlsruhe unverzichtbar.  
Besonders nach dem Auszug des dm – Geschäftes und derzeitiger Zwischennutzung 
sollte die Stadt frühzeitig mit dem Eigentümer ins Gespräch kommen, um sinnvolle 
Ansätze für den Erhalt des Gebäudes zu entwickeln. 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf 
Anne Segor 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
20. Juni 2007 
Sachverhalt / Begründung: 