

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.07.2009 
eingegangen: 21.07.2009 
Gremium:  
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.07.2009 
1812 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbständigen wirtschaftlichen Unternehmen 
und Stiftungen: 
Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2008: Korrektur des Beteiligungsberichtes der 
KASIG  
 
  - Kurzfassung -  
Für die Schlussfolgerung, die Förderung erfolgt über das übliche Maß hinaus nicht zeitnah, 
gibt es keine Anhaltspunkte. Im Gegenteil, es wurde eingeräumt, den notwendigen Prü-
fungszeitraum auf das geringstmögliche Maß zu reduzieren. Die bisherigen Erfahrungen 
lassen den Schluss zu, dass die Bundesmittel unproblematisch und zeitnah fließen. 
 
Um dies im Beteiligungsbericht zu neutralisieren, wird vorgeschlagen, das Wort „zeitnah“ zu 
streichen. Der korrigierte Satz lautet demnach (Anlage): 
„Die Zusage der Bundesregierung im Dezember 2008, die notwendigen Fördermittel bereit-
zustellen sowie der Abschluss der Finanzierungsvereinbarung mit dem Land Baden-
Württemberg waren weitere wichtige Meilensteine auf dem Weg zur Realisierung des Vor-
habens.“ 
 
Es handelt es sich um eine klassische GVFG-Zuwendung. Demnach sind die Kosten so zu 
beantragen, wie sie sich zum Zeitpunkt des Antrages darstellen. Unabdingbare Kostenstei-
gerungen, dazu gehören auch die reinen Preissteigerungen, werden nach den GVFG-
Verwaltungsrichtlinien abgewickelt und unterliegen in diesem Sinne keinem Festbetrag. 
 
Eine diesbezügliche Korrektur des Beteiligungsberichtes ist somit nicht erforderlich 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Zeitnahe Fördermittelbereitstellung 
 
Im Beteiligungsbericht auf S. 41 wird der Geschäftsbericht der KASIG wörtlich zitiert und 
zum Geschäftsverlauf und Aufgabenerfüllung 2008 folgendes dargestellt: 
 
„Die Zusage der Bundesregierung im Dezember 2008, die notwendigen Fördermittel zeitnah 
bereitzustellen sowie der Abschluss der Finanzierungsvereinbarung mit dem Land Baden-
Württemberg waren weitere wichtige Meilensteine auf dem Weg zur Realisierung des Vor-
habens.“ 
 
Es wird problematisiert, dass die Aussage zeitnahe Fördermittelbereitstellung unkorrekt sei. 
In der Finanzierungszusage würde explizit ausgeführt, dass gegebenenfalls Zwischenfinan-
zierungen erforderlich sind.  
 
 
Naturgemäß ist dem Zuwendungsgeber zwischen beantragtem Teilabruf der Fördersumme 
durch den Zuwendungsempfänger und der tatsächlichen Auszahlung durch den Zuwen-
dungsgeber ein Prüfungszeitraum einzuräumen. Der dargestellte Passus „gegebenenfalls 
sind Zwischenfinanzierungen erforderlich„ dient somit der Klarstellung in der Förderzusage, 
was der üblichen Vorgehensweise bei GVFG-Bundesvorhaben entspricht. 
 
Für die Schlussfolgerung, die Förderung erfolgt über das übliche Maß hinaus nicht zeitnah, 
gibt es keine Anhaltspunkte. Im Gegenteil, es wurde eingeräumt, den notwendigen Prü-
fungszeitraum auf das geringstmögliche Maß zu reduzieren. Die bisherigen Erfahrungen 
lassen den Schluss zu, dass die Bundesmittel unproblematisch und zeitnah fließen. 
 
Um dies im Beteiligungsbericht zu neutralisieren, wird vorgeschlagen, das Wort „zeitnah“ zu 
streichen. Der korrigierte Satz lautet demnach (Anlage): 
„Die Zusage der Bundesregierung im Dezember 2008, die notwendigen Fördermittel bereit-
zustellen sowie der Abschluss der Finanzierungsvereinbarung mit dem Land Baden-
Württemberg waren weitere wichtige Meilensteine auf dem Weg zur Realisierung des Vor-
habens.“ 
 
 
Festbetrag 
 
Es handelt es sich um eine klassische GVFG-Zuwendung. Demnach sind die Kosten so zu 
beantragen, wie sie sich zum Zeitpunkt des Antrages darstellen. Unabdingbare Kostenstei-
gerungen, dazu gehören auch die reinen Preissteigerungen, werden nach den GVFG-
Verwaltungsrichtlinien abgewickelt und unterliegen in diesem Sinne keinem Festbetrag. 
 
Eine diesbezügliche Korrektur des Beteiligungsberichtes ist somit nicht erforderlich 
 
 
 