

ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 10. März 2008 
eingegangen: 10. März 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
23.04.08 
4 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Landschaftspflegerischer Begleitplan Nordtangente 
Begründung: 
Südlich der  Nordtangente  zwischen  A5  und  der  Wegeverbindung  Hundesportverein - Breit 
wurden  im  Winter  sämtliche  Bäume  und  Sträucher  gerodet.  Die  ortsansässige  Vogelwelt 
wurde  ihres  Lebensraumes  beraubt,  eine  Nachpflanzung  ist  bislang  nicht  erkennbar.  Im 
Übrigen fällt der sich hier befindende Graben unter §24a NatSchGes. (besonderes Biotop). 
Hierzu haben wir folgende Fragen. 
Anfrage: 
welches Ziel verfolgt der landschaftspflegerische Begleitplan mit der Rodung der genannten 
Fläche? 
Gibt es doch noch eine Aufforstung? 
Was wird aus dem §24a Biotop? 
Können   der   Öffentlichkeit   und   dem   OR   die   Intuitionen   des   landschaftspflegerischen 
Begleitplanes Nordtangente erläutert werden? 
 
 
gez. Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dr. Ulrich W agner 
Dietmar Maier 
 
 