

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   19.06.2007        
eingegangen:  19.06.2007 
Gremium:  
39. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.06.2007 
1045 
8 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Konzept zur Erhaltung denkmalgeschützter Gebäude  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Eine Bauvoranfrage der Eigentümer zielt auf den vollständigen Abbruch der Häuser. Hier-
über ist im Rahmen eines u. a. denkmalrechtlichen Verfahrens, in das insbesondere das 
Regierungspräsidium als Denkmalfachbehörde eingebunden ist, zu entscheiden. 
 
Über den weiteren Fortgang des Verfahrens wird im Planungsausschuss berichtet.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Bei der Stadtverwaltung ging jüngst eine überarbeitete Bauvoranfrage der "Werner 
Herrenstraße GmbH & Co. KG" ein. Sie zielt auf den vollständigen Abbruch, damit 
auch der denkmalgeschützten Gebäudeteile, der Häuser Herrenstr. 26 und 28 und 
die anschließende Neubebauung des Grundstücks mit einem Wohn- und Geschäfts-
haus ab. 
 
Im Gegensatz zu z. B. den Häusern in der Waldstraße, wo die äußerliche Dimension 
der an die Gründungszeit der Stadt erinnernden Häuser im Mittelpunkt des Erhal-
tungsinteresses steht, legt der Denkmalschutz bei der Herrenstraße 26 - 28 sein 
Hauptaugenmerk auf die innen verwendeten Baumaterialien und die innere Raum-
einteilung der Häuser, die nach Auffassung der Eigentümer eine wirtschaftlich zu-
mutbare Verwendung heute nicht mehr zulässt. 
 
Hierüber ist im Rahmen eines u. a. denkmalrechtlichen Verfahrens, in das insbeson-
dere das Regierungspräsidium als Denkmalfachbehörde eingebunden ist, zu ent-
scheiden. 
 
Über den weiteren Fortgang des Verfahrens wird im Planungsausschuss berichtet 
werden. 
 