

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  27.03.2012 
eingegangen: 27.03.2012 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.04.2012 
1066 
21 
öffentlich 
Dez. 4 
Rückzug des Bundes aus der Finanzierungsverantwortung für den regionalen ÖPNV - Kon-
sequenzen für Karlsruhe und die Region  
 
 
 
1. Welche ÖPNV-Ausbauprojekte der Stadt Karlsruhe können noch mit einer Finanzie-
rung aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz-Bundesprogramm rechnen? 
 
Zu folgenden Projekten kann mit einer Bundes-GVFG-Förderung gerechnet werden: 
 
Projekt a: Kombilösung 
Die Kombilösung mit den beiden Teilprojekten „Stadtbahntunnel in der Kaiserstraße mit Südab-
zweig“ und „Straßenbahn in der Kriegsstraße mit Straßentunnel“ ist mit Zuwendungsbescheid vom 
Dezember 2008 in das GVFG-Bundesprogramm aufgenommen worden und wird darüber abge-
rechnet. 
 
Projekt b: Stadtbahn „Karlsruhe – Bretten“ 
Der Schlussverwendungsnachweis zur Stadtbahn „Karlsruhe – Bretten“ wird eingereicht, 
sobald der zweigleisige Ausbau bei Grötzingen (Baubeginn ab 2013) abgeschlossen ist. 
 
 
2. Welche ÖPNV-Ausbauprojekte der Stadt Karlsruhe werden unter Umständen nicht 
mehr mit einer Finanzierung aus dem GVFG-Bundesprogramm rechnen können? 
Welche Konsequenzen für Erhalt und Ausbau des ÖPNV der Stadt Karlsruhe bzw. 
des Karlsruher Verkehrsverbundes können sich daraus ergeben – wie wird die Stadt 
darauf reagieren? 
 
Nach dem Bundes-GVFG werden Projekte mit einer Größenordnung von über 50 Mio. Euro geför-
dert. Es gibt aus heutiger Sicht keine weiteren Projekte als die bei der Antwort zur Frage 1 ge-
nannten, die das Antragsvolumen von 50 Mio. Euro erreichen und damit über das Bundes-GVFG 
gefördert werden könnten. 

Seite 2  
 
3. Welche Folgen wird nach Auffassung der Stadtverwaltung eine Aufhebung der ver-
kehrsbezogenen Zweckbindung ab 1. Januar 2014 bei den vom Bund an die Länder 
gezahlten Kompensationsmitteln für (ehemalige) GVFG-Länderprogramme haben in 
Bezug auf den Ausbau des ÖPNV in Karlsruhe und der Region? 
 
 
Eine Aufhebung der verkehrsbezogenen Zweckbindung ab 1. Januar 2014 bei den vom Bund an 
die Länder gezahlten Mittel für (ehemalige) GVFG-Länderprogramme in Bezug auf den Ausbau 
des ÖPNV in Karlsruhe und der Region hat insofern keine direkten Auswirkungen, weil das Land 
Baden-Württemberg die vom Bund zur Verfügung gestellten Finanzmittel nach der landesgesetzli-
chen Regelung zur Verbesserung der Verkehrsverhältnisse zweckgebunden hat. Siehe hierzu § 1 
Absatz 2 des Gesetzes über Zuwendungen des Landes zur Verbesserung der Verkehrsverhältnis-
se der Gemeinden (Landesgemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz – LGVFG). 
 
 
4. Hat sich der Städtetag Baden-Württemberg bereits mit den oben genannten Ände-
rungen in der Förderung des kommunalen und regionalen ÖPNV befasst, ist er be-
reits gegenüber der Landesregierung in dieser Sache aktiv geworden? 
a) Wenn ja, in welcher Weise? 
b) Wenn nein, warum nicht? 
 
Der Städtetag Baden-Württemberg hat schon im September 2010 eine ausführliche Stellung-
nahme zum LGVFG-Entwurf abgegeben. Parallel zur Fortschreibung des Generalverkehrsplans 
Baden-Württemberg und zur Ausrichtung der Fördermittelaufteilung hat sich der Vorstand des 
Städtetages Baden-Württemberg fortlaufend mit dem LGVFG auseinandergesetzt. 
 
 
5. Wie und in welcher Weise muss nach Auffassung der Stadtverwaltung die Landes-
regierung Baden-Württemberg im Interesse der Kommunen aktiv werden: 
a) angesichts des Auslaufen des GVFG-Bundesprogrammes 2019? 
b) angesichts der anvisierten Aufhebung der verkehrsbezogenen Zweckbindung bei   
den vom Bund an die Länder gezahlten Kompensationsmitteln für die (ehemaligen) 
GVFG-Landesprogramme ab dem 1. Januar 2014? 
 
Das LGVFG ist nicht befristet, da die Förderung kommunaler Verkehrsvorhaben auch über das 
Jahr 2019 hinaus möglich sein soll. Dennoch soll sich nach Auffassung der Stadtverwaltung die 
Landesregierung Baden-Württemberg mit breiter Unterstützung aller Landtagsabgeordneten dafür  
 

Seite 3  
 
einsetzen, dass ein entsprechendes Nachfolgeprogramm zum bisherigen GVFG-Bundes-
programm geschafften wird. Siehe auch Antwort zur Frage 3.  
 
 
6. Wie sieht die Stadtverwaltung insgesamt die Zukunft für einen weiteren Ausbau des 
ÖPNV in der Stadt und der Region angesichts der sich verändernden Rahmenbedin-
gungen (s. o.)? 
 
Angesichts sich abzeichnender Tendenzen zu nominal konstanten Fördermittelbereitstellungen 
bzw. von relativ gleichbleibenden Fördermitteln bei ausgeweiteten Fördertatbeständen sind neue 
ÖPNV-Projekte schwieriger zu realisieren. Eine Mittelbereitstellung nach Haushaltslage könnte auf 
weitere Projekte restriktiv wirken. Langfristige Planungssicherheit auch im Zusammenhang mit den 
gesetzten Umweltzielen kann insbesondere dadurch geschaffen werden, dass der Umfang des 
Fördervolumens eindeutig definiert wird.  
 