

STELLUNGNAHME zur ANFRAGE 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom: 10. März 2008 
eingegangen: 10.03.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
23.04.08 
4 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Landschaftspflegerischer Begleitplan Nordtangente 
 
 
 
Auf der gerodeten Sukzessionsfläche südlich der Nordtangente zwischen der A 5 
und dem Weg zum Hundesportverein wird in der Pflanzsaison 2008/2009 eine 
Streuobstwiese angelegt. Streuobstwiesen sind besonders wertvolle Biotope, ihr 
Flächenanteil geht landesweit zurück. Die Neuanlage stellt deswegen eine 
besonders geeignete Ausgleichsmaßnahme dar. 
 
Die nach § 32 NatSchG BW geschützten Gräben bleiben erhalten. 
 
 
 
    
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 