

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 27. März 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.04.2012 
1066 
21 
 
öffentlich 
 
Rückzug des Bundes aus der Finanzierungsverantwortung für den regionalen 
ÖPNV - Konsequenzen für Karlsruhe und die Region  
 
 
1. Welche ÖPNV-Ausbauprojekte der Stadt Karlsruhe können noch mit einer Fi-
nanzierung aus dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz-
Bundesprogramm rechnen? 
 
2. Welche ÖPNV-Ausbauprojekte der Stadt Karlsruhe werden unter Umständen 
nicht mehr mit einer Finanzierung aus dem GVFG-Bundesprogramm rechnen 
können? 
 
a) Welche Konsequenzen für Erhalt und Ausbau des ÖPNV der Stadt 
Karlsruhe bzw. des Karlsruher Verkehrsverbundes können sich daraus 
ergeben - wie wird die Stadt darauf reagieren? 
 
3. Welche Folgen wird nach Auffassung der Stadtverwaltung eine Aufhebung der 
verkehrsbezogenen Zweckbindung ab 1. Januar 2014 bei den vom Bund an 
die Länder gezahlten Kompensationsmitteln für (ehemalige) GVFG-
Länderprogramme haben in Bezug auf den Ausbau des ÖPNV in Karlsruhe 
und der Region? 
 
4. Hat sich der Städtetag Baden-Württemberg bereits mit den oben genannten 
Änderungen in der Förderung des kommunalen und regionalen ÖPNV be-
fasst, ist er bereits gegenüber der Landesregierung in dieser Frage aktiv ge-
worden?   
 
a) Wenn ja, in welcher Weise? 
b) wenn nein, warum nicht? 
 
5. Wie und in welcher Weise muss nach Auffassung der Stadtverwaltung die 
Landesregierung Baden-Württemberg im Interesse der Kommunen aktiv wer-
den: 
 
a) angesichts des Auslaufens des GVFG-Bundesprogramms 2019? 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
b) angesichts der anvisierten Aufhebung der verkehrsbezogenen Zweck-
bindung bei den vom Bund an die Länder gezahlten Kompensationsmit-
teln für die (ehemaligen) GVFG-Landesprogramme ab dem 1. Januar 
2014? 
 
6. Wie sieht die Stadtverwaltung insgesamt die Zukunft für einen weiteren Aus-
bau des ÖPNV in der Stadt und der Region angesichts der sich verändernden 
Rahmenbedingungen (s. o.)? 
 
 
In 2019 läuft das GVFG-Bundesprogramm aus. Zudem werden ab diesem Zeitpunkt 
die Kompensationsmittel für die ehemaligen GVFG-Landesprogramme vom Bund 
nicht mehr weiter an die Bundesländer gezahlt. Für diese an die Bundesländer zu 
zahlenden Kompensationsmittel soll bereits ab 1. Januar 2014 - gemäß dem Ent-
flechtungsgesetz - die verkehrsbezogene Zweckbindung aufgehoben werden. Dies 
ist die Konsequenz daraus, dass der Bund mit der Föderalismusreform die Verant-
wortung für die Finanzierung des ÖPNV weitgehend an die Länder abgegeben hat. 
Nach Informationslage gibt es bisher keine substantiellen Vereinbarungen zwischen 
Bund und Ländern, wie die Finanzierung des ÖPNV aufgrund der geänderten Rah-
menbedingungen weiter gesichert werden soll. Welche Konsequenzen dies für den 
mittelfristigen und längerfristigen Erhalt und den erforderlichen Ausbau des ÖPNV in 
Karlsruhe und der Region haben kann, ist Inhalt dieser Anfrage. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. April 2012 
Sachverhalt/Begründung: 