

STELLUNGNAHME zur ANFRAGE 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom: 10. März 2008 
eingegangen: 10.03.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
23.04.08 
4 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Thema: 
Landschaftspflegerischer Begleitplan Nordtangente 
 
In der Ergänzung unserer Antwort vom 27.03.2008 teilen wir Ihnen folgendes mit 
Der landschaftspflegerische Begleitplan verfolgt nachstehende Intentionen: 
 Reduzierung der nachteiligen Auswirkungen auf die umliegende Landschaft 
auf ein unvermeidbares Maß.  
 Einbindung der Dammbauwerke in die Landschaft durch intensive 
Bepflanzung mit Gehölzen.  
 Reduzierung des Eindringens von Schadstoffen in den Boden durch 
Immissionsschutzpflanzungen.  
 Reduzierung der Luftbelastung durch den Kfz-Verkehr auf der Trasse durch 
begleitende Pflanzungen.  
 Minderung der Konflikte bei den Schutzgütern Flora und Fauna durch Anlage 
neuer Streuobstwiesen und Obstbaumreihen. Schaffung spezieller 
Biotopflächen, wie Trockenstandorte in Grötzingen am Knittelberg, Anlage 
von Sukzessionsflächen, wie die Entwicklung eines Erlenwaldes östlich des 
Elfmorgenbruchs, Extensivierung landwirtschaftlicher Nutzflächen, 
Umwandlung in extensives Grünland, Anlage von großflächigen 
Gehölzstrukturen. 
 
Die in der Anfrage angesprochene Rodung eines Gehölzes fand auf einer Fläche 
statt, auf der bereits vor dem eigentlichen Ausbau dieses Trassenabschnittes 
Aushubmaterial vom Tunnelbau in Grötzingen zur Ausbildung der Dämme für den 
Autobahnanschluss aufgetragen wurde. Die Flächen blieben dann einige Jahre lang 
sich selbst überlassen, sodass stellenweise eine Vegetationsentwicklung einsetzen 
konnte, die aber nicht den Zielsetzungen des landschaftspflegerischen Begleitplans 
entsprach, sodass dieses Gehölz wieder gerodet wurde, damit die ursprünglich 
geplante Streuobstwiese dort angelegt werden kann. Die Streuobstwiese ist in ihrer 
Wertigkeit höher einzustufen als das gerodete Gehölz. Streuobstwiesen sind 
landesweit in ihrer Flächenausdehnung im Rückgang begriffen, stellen aber einen 
bedeutenden Lebensraum für Pflanzen und Tiere dar und sind darüber hinaus 
landschaftstypisch für Ortsrandlagen, sodass deren Wiederherstellung hier eine 
angemessene, sinnvolle Ausgleichsmaßnahme darstellt. 
 
Auf der gerodeten Sukzessionsfläche südlich der Nordtangente zwischen der A 5 
und dem Weg zum Hundesportverein wird in der Pflanzsaison 2008/2009 eine 
Streuobstwiese angelegt. Streuobstwiesen sind besonders wertvolle Biotope, ihr 
Flächenanteil geht landesweit zurück. Die Neuanlage stellt deswegen eine 
besonders geeignete Ausgleichsmaßnahme dar. 
 
Die nach § 32 NatSchG BW geschützten Gräben bleiben erhalten. 