

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2008 
1612 
16 
öffentlich 
Dez. 4 
Jagdverpachtung zum 01.04.2009  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
11.11.2008 1   Zustimmung 
Gemeinderat 16.12.2008 16         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt: 
1. Der Übertragung der Verwaltung der Jagdgenossenschaft Karlsruhe auf den 
Gemeinderat als Gemeindevorstand wird zugestimmt. 
2. Die weitere Erledigung von Aufgaben aus dem Zuständigkeitsbereich, die sich 
aus § 10 Nr. 3 a – e und g der Satzung der Jagdgenossenschaft ergeben, 
wird auf den Oberbürgermeister oder Vertreter übertragen. 
3. die Jagdbezirke, die zur freihändigen Vergabe vorgeschlagen werden, ent-
sprechend zu verpachten sowie die zur Ausschreibung vorgeschlagenen 
Jagdbezirke öffentlich auszuschreiben. Des Weiteren beauftragt der Gemein-
derat die Verwaltung, die Ausschreibung durchzuführen unter Berücksichti-
gung der Eingemeindungs-Vereinbarungen.  
4. Den vorgeschlagenen Pachtbedingungen und Pachtpreisen wird zugestimmt.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      Derzeit 28.100 € aus 
Eigenjagden; 35.400 € 
aus gemeinschaft-
lichen Jagdbezirken. 
            
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:  1.820.55.50 
Ergänzende Erläuterungen: Pachteinnahmen aus den gemeinschaftlichen Jagdbezirken sind gemäß   
§ 15 Nr. 1 der Satzung der Jagdgenossenschaft Karlsruhe zweckgebunden für Wald- und 
Feldwegebau sowie für dem Hegeauftrag entsprechende Naturschutzzwecke zu verwenden. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  26.11.2008 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  bestehenden  Jagdpachtverträge  über  die  Eigenjagdbezirke  und  die  gemein-
schaftlichen  Jagdbezirke  laufen  (mit  Ausnahme  Jagdbezirk  3  Rappenwört)  zum 
31.03.2009 aus.  
 
Im Vorfeld der Jagdverpachtung fand am 07.11.2008 die Versammlung der Jagdge-
nossen  statt.  Mitglieder  der  Jagdgenossenschaft  sind  alle  Eigentümer  der  im  ge-
meinschaftlichen  Jagdbezirk  liegenden  bejagbaren  Grundstücke.  Die  Versammlung 
hat in der Sitzung die novellierte Satzung beschlossen (siehe Anlage 1).  
 
Danach wird – wie bisher – die Verwaltung der Jagdgenossenschaft für unbestimmte 
Zeit  auf  den  Gemeindevorstand  (=  Gemeinderat)  übertragen.  Die  Aufgaben  des 
Gemeindevorstandes  ergeben  sich  aus  §  10  der  Satzung.  Der  Gemeindevorstand 
kann  den  Oberbürgermeister/Bürgermeister  und Dritte  mit  der  Erledigung  von  Auf-
gaben aus seinem Zuständigkeitsbereich beauftragen. 
 
Die  Übertragung  der  Verwaltung  der  Jagdgenossenschaft  muss  vom  Gemeinderat 
als Gemeindevorstand formal angenommen werden. 
 
In  seiner  Sitzung  am  11.11.2008  hat  der  Ausschuss  für  öffentliche  Einrichtungen 
dies  vorberaten.  Er  hat  einstimmig  dem  Verwaltungsvorschlag  zugestimmt.  Dieser 
sah  die  Annahme  der  Verwaltung  der  Jagdgenossenschaft  durch  den  Gemeinderat 
sowie  die  Beauftragung  des  Oberbürgermeisters mit  der  Erledigung  der  Aufgaben 
nach § 10 Nr. a – e und g der Satzung der Jagdgenossenschaft Karlsruhe vor (Punkt 
1 und 2 des Beschlussvorschlages). 
 
Jagdpachtbezirke: 
 
Die neu zu verpachtenden Jagdbezirke ergeben sich aus der als Anlage 2 beigefüg-
ten  Tabelle.  Der  Jagdbezirk  Bergwald  soll  wie  bisher  einzige  städtische  Regiejagd 
bleiben  (Jagdpraxis  für  Forstpersonal,  Einsatzmöglichkeit  für  mithelfende  Jäger/-
innen und Jungjäger/-innen, Vorbildfunktion). 
 
Art der Vergabe der Jagden: 
 
Grundsätzlich kann die Vergabe durch Verlängerung bestehender Verträge, freihän-
dige Vergabe oder öffentliche Ausschreibung erfolgen. 
Bei  der  Entscheidung  über  das  Vergabeverfahren  sind  die  schwierigen  jagdlichen 
Verhältnisse im stadtnahen Raum zu berücksichtigen. Diese sind geprägt durch: 
 
- wenig attraktive Feldjagd-Bereiche 
- gestiegene  Gefahr  von  Schwarzwild-Schäden  in  der  Landwirtschaft  durch 
Wildschweine und verstärkten Maisanbau 
- vielfältige Beeinträchtigungen tagsüber, zunehmend auch abends und nachts 
durch  Erholungssuchende,  Sport- und  Freizeitaktivitäten,  Großveranstaltun-
gen, Verkehr und weitere Faktoren 
- Rücksichtnahme auf andere Nutzergruppen in der Landschaft 
- hohe Fallwild-Anteile durch Straßen, Bahnlinien und wildernde Hunde 
- sehr hohe Sorgfaltspflichten beim Schießen 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Verwaltung empfiehlt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtun-
gen eine Weiterführung bestehender Jagdpacht-Verhältnisse im Wege der freihändi-
gen  Vergabe,  wenn  seitens  des  bisherigen  Pächters  oder  dessen  Mitpächters/-
jägers (Inhaber von Jagderlaubnisscheinen oder bestätigte Jagdaufseher) Interesse 
an einer Weiterführung besteht und in der ablaufenden Jagdperiode keine sonstigen 
Faktoren aufgetaucht sind, die gegen eine Weiterführung sprechen. 
 
Jagden,  bei  denen  weder  der  bisherige  Pächter  oder  Mitpächter  noch  Inhaber von 
Jagderlaubnisscheinen oder bestätigte Jagdaufseher in einem Jagdbezirk Interesse 
an einer Verlängerung bekundet haben oder wo sonstige Faktoren gegen eine Ver-
längerung sprechen, werden öffentlich ausgeschrieben. 
 
Zu  berücksichtigen  ist  hierbei,  dass  die  Ortsteile  Grötzingen,  Neureut  und  Wetters-
bach gemäß der Eingliederungs-Vereinbarung ein Vorschlagsrecht bei der Jagdver-
pachtung  haben.  Dies  bedeutet,  dass  diese  3  Ortschaftsräte  dem  Gemeinderat  ei-
nen Vorschlag zur Verpachtung vorlegen. Die übrigen Ortsteile (Durlach, Stupferich, 
Wolfartsweier) haben ein Anhörungsrecht.  
 
Nach Vorberatung in den Ortschaftsräten mit Vorschlagsrecht, Anhörung der übrigen 
Ortschaftsräte sowie Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen werden 
folgende  Jagdpacht-Bezirke  mit  dem  Ziel  einer  Weiterführung  der  Jagdpachten  mit 
bisherigen Jägern für eine freihändige Vergabe vorgeschlagen: 
 
 
Jagdbezirk Pachtinteres-
sent(en) 
Ortschaftsrat Anmerkung 
 
4 Burgau 2 Interessenten 
 
--- Bisherige Pächter 
5 Knielingen 1 Interessent --- Bisher Mitjäger, 
bisheriger Pächter 
hört aus Altersgrün-
den auf 
6 Neureut 2 Interessenten 
 
entspricht Vorschlag 
Ortschaftsrat Neureut 
Bisheriger Pächter 
und Mitjäger 
7 Hagsfeld 1 Interessent 
 
 
 
--- Bisheriger Pächter 
10 Oberwald 1 Interessent entspricht Ergebnis 
Anhörung Ortschaftsrat 
Durlach 
 
Bisher Mitjäger, 
bisherige Pächterin 
hört auf 
12 Wettersbach 1 Interessent entspricht Vorschlag 
Ortschaftsrat 
Wettersbach 
 
Bisher Mitjäger 
13 Stupferich 1 Interessent entspricht Ergebnis 
Anhörung Ortschaftsrat 
Stupferich 
 
Bisheriger Pächter 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
14 Grötzingen 
     östlich B 3 
1 Interessent entspricht Vorschlag 
Ortschaftsrat Grötzingen 
(2 weitere Bewerber: 
Thomas Maier; 
Rolf Roser) 
Bisher Pächter im 
Jagdbezirk 8 Elfmor-
genbruch 
15 Grötzingen 
     westlich B 3 
1 Interesent entspricht Vorschlag 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
Bisheriger Pächter 
 
 
Für eine öffentliche Ausschreibung werden folgende Pachtbezirke vorgeschlagen: 
 
Jagdbezirk 
 
Ortschaftsrat Anmerkung 
1 Rißnert 
 
--- Bisher 1 Interessent bekannt 
2 Oberreut 
 
--- Bisher 1 Interessent bekannt 
8 Elfmorgenbruch 
 
Anhörung Ortschaftsrat 
Durlach erfolgt 
Bisher   kein   Interessent   be-
kannt,  bisheriger  Pächter  ist 
für  Jagdbezirk  14  vorgeschla-
gen 
11 Wolfartsweier 
 
entspricht Ergebnis 
Anhörung Ortschaftsrat 
Wolfartsweier 
Bisher 1 Interessent bekannt 
 
 
Folgenden  Bedingungen  wurden  auf  Vorschlag  der  Verwaltung  vom  Ausschuss  öf-
fentliche Einrichtungen zugestimmt: 
 
Kreis potenzieller Jagdpächter: 
 
Als  Jagdpacht-Interessenten  bzw.  Jagdpächter  werden  jagdpachtberechtigte  Jäger 
zugelassen,  die  ihren  Hauptwohnsitz  in  Karlsruhe  oder  in  Städten/Gemeinden  ha-
ben, die unmittelbar an Karlsruhe angrenzen.  
 
Pachtbedingungen: 
 
Wie bisher wird der Musterpachtvertrag des Gemeindetages Baden-Württemberg als 
Vertragsgrundlage  verwendet.    Hierbei  sind  besonders  die  folgenden  Punkte  von 
Bedeutung: 
 
In  der Beschreibung  des  Pachtgegenstandes muss  differenziert  werden  zwischen 
den  anteiligen  Flächen,  die  zum  Eigenjagdbezirk  der  Stadt  Karlsruhe  (überwiegend 
Stadtwald)  oder  zum  gemeinschaftlichen  Jagdbezirk gehören.  Hintergrund  ist  das 
Steuerrecht; seit kurzem unterliegen die Eigenjagdbezirke der Umsatzsteuer (19 %), 
die Pachteinnahmen aus den gemeinschaftlichen Jagdbezirken jedoch (noch) nicht. 
Unterstellt  man  bisherige  Pachtpreise,  führt  die  Besteuerung  der  Eigenjagbezirke 
dazu,  dass  sich  die  Netto-Pachteinnahmen  reduzieren  (2008:  4.500  €  enthaltene 
Umsatzsteuer im Pachtentgelt). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
Für  im  Pachtbezirk  entstandenen Wildschaden ist  entsprechend  den  gesetzlichen 
Bestimmungen voller Ersatz zu leisten. Eine von manchen Pächtern geforderte „De-
ckelung“ oder volle Übernahme von Schwarzwildschäden wird abgelehnt, da dann 
die  Wildschäden  durch  die  Jagdgenossenschaft,  das  heißt  durch  die  Stadt  bezahlt 
werden  müssten.  Zudem  würde  der  „Druck“  zur  Reduzierung  der  Wildschweine 
nachlassen. 
 
Besondere Bedeutung hat das Thema Wildschadensverhütung im Wald. In den öko-
logischen  Gutachten  zum  Abschussplan  für  Rehwild  und  im  Zuge  der  Forsteinrich-
tung wurde festgestellt, dass in einzelnen Revieren mittlere bis starke Verbissschä-
den an der Naturverjüngung festzustellen sind. Diese Situation bedingt höhere Kos-
ten  für  die  Stadt  als  Waldbesitzer  (Pflanzung  teurer  als  Naturverjüngung),  zudem 
besteht das Risiko, dass das Nachhaltigkeitszertifikat PEFC (= Program for the En-
dorsement of Forest Certification Schemes oder Programm für die Anerkennung von 
Waldzertifizierungssystemen)   aberkannt   wird.   Trotz   teilweise   schwieriger   Beja-
gungssituationen  wird  vorgeschlagen,  den  Jagdpächter  zu  verpflichten,  die  Kosten 
für  notwendige  Wildschadensverhütungsmaßnahmen  (Einzelschutz,  Zaunbau)  zu 
100 % zu tragen. Ersatzweise kann er die Maßnahme nach den fachlichen Weisun-
gen des Forstpersonals selbst durchführen. Bisher war er nur verpflichtet, 75 % der 
Kosten zu tragen. Die Hauptbaumarten, die sich ohne Schutzmaßnahmen verjüngen 
lassen  müssen und  für  die  der  Jagdpächter  bei  zu  starkem  Verbiss  die  Wildscha-
densverhütungsmaßnahmen übernehmen muss,  werden  im  Pachtvertrag  ausdrück-
lich  genannt  (Hauptholzarten  im  Sinne  des  §  32  BJagdG).  Im  Übrigen  enthält  auch 
die Jagdnutzungsanweisung des Landes die vollständige Übernahme der Wildscha-
densverhütungsmaßnahmen durch den Jagdpächter. 
 
Sollte  durch  zu  hohen  Verbiss  an  der  Naturverjüngung  des Waldes  ein  Entzug  des 
PEFC-Zertifikates  drohen,   wird   der   Einbau   eines   Sonderkündigungsrechtes   im 
Pachtvertrag  empfohlen,  um  möglichst  schnell  eine  Reduzierung  der  Verbissbelas-
tung erreichen zu können. 
 
Höhe des Pachtpreises: 
 
Richtschnur für die Pachtpreise sind die bisherigen Preise, sofern sich die örtlichen 
Gegebenheiten oder sonstige pachtbestimmende Faktoren nicht geändert haben.  
 
Folgende Preislinie wird vorgeschlagen: 
 
- Wald:  Erwartet  wird  ein  Pachtpreis  auf  bisherigem  Pachtniveau  (11,25  bis 
16,85  Euro  je  Hektar).  Auf  eine  Anhebung  des  Pachtpreises  in  den  Eigen-
jagdbezirken  (zum  überwiegenden  Teil  Stadtwald)  zum  Ausgleich  der  Um-
satzbesteuerung  wird  verzichtet.  Dafür  erfolgt  die  oben  erwähnte volle  Über-
nahme der Wildschadensverhütungskosten im Wald. 
 
- Feld: Der bisherige Pachtpreis (9,45 bis 16,85 Euro je Hektar) ist nicht mehr 
zu  erreichen.  Dies  zeigen  auch  Vergleichspreise  aus  anderen  Städten  und 
Gemeinden  im  Umkreis  (Anlage  3).  Die  Untergrenze  der  Preiserwartung  für 
normal bejagbare Feldjagdbereiche sollte bei 7,50 € je Hektar liegen. Insbe-
sondere  für  nur  sehr  eingeschränkt  bejagbare  Feldbereiche  wird  die  Verwal-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
tung  ermächtigt,  reduzierte  Pachtpreise  zu  vereinbaren  mit  dem  Ziel,  diese 
Bereiche  in  den  Jagdbezirken  zu  belassen.  Ansonsten  müsste  zum  Beispiel 
für die Bejagung von Füchsen oder Kaninchen von der Stadt ein Jäger beauf-
tragt werden. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Der  Übertragung  der  Verwaltung  der  Jagdgenossenschaft  Karlsruhe  auf 
den Gemeinderat als Gemeindevorstand wird zugestimmt. 
2. Die weitere Erledigung von Aufgaben aus dem Zuständigkeitsbereich, die 
sich aus § 10, Nr. 3 a – e und g der Satzung der Jagdgenossenschaft er-
geben, wird auf den Oberbürgermeister oder Vertreter übertragen. 
3. die  Jagdbezirke,  die  zur  freihändigen  Vergabe  vorgeschlagen  werden, 
entsprechend  zu  verpachten  sowie  die zur  Ausschreibung  vorgeschlage-
nen  Jagdbezirke  öffentlich  auszuschreiben.  Des  Weiteren  beauftragt  der 
Gemeinderat  die Verwaltung, die Ausschreibung durchzuführen unter Be-
rücksichtigung der Eingemeindungs-Vereinbarungen. 
4. Den  vorgeschlagenen  Pachtbedingungen und  Pachtpreisen  wird  zuge-
stimmt. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Dezember 2008 