

Anlage 1 
 
Aufgrund § 6 Abs. 2 Landesjagdgesetz (LJagdG) in der Bekanntmachung der Neufas-
sung vom 01. Juni 1996 (GBl. 1996, 369 ber. S. 723), zuletzt geändert am 11. Oktober 
2007 (GBl. 473) und § 1 der Verordnung des Ministeriums Ländlicher Raum zur Durch-
führung des Landesjagdgesetzes (LJagdDVO) vom 05. September 1996 (GBl. 1996, 
601) zuletzt geändert am 01. Juli 2004 (GBl. 469, S. 29) hat die Versammlung der 
Jagdgenossenschaft am 07.11.2008 folgende 
 
 
 
Satzung 
 
 
beschlossen: 
 
 
 
§ 1 
Name, Sitz und Rechtsform 
 
Die Jagdgenossenschaft führt den Namen „Jagdgenossenschaft Karlsruhe“ und hat 
ihren Sitz in Karlsruhe. 
Die Jagdgenossenschaft ist eine Körperschaft des öffentlichen Rechts.  
 
 
§ 2 
Mitgliedschaft 
 
1. Mitglieder der Jagdgenossenschaft (Jagdgenossen) sind alle Eigentümer der im 
gemeinschaftlichen Jagdbezirk gelegenen Grundstücke. 
 
2. Die Mitgliedschaft zur Jagdgenossenschaft endet mit dem Verlust des Grundstü-
ckeigentums. Eigentumsänderungen haben die Grundstückseigentümer unver-
züglich dem Vorstand mitzuteilen und nachzuweisen. 
 
3. Eigentümer von Grundstücksflächen, auf denen die Jagd ruht oder aus sonstigen 
Gründen nicht ausgeübt werden darf, gehören der Jagdgenossenschaft nicht an.  
 
 
 
 

 - 2 - 
§ 3 
Aufgaben 
 
Die Jagdgenossenschaft hat die Aufgabe, das ihr zustehende Jagdausübungsrecht im 
Interesse der Jagdgenossen zu verwalten, zu nutzen, auf einen der Biotopkapazität des 
Jagdreviers angepassten Abschussplan hinzuwirken und für den Ersatz des den Jagd-
genossen etwa entstehenden Wildschadens zu sorgen. Sie kann zur Erfüllung ihrer 
Aufgaben Umlagen nach dem Verhältnis der Flächengröße der bejagbaren Grundstü-
cke erheben.  
 
 
§ 4 
Organe 
 
Organe der Jagdgenossenschaft sind: 
 
1. die Versammlung der Jagdgenossen (§ 5) 
 
2. der Gemeindevorstand (§ 9) als Verwalter der Jagdgenossenschaft 
 
 
§ 5 
Versammlung der Jagdgenossen 
 
1. Die Versammlung der Jagdgenossen wird vom Gemeindevorstand (mindestens 
alle 9 Jahre und mindestens 1 Jahr vor Ablauf des jeweiligen Jagdpachtvertra-
ges) einberufen. Sie ist einzuberufen, wenn dies mindestens ein Zehntel der 
Jagdgenossen, die mindestens ein Zehntel der bejagbaren Grundflächen des 
gemeinschaftlichen Jagdbezirks vertreten, verlangt.  
 
2. Die Versammlung der Jagdgenossen ist durch den Gemeindevorstand einzube-
rufen, wenn Entscheidungen im Rahmen des § 8 getroffen werden müssen. 
 
3. Die Einberufung der Versammlung der Jagdgenossen ist vom Gemeindevorstand 
mindestens 2 Wochen zuvor ortsüblich bekannt zu geben. 
 
4. Die Jagdgenossenschaftsversammlung ist nichtöffentlich.  
 
 
 
 

 - 3 - 
 
§ 6 
Stimmrecht und Beschlussfassung der Jagdgenossen 
 
1. Die Abstimmung erfolgt offen. Jeder Jagdgenosse hat eine Stimme. 
 
2. Miteigentümer oder Gesamthandeigentümer können ihr Stimmrecht als Jagdge-
nosse nur einheitlich ausüben; die nicht einheitlich abgegebene Stimme wird 
nicht gezählt. Beschlussfähigkeit liegt vor, wenn mindestens 10 stimmberechtigte 
Mitglieder vertreten sind. Bei Beschlussunfähigkeit ist eine erneute Versammlung 
einzuberufen, die ohne Rücksicht auf die Zahl der vertretenen Stimmen be-
schlussfähig ist. Die Einladung zu dieser Versammlung kann mit der ursprüngli-
chen Einladung verbunden werden. 
 
3. Beschlüsse der Jagdgenossenschaft bedürfen sowohl der Mehrheit der anwe-
senden und vertretenen Jagdgenossen als auch der Mehrheit der bei der Be-
schlussfassung vertretenen Grundfläche (vgl. § 9 III BJagdG). 
 
4. Jeder Jagdgenosse kann sein Stimmrecht durch einen mit schriftlicher Vollmacht 
versehenen Vertreter ausüben.  
 
5. Jeder Jagdgenosse kann höchstens 2 abwesende Jagdgenossen vertreten.  
 
 
§ 7 
Sitzungsniederschrift 
 
1. Über die Versammlung der Jagdgenossen ist eine Niederschrift aufzunehmen, 
die den wesentlichen Gang der Verhandlung, den Wortlaut der gefassten Be-
schlüsse und das jeweilige Abstimmungsergebnis, nach Stimmen und Grundflä-
chen, enthält. Die Niederschrift ist vom Versammlungsleiter, der vom Gemeinde-
vorstand bestimmt wird und, falls ein Schriftführer bestellt ist, auch von diesem 
zu unterzeichnen. Die Niederschrift ist 2 Wochen lang zur Einsichtnahme der 
Genossen öffentlich auszulegen. 
 
2. Zuständig für die Bestellung eines Schriftführers ist ebenfalls der Gemeindevor-
stand.  
 
 
 
 

 - 4 - 
 
§ 8 
Aufgaben der Versammlung der Jagdgenossen 
 
Die Versammlung der Jagdgenossen beschließt im Rahmen der gesetzlichen Bestim-
mungen insbesondere über: 
 
a) Die Verwaltung der Jagdgenossenschaft (Übertragung auf den Gemeindevor-
 stand oder Wahl eines Jagdvorstands),  
 
b) Art der Nutzung des gemeinschaftlichen Jagdbezirks, 
 
c) Abrundung, Zusammenlegung oder Teilung des gemeinschaftlichen Jagd-
 bezirks,  
 
d) die Verwendung des Reinertrags der Jagdnutzung, 
 
e) Erlass und Änderung der Satzung, 
 
f) Erhebung und Verwendung von Umlagen. 
 
 
§ 9 
Gemeindevorstand 
 
1. Die Verwaltung der Jagdgenossenschaft wird nach § 6 V LJagdG für unbestimm-
te Zeit auf den Gemeindevorstand übertragen. Gemeindevorstand ist der Ge-
meinderat. Der Gemeindevorstand vertritt die Jagdgenossenschaft gerichtlich 
und außergerichtlich.  
 
2. Der Gemeindevorstand kann den Oberbürgermeister/Bürgermeister und Dritte 
mit der Erledigung von Aufgaben aus seinem Zuständigkeitsbereich beauftragen. 
 
 
§ 10 
Aufgaben des Gemeindevorstands 
 
1. Der Gemeindevorstand hat die Interessen der Jagdgenossenschaft im Rahmen 
des § 3 wahrzunehmen.  
 
 

 - 5 - 
 
2. Der Gemeindevorstand ist befugt, in eigener Zuständigkeit dringende Angele-
genheiten zu erledigen und unaufschiebbare Geschäfte zu vollziehen.  
 
3. Der Gemeindevorstand hat insbesondere folgende Aufgaben zu erfüllen: 
 
a) Einberufung und Leitung der Versammlung der Jagdgenossen, 
 
b) Durchführung der Beschlüsse der Versammlung der Jagdgenossen, 
 
c) Führung des Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesens, einschließlich der Be-
stellung eines Rechnungsprüfers, 
 
d) Führung des Schriftwechsels und Beurkundung von Beschlüssen, 
 
e) Vornahme der Bekanntmachungen bzw. ortsüblichen Bekanntgaben, 
 
f) Verpachtung des gemeinschaftlichen Jagdbezirks, 
 
g) Entscheidung über das Einvernehmen zum Abschussplan. 
 
 
§ 11 
Verzeichnis der Jagdgenossen (Jagdkataster) 
 
1. Der Gemeindevorstand hat ein Verzeichnis aller Mitglieder der Jagdgenossen-
schaft (Jagdgenossen), unter Angabe der jeweiligen Grundflächenanteile am 
gemeinschaftlichen Jagdbezirk (Jagdkataster), zu erstellen. 
 
2. Das Verzeichnis ist jeweils mindestens vor der Einberufung einer neuen Jagdge-
nossenschaftsversammlung fortzuschreiben. 
 
 
§ 12 
Verfahren bei der Jagdverpachtung 
 
Der gemeinschaftliche Jagdbezirk wird durch Verlängerung laufender Pachtverträge, 
durch freihändige Vergabe oder durch öffentliche Ausschreibung unter Berücksichti-
gung der Regelungen in den Eingemeindungsverträgen verpachtet. 
 
 

 - 6 - 
§ 13 
Abschussplanung 
 
Der Gemeindevorstand legt den vom (von den) Jagdausübungsberechtigten für das 
kommende Jagdjahr (§ 17), bei Rehwild für die kommenden 3 Jagdjahre, aufgestellten 
Abschussplan auf die Dauer von einer Woche zur kostenlosen Einsichtnahme für Mit-
glieder der Jagdgenossenschaft aus. Er wird beim Bürgermeisteramt Karlsruhe ausge-
legt und kann dort während der Sprechzeiten eingesehen werden. Ort und Dauer der 
Auslegung werden mindestens eine Woche vorher ortsüblich  bekannt gegeben. Die 
Jagdgenossen können gegen den Abschussplan innerhalb der Auslegungsfrist Einwen-
dungen erheben. Der Gemeindevorstand wird die Einwendungen, einschließlich even-
tueller Änderungsvorschläge, im Abschussplan vermerken. 
 
 
§ 14 
Anteil an Nutzungen und Lasten 
 
Die Höhe der Beteiligung der Jagdgenossen an den Nutzungen und Aufwendungen der 
Jagdgenossenschaft richtet sich nach dem Verhältnis ihrer jagdlich nutzbaren Grund-
stücke zur gesamten Jagdnutzfläche des gemeinschaftlichen Jagdbezirks. 
 
 
§ 15 
Verwendung des Reinertrags 
 
1. Der Reinertrag aus der Jagdnutzung wird der Stadt zweckgebunden für Wald- 
und Feldwegebau zur Verfügung gestellt sowie für dem Hegeauftrag entspre-
chende Naturschutzzwecke. 
 
2. Jeder Jagdgenosse, der diesem Beschluss nicht zugestimmt hat, kann die Aus-
zahlung seines Anteils am Reinertrag verlangen. Der Anspruch erlischt, wenn er 
nicht binnen eines Monats nach der Bekanntmachung der Beschlussfassung 
schriftlich oder mündlich zu Protokoll beim Gemeindevorstand geltend gemacht 
wird. 
 
3. Für die Bearbeitung eines form- und fristgerecht gestellten Antrags nach Nr. 2 
wird eine Gebühr in Höhe von 30 Euro pro Auszahlungsantrag erhoben und mit 
dem Anteil am Reinertrag verrechnet. Für die Erhebung der Gebühr gelten die 
Vorschriften der Verwaltungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe entspre-
chend. Die Zurückweisung nicht form- und fristgerecht gestellter Auszahlungsan-
träge erfolgt gebührenfrei. 

 - 7 - 
 
4. Entfällt auf einen Jagdgenossen ein geringerer Reinertrag als 30,00 Euro, so 
wird die Auszahlung erst fällig, wenn der Betrag durch Zuwachs mindestens 
30,00 Euro erreicht hat; unberührt hiervon bleiben die Fälle, in denen der Jagd-
genosse aus der Jagdgenossenschaft ausscheidet. 
 
 
 
§ 16 
Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesen 
 
1. Ein besonderer Haushaltsplan für die Jagdgenossenschaft wird nicht aufgestellt. 
Die Einnahmen und Ausgaben der Jagdgenossenschaft sind, voneinander ge-
trennt (Bruttoprinzip), unter Angabe von Tag (Datum) und Grund der Zahlung 
sowie des Zahlungspflichtigen bzw. Empfangsberechtigten in ein Kassenbuch 
einzutragen. Für jedes Wirtschaftsjahr (§ 17) ist ein neues Kassenbuch anzule-
gen. Die Kassenbücher sind jeweils zum Ende des Wirtschaftsjahres mit der 
Ausweisung des Reinertrags abzuschließen. Die abgeschlossenen Kassenbü-
cher sind in dreijährigem Abstand dem vom Gemeindevorstand bestellten Rech-
nungsprüfer vorzulegen. 
 
 
2. Reichen die Mittel der Jagdgenossenschaft zur Erfüllung ihrer Verbindlichkeiten 
nicht aus, so kann die Versammlung der Jagdgenossen die Erhebung einer Um-
lage beschließen. Eine solche Situation ist besonders dann gegeben, wenn bei 
einem Rechnungsabschluss nach § 16 Nr. 1 festgestellt wird, dass die Ausgaben 
die Einnahmen um mindestens 1.000 Euro überschritten haben. Die Beiträge zur 
Umlage der Jagdgenossen werden binnen eines Monats nach Bekanntgabe des 
Beschlusses der Jagdgenossen zur Zahlung an die Jagdgenossenschaft fällig. 
Umlagebeiträge, die nicht fristgemäß bezahlt werden, können wie Gemeindeab-
gaben beigetrieben werden. 
 
 
§ 17 
Wirtschaftsjahr 
 
Das Wirtschaftsjahr (Jagdjahr) läuft vom 01. April bis 31. März.  
 
 
 
 

 - 8 - 
 
§ 18 
Bekanntmachungen 
 
1. Die Einberufung der Versammlung der Jagdgenossenschaft und die Auslegung 
des Abschussplans (13) werden in der StadtZeitung bekannt gegeben. 
 
2. Im Übrigen werden die öffentlichen Bekanntmachungen der Jagdgenossenschaft 
in der StadtZeitung veröffentlicht.  
 
 
§ 19 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer Bekanntmachung in Kraft. 
 
Vorstehende Satzung ist in der Genossenschaftsversammlung vom 07.11.2008, in der 
6 Genossen mit einer Grundfläche von etwa 1040 Hektar (inklusiv städtischer Flächen 
in den gemeinschaftlichen Jagdbezirken) anwesend waren, beschlossen worden. 
 
Ausgefertigt am 11.11.2008 
 
Karlsruhe, den ..................................................... 
 
 
................................................................................. 
Oberbürgermeister 
 
Vorstehende Satzung wird genehmigt. 
 
 
Karlsruhe, den .......................................................... 
(Ort) 
 
 
.......................................................................... 
Kreisjagdamt 
 
Siegel 
 