

ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 25.02.2013 
eingegangen: 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.04.13 
5 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
Barrierefreie Turmbergbahn 
 
Der Ortschaftsrat Durlach und der Gemeinderat Karlsruhe haben mit großer Mehrheit einem 
Neubau   der   Turmbergterrasse   zugestimmt,   ein   Wettbewerb   erbrachte   einen   allseits 
anerkannten Siegerentwurf, Finanzmittel werden voraussichtlich im Doppelhaushalt 2013/14 
vom  Gemeinderat  hierfür  eingestellt.  Man  kann  behaupten,  dieses  Projekt  befindet  sich  auf 
einem guten Weg. 
Ein  guter  Teil  der  Besucher  der  neuen  Terrasse  werden  mit  der  Turmbergbahn  die  Höhe 
überwinden und die Aussicht auf Karlsruhe genießen wollen. 
Leider   gibt   es   für   die   Turmbergbahn   noch   keine   konkrete   Planung,   dass   auch 
mobilitätseingeschränkte  Mitbürgerinnen  und  Mitbürger  dann  die  Turmbergbahn  barrierefrei 
nutzen können. 
Eine  Möglichkeit  könnte  darin  bestehen,  die  Bergstation  durch  einen  Wanddurchbruch  mit 
der  unteren  Ebene  der  Turmbergterrasse  zu  verbinden.  Fahrgäste  könnten  so  von  der 
untersten Plattform der Bahn stufenlos zur Turmbergterrasse kommen. Ergänzend wäre ein 
barrierefreier Zugang der untersten Plattform der Wagen an der Talstation zu schaffen. 
 
Deshalb stellen wir folgenden Antrag: 
Antrag: 
Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH untersuchen die Möglichkeit, die Turmbergbahn 
barrierefrei nutzbar zu machen, erstellen eine Grobplanung und nennen den Kostenrahmen 
für die Umsetzung dieser Maßnahme. Ziel muss es sein, die Umsetzung mit dem Neubau 
der Terrasse im Bergbereich zu verbinden und den Umbau der Talstation zeitnah zu 
realisieren. 
gez. Ralf Köster 
Martin Pötzsche 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Gerhard Stolz 
 
 
 