

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  25.02.13 
eingegangen: 25.02.13 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.04.13 
      
5 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
Barrierefreie Turmbergbahn 
 
  - Kurzfassung -  
 
Aufgrund baulicher und betrieblicher Gegebenheiten (Turmbergbahn und Stationen) ist die 
Beförderung mobilitätseingeschränkter Gäste nur mit Hilfestellung möglich. 
 
Die VBK strebt den Austausch der Fahrzeuge vorbehaltlich der Zustimmung des Aufsichts-
rates im GJ 2019 an. Diese könnten entsprechend so bestellt werden, dass im vorderen 
Bereich ein Sitzplatz für mobilitätseingeschränkte Gäste vorgesehen ist. Der vorgeschlagene 
Durchbruch an der Gebäudefassade sowohl in der Talstation, als auch in der Bergstation ist 
möglich. Eine Möglichkeit mobilitätseingeschränkte Gäste den Zugang in die Talstation zu 
ermöglichen, ist die Montage eines Treppenlifts, z. B. Senkrechtstar. Dieser könnte in der 
vorhandenen Nische am Gehweg montiert werden. Bauliche Änderungen und Anpassungs-
arbeiten im Zugangsbereich wären hierfür erforderlich. 
 
Die VBK erstellt in Abstimmung mit dem beauftragten Planungsbüro für den Neubau der 
Turmbergterrasse eine Grobplanung für den Umbau der Bergstation. 
 
Eine Realisierung der Umbaumaßnahme wäre von Seiten der VBK erst im GJ 2018/2019 
möglich, mit Lieferung und Inbetriebnahme der neuen Turmbergbahnen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Noch nicht bezifferbar                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK GmbH 
 
   
 