

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
 
15.02.2012 
 
1 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Jugendhilfeplanung: Ausbau Plätze für Kinder unter drei Jahren in Tageseinrichtungen  
- Fortschreibung - 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 15.02.2012 1    
Gemeinderat 28.02.2012          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im Jugendhilfeausschuss, die  weiteren Projekte 
im  Rahmen  der „Ergänzungsliste“ in die Bedarfsplanung aufzunehmen  und  beauftragt  die  Ver-
waltung  mit  der Umsetzung. Die  Fortschreibung  des  Ausbaustands (Gesamtkapazität  bis  Ende 
2012 voraussichtlich 2.464 Plätze = 33 % Bedarfsdeckung) wird zur Kenntnis genommen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
    
Haushaltsmittel müssen im Rahmen der Planung für den Doppelhaushalt 2013/14 bereitgestellt 
werden.  
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Aktueller Ausbaustand „Plätze für Kinder unter drei Jahren“  
 
Der Gemeinderat hat am 13.12.2011 nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, beschlossen, 
die Ausbauliste 2011/12 zu ergänzen. Ein Teil der Projekte der so genannten „Ergänzungsliste“ 
wurden   im   Vorgriff   auf   den   Ausbau   2013 (Grundsatzbeschluss   des   Gemeinderats   vom 
21.10.2008, jährlich 280 neue Plätze für Kinder unter drei Jahren zu schaffen) in die Bedarfspla-
nung  aufgenommen. Eine  Auszahlung  der  Baukostenzuschussmittel  für  diese  Projekte  erfolgt 
2013. Da  ein Antrag  auf  Bundesinvestitionszuschuss  vor  Baubeginn  erfolgen  muss,  wurde  mit 
diesem Vorgehen ein Ausbau für 2013 sichergestellt.  
 
Mit  dem  Sachstand  der  Projekte  der  Ausbauliste  wurde  gleichzeitig  über  weitere  Projekte  infor-
miert,  bei  denen  die  Prüfung  noch  nicht  abgeschlossen  war.  Zwei  dieser „Projekte  in  Prüfung“ 
können nun aufgrund des Planungsstands in die Bedarfsplanung aufgenommen werden.  
 
Die  Betriebskindertageseinrichtung  des  Karlsruher  Instituts  für  Technologie  (KIT), das „Kinder-
Uni-Versum“ mit sechs Krippengruppen (60  Plätze)  verzögert  sich  und  kann  erst  im  März  2013 
eröffnet werden.  
 
Aktuelle Situation und Ausbaustand bis 2012  
Kinder 0 bis 3 Jahre (Stand 30.06.2011)* 7.461 Kinder  
vorh. Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.01.2011) 1.591 Plätze 
1. Neuschaffung und Umwandlung (genehmigt vom Gemeinderat 
am 25.01.2011 und 13.12.2011) einschl. Umwandlungen in beste-
henden Einrichtungen bis Ende 2011 
 
 
+ 223 Plätze 
Voraussichtlicher Stand Ende 2011 1.814 Plätze 
2. Projekte (20) Eröffnung bis 2012  + 317 Plätze 
3. + Kinder in Tagespflege (Stand 01.06.2011)**  + 333 Plätze 
Gesamtkapazität bis Ende 2012 
Versorgungsquote 
2.464 Plätze  
33 %         
4. Projekte (3) Umsetzung noch offen                      38 Plätze + 38 Plätze 
5. Projekte (14) Fertigstellung bis Ende 2013         285 Plätze + 285 Plätze 
Voraussichtlicher Stand 2013 
Versorgungsquote bis Ende 2013 
2.787 Plätze 
37,4 % 
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
** Tagespflegeplätze zum Stichtag belegt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. Weiterer Ausbaubedarf  
 
Der  neue  Eigentümer  hat  dem  Rudolf-Steiner-Kindergarten  in  der  Nancystraße zum  März  2012 
gekündigt. Inzwischen wurde für die erforderliche Interimslösung und für den geplanten Erweite-
rungsneubau  eine städtische Fläche (mit  Baurecht) an  der  Werner-von-Siemens-Schule  gefun-
den. Der Träger wird entlang der Wilhelm-Hausenstein-Allee den Erweiterungsneubau errichten 
und hierfür Bundesinvestitionsmittel abrufen. 
 
Im Stadtteil Mühlburg können keine Kindergartenplätze für den Bedarf an Plätzen für Kinder un-
ter drei Jahren umgewandelt werden. Die Räume des Katholischen Kindergartens St. Jona ent-
sprechen nicht dem städtischen Raumprogramm. Mit der Familienheim Karlsruhe eG als Investor 
wird  die 2-gruppige Einrichtung umgebaut und durch  einen  Anbau  um  zwei  Krippengruppen  er-
weitert. Die Einrichtung wird zukünftig vom Träger angemietet. 
 
Auch im Stadtteil Südweststadt ist der Bedarf an Plätzen für Kinder unter drei Jahren sehr hoch. 
Da Standorte im Stadtteil fehlen, kann durch neue Vorhaben in den angrenzenden Stadtvierteln 
und Kooperationen mit bestehenden Einrichtungen der Fehlbedarf abgebaut werden. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, die folgenden Projekte in die Bedarfsplanung aufzunehmen: 
 
Erweiterungen 2013  
 
 Nordweststadt 
Rudolf-Steiner-Kindergarten e.V.,  
Ersatz- und Erweiterungsneubau an der Wilhelm-Hausenstein-Allee 
Eröffnung Herbst 2013  
10 Plätze für Kinder unter drei Jahren  
 
 Mühlburg 
Familienheim Karlsruhe eG/Kath. Kirchengemeinde St. Peter und Paul,  
Kindergarten St. Jona, Sophienstraße 234 
Eröffnung November 2013 
20 Plätze für Kinder unter drei Jahren  
 
 Südweststadt 
Pro-Liberis gGmbH, 
Marie-Alexandra-Straße 37 (Anmietung nach Umbau durch den Eigentümer) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Eröffnung Anfang 2013 
20 Plätze für Kinder unter drei Jahren 
 
Die  entsprechenden  Haushaltsmittel  müssen  im  Rahmen  der  Planung  für  den  Doppelhaushalt 
2013/2014 im Ergebnis- und Finanzhaushalt bereitgestellt werden.  
 
Mit der Erweiterung der Bedarfsplanung werden 50 Plätze für Kinder unter drei Jahren, die ab 
Mitte 2013 einen Rechtsanspruch haben, geschaffen. Der Gemeinderat wird deshalb nach Vor-
beratung im Jugendhilfeausschuss um Zustimmung zur Aufnahme der drei Kindertageseinrich-
tungen in die Bedarfsplanung gebeten.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss:  
 
I. Antrag an den Gemeinderat / Jugendhilfeausschuss: 
 
Der Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im Jugendhilfeausschuss, die  weiteren 
Projekte im Rahmen der „Ergänzungsliste“ in die Bedarfsplanung aufzunehmen und be-
auftragt  die  Verwaltung  mit  der  Umsetzung.  Die  Fortschreibung des  Ausbaustands (Ge-
samtkapazität bis Ende  2012 voraussichtlich 2.464 Plätze = 33 % Bedarfsdeckung) wird 
zur Kenntnis genommen. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 15.02.2012. 
 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderats am 28.02.2012. 
 
 
IV. Aufnahme  ins  Ratsinformationssystem  und  Übersendung  der  Vorlage  an  die  Mitglieder 
des Gemeinderats und  des Jugendhilfeausschusses. 
 
 
Dez.1  
Dez.2  
Dez.3  
Dez.4  
Dez.5  
Dez.6  
Stadtkämmerei  
KA Map  
Dir.SJB  
 
 
 
Sachbearbeiter/-in, Tel.: Frau Hauk, R 5023 