

Anlage1zumSatzungsbeschluss (Bebauungsplan „Karl-Weysser-Straße,
Karlsburgstraße, Pfinztalstraße, Badener Straße“, Karlsruhe-Durlach):
Zusammenfassung der im Rahmen deröffentlichen Auslegung vom10.09.2012
bis10.10.2012für die Abwägung relevanten Stellungnahmen:
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
1.Stadtwerke Karlsruhe,19.09.2012
1.1Kommunikations- und Informationstechnik
Die Stadtwerke weisen darauf hin,
dass sich rund umdas Baugebiet
sowieim räumlichen Geltungsbereich
sich mehrere erdverlegte Fernmelde-
kabel befinden, diezu schützenseien
und nicht beschädigt werden dürften.
Der übliche Schutzabstandsei einzu-
halten. NotwendigeVerlegungsarbei-
tenseien rechtzeitig zu melden. Wer-
den im Bereich des Gehwegs Tief-
baumaßnahmen durchgeführt, möch-
tendie Stadtwerke zwecks ev. Mitver-
legung informiert werden.
Seitens der Stadt Karlsruhe sind keine Bau-
arbeiten im öffentlichen Bereich vorgesehen.
Private Bauherren müssen im Vorfeld von
Baumaßnahmen prüfen, obsich Leitungenin
der Nähe befinden.
2.Regierungspräsidium Karlsruhe Abteilung 2, 01.10.2012
Die Stellungnahme zu den Belangen
der Bau- und Kunstdenkmalpflege,
sowie der Archäologischen Denkmal-
pflege vom 19.04.2012 behalte wei-
terhin ihre Gültigkeit.
Hierzu kann auf die Gemeinderatsvorlage
zum Auslegungsbeschluss verwiesen wer-
den (siehenachfolgend Ziffern 2.1.1, 2.1.2).
2.1 Regierungspräsidium Karlsruhe, Abt. 2, 19.04.2012
2.1.1 Bau- und Kunstdenkmalpflege
Die Aufstellung des Bebauungspla-
nes zum Schutz des historischen Er-
scheinungsbildes von Durlach (über
die Vorschriften der Gesamtanlagen-
satzung und der in Aufstellung befind-
lichen Gestaltungssatzung hinaus)
wird begrüßt.
Das Planungsgebiet wird von Block-
randbebauung mit rückwärtigen Ge-
bäuden im westlichen Bereich und
Einzel- bzw. Doppelhäusern im Osten
bestimmt. Einzige Ausnahme ist
nunmehr das Kulturdenkmal gemäß §
2 DSchG Karl-Weysser-Str. 9 als zu-
rückliegendes Einfamilienhaus. Der
Bebauungsplan sieht an dieser Stelle
keine konservatorischen Maßnahmen
vor. Die festgelegten Baugrenzen und
Baulinien scheinen vielmehr davon
Die Planung sieht keinen Abbruch des Ge-
bäudes Karl-Weysser-Str. 9 vor. Stattdessen
wird davon ausgegangen, dass- solange
dieses Gebäude steht und Kultureigenschaft
besitzt- eine Bebauung des Vorgartens aus
denkmalrechtlichen Gründen nichtmöglich
sein wird. Sollten diese Gründe entfallen,
muss es möglich sein, das Grundstück städ-
tebaulich entsprechend des in Ziffer 4 der
Begründung beschriebenen Planungskon-
zeptes sinnvoll zu bebauen. Dazu dient die
Ausweisung eines Baubereiches entlang der

-2-
Stellungnahme der Behörden und
andere Träger öffentlicher Belange
Stellungnahme der Stadtplanung
auszugehen, dass auch dieses Ge-
bäude abgebrochen werden soll. Ge-
rade diese besondere und nach dem
Abbruch Karl-Weysser-Str. 11 einma-
lige Situation des zurückgesetzten
Wohnhauses sollte erhalten und ge-
schützt werden. Es wird vorgeschla-
gen, das Kulturdenkmal Karl-
Weysser-Str. 9 durch der Gebäude-
kubatur folgende Baulinien zu schüt-
zen und auf das neue Baufenster im
vorgelagerten Garten des Grundstü-
ckeszu verzichten.
Straße.
Die planungsrechtlichen Festsetzungen wer-
den wie folgt ergänzt:
„Die Bebauung des Grundstückes Karl-
Weysser-Str. 9 entsprechend der in der
Planzeichnung ausgewiesenen Baubereiche
ist unzulässig solange das auf dem Grund-
stück stehende Kulturdenkmal entsprechend
den Bestimmungen des Denkmalschutzge-
setzes zu erhalten ist.“
Das Gebäude ist in der Planzeichnung als
Kulturdenkmal gekennzeichnet. Gleichzeitig
wird auf die entsprechende textliche Festset-
zung verwiesen.
2.1.2 Ärchäologische Denkmalpflege
Sollten in Folge der Planungen bei
der Durchführung von Erdarbeiten
bisher unbekannte archäologische
Funde und Befunde entdeckt werden,
sind diese dem Regierungspräsidium
Karlsruhe, Ref. 26 umgehend zu
melden. Die Fundstelle ist bis zu vier
Werktage nachder Fundanzeige un-
berührt zu lassen, wenn nicht eine
Verkürzung der Frist mit dem Ref. 26
vereinbart wird. (§ 20 DschG i.V.m. §
27 DSchG).
Der Verweis auf die entsprechende Rege-
lung des Denkmalschutzgesetzes ist in Ziffer
4 der Hinweise (Archäologische Funde,
Kleindenkmale) enthalten.
Stellungnahme der BürgerStellungnahme der Stadtplanung
3.Eigentümer Badener Straße 6, 11.09.2012
3.1 Unverhältnismäßige Benachteiligung
Das Grundstückdes Einwenders
werde einer „Enteignung“ gleich ge-
setzt, unverhältnismäßig benachtei-
ligt. Der Bebauungsplan ermögliche
Vorteile anderer und Nachteile des
Anwesens Badener Str. 6.
Der Bebauungsplan ermöglicht auch dem
Grundstück Badener Straße 6 die Errichtung
eines höheren Gebäudes für den Fall, dass
der denkmalgeschützte Gebäudebestand
beispielsweise abbrennt oder seine Denk-
maleigenschaft verliert. Dies allerdings im
Rahmen dessen, wasauch in der benach-
barten Bebauung in der Badener Straße vor-
gegeben wird. Diese ist städtebaulich prä-
gend. Die Karl-Weysser-Straße weistandere
Gebäudestrukturen und Höhen auf und kann
daher nicht als Maßstab herangezogen wer-
den.

-3-
Stellungnahme der BürgerStellungnahme der Stadtplanung
Wichtige Dinge wie Parkfläche wür-
den nicht geregelt. Es sei einer Indi-
vidualregelung pro Haus gleichzuset-
zen.
Die baurechtlich notwendigen Stellplätze
sind primär auf den Baugrundstücken nach-
zuweisen. Dies regelt die Landesbauord-
nung. Hierzu ist keine Festlegung im Bebau-
ungsplan erforderlich.Der Bebauungsplan
schließt Stellplätze im Vorgartenbereich aus
und regelt die Zulässigkeit von Tiefgaragen.
Sofern mit demBegriff „Parkfläche“ die öf-
fentlichen Parkplätze im Straßenraum ge-
meint sein sollten, so trifft der Bebauungs-
plan hier keine Regelungen. Dies ist auch
nicht erforderlich. Es ist nicht auszuschlie-
ßen, dass ein öffentlicher Stellplatz zuguns-
ten einernotwendigenprivaten Grundstücks-
zufahrt entfallen muss.
Baumbepflanzungen auf den
Grundstücken (z.B. pro Wohnung ein
Baum) seien im Plan festzusetzen.
Baumpflanzungen werden in der Regel nicht
nach der Anzahl der Wohneinheiten festge-
setzt, sondern bezogen auf die Grund-
stücksgröße. Oftistein Baum pro Baugrund-
stückzu pflanzen,wobei zu erhaltende Bäu-
me angerechnet werden können.Eine solche
Festlegung kommt in Betracht, wenn ausA-
ckerflächen Bauland wird und hierdurch in
die Natur eingegriffen wird. Im vorliegenden
Fall handelt es sich um ein bebautes Gebiet.
Die Baurechte wären ohne den Bebauungs-
plan nach § 34 BauGB gegeben und würden
damit auch keine Verpflichtung zur Pflanzung
von Bäumen auslösen.
Die Festsetzungen zum Erhalt von Bäumen
dienen lediglich der Sicherung des prägen-
den Baumbestandes.
3.2 Vorgärten
In der Karl-Weysser-Straße würden
bis auf das Eckhaus Badener Straße
6 die Vorgärten entfallen.
Abgesehen von den beiden „Schweitzerhäu-
sern“ weist die Karl-Weysser-Straße eine
durchgehende Blockrandbebauung auf.
Nach Verlust der Denkmaleigenschaft und
dem Abbruch der Karl-Weysser-Straße 11 ist
es städtebaulich nicht begründbar, die Neu-
bebauung im rückwärtigen Grundstücksbe-
reich vorzusehen. Entsprechendes gilt für
das benachbarte Grundstück. Das Stadtpla-
nungsamt kann darin keine ungerechtfertigte
Bevorzugung erkennen.

-4-
Stellungnahme der BürgerStellungnahme der Stadtplanung
Im bisherigen Verfahren wurde das stadt-
räumliche Ziel einer geschlossenen Block-
randbebauung in der Karl-Weysser-Straße
durch Beschlüsse des Ortschaftsrates Dur-
lach und des gemeinderätlichen Planungs-
ausschusses bestätigt.
Der Karl-Weysser-Straße 9 und 11
(unabhängig davon, ob die Denkmä-
ler noch bestehen)werdeeine Be-
bauungohne Vorgartenzur Karl-
Weysser-Straße gestattet, während
das Grundstück Badener Straße 6 ei-
nen Grünstreifen zur Karl-Weysser-
Straße vorweisen soll. Dies sollte
dann auch für das Grundstück Bade-
ner Straße 6 gelten.
Wie bereits angesprochen, ist dieBlockrand-
bebauung entlang der Karl-Weysser-Straße
(im Abschnitt südlich der Badener Straße)
nicht prägend für die BadenerStraße 6. Die
nördlich der Badener Straße gelegene Be-
bauung der Karl-Weysser-Straßeweist wie-
derum Vorgärten auf. Hierzu bildet das
Grundstück Badener Straße 6 eine schöne
Überleitung, die es zu erhalten gilt.
Bereits die über 100 Jahre alten Bebauungs-
pläneNr. 410 und 421sehen in der Badener
Straße einen Haustyp mit Vorgarten vor (für
die Badener Straße 6 auch zur Karl-
Weysser-Straße). Dieses Charakteristikum
soll im neuen Bebauungsplan erhalten blei-
ben. Daher kann der Baubereich nicht bis zur
Karl-Weysser-Straße verlängert werden.
3.3 Grundfläche, Geschossfläche, Höhe der Bebauung
Die zukünftige Bebauung müsse ein-
heitliche Grundflächen oder Ge-
schossflächenzahlen aufweisen bzw.
in der Höhe der bestehenden Bebau-
ung angeglichen sein. Der Bebau-
ungsplan benachteilige das Eck-
grundstück Badener Straße 6gegen-
über anderen Straßenzügen unver-
hältnismäßig(Ungleichbehandlung).
Sieheunten Ziffer 3.3.
Auf einem Bauplatz mit einem einge-
schossigen Wohngebäude (Geyer-
Haus) dürfe nun 4-geschossig bebaut
werden. Dies bedeute für das betref-
fende Grundstück eine Wertsteige-
rung, wirke sich auf die Badener
Straße 6 eher nachteilig aus. Durch
den zu erwartenden stärkeren Ver-
kehr durch weitere Bebauung werde
dieser Gartenanteil als Rückzugsflä-
che für die Einsprecher immer wertlo-
ser. Andere würden eine enorme
Wertsteigerung erfahren, indem ihr
Grundstück nun eine geringere
Grundflächenzahl vorhalte und nun
Das Baurecht dieses Gebäudes in Höhe der
angrenzenden Bebauung ergibt sich bereits
aus § 34 BauGB. Eines Bebauungsplanes
hätte es hierzu nicht bedurft.
Es ist nicht ersichtlich, weshalb die Block-
randbebauung die Gartennutzung des
Grundstückes Badener Straße 6 einschrän-
ken könnte- auch im Hinblick auf die bereits
vorhandene Bebauung Karl-Weysser-Straße
13.
Der „Mehrverkehr“durch den neuen Wohn-
raum ist marginal und somit auch zumutbar.
Siehe im Übrigen auch unten Ziffer 3.12.

-5-
Stellungnahme der BürgerStellungnahme der Stadtplanung
anstatt eines Einfamilienhauses ein
Mehrfamilienhaus zugelassen werde.
Wenn das Grundstück Badener Stra-
ße 6 für andere eine geringere
Grundflächenzahl vorhalten müsse
bedeute dies einen Wertverlust im 6-
7-stelligen Bereich. Dies würde einer
Enteignung entsprechen.
Das Stadtplanungsamt kann keinen Wertver-
lust erkennen. Im Gegenteil. Die Baumög-
lichkeit dieses Grundstückes ist den Rege-
lungen des Denkmalschutzes unterworfen.
Wie bereits ausgeführt, ermöglicht der Be-
bauungsplan eine höhere Bebauung für den
Fall, dass die Denkmaleigenschaft entfällt.
Dass für andere Gebäude eine höhere Aus-
nutzung zugelassen ist, begründet keinen
Wertverlust eines anderen Grundstückes. An
Wert kann man nur verlieren, wenn das bis-
lang Zulässige reduziert wird.Dies ist nicht
der Fall.Es kann daher auch dahingestellt
bleiben, ob das betreffende Grundstückü-
berhaupt einen Wert im 7-stelligen Bereich
aufweist, der dann auf quasi vollständig ver-
nichtet werden würde.
Das Baufenster auf dem Eckgrund-
stück sei entsprechend der Karl-
Weysser-Straße anzupassen bzw.
die nicht verständliche Anpassung
des Baufensters in der Karl-Weysser-
Straße zurückzunehmen und nur eine
eingeschossige Bebauung mit hohem
Gartenanteil zuzulassen. Der Investor
hätte das Grundstück mit dem Wis-
sen ja nicht kaufen brauchen.
Dieser Vorschlaghätte eine Wertminderung
zur Folge, die nicht gerechtfertigt wäre. Wie
bereits ausgeführt kann man keine Bebau-
ung versagen, die die angrenzende Doppel-
haushälfte mit vergleichbarem Grundstücks-
zuschnitt bereits aufweist (§ 34 BauGB).
Wenn ein Bebauungsplan für alle vier
Straßenzüge erstellt werde, haben
sich die Geschosse nicht am Maxi-
mum zu orientieren, sondern am
Durchschnittder umliegenden Häu-
ser, um das Altstadtbild nicht durch
weitere Bausünden nachhaltig zu ge-
fährden. Sonst hätte für jedes Haus
individuell ein Plan entworfen werden
müssen.
Bebauungspläne im Bestand sind nicht ein-
fach. Das Stadtplanungsamt hat seine Fest-
legungen vor dem Hintergrund des Bestan-
des getroffen und dessen was auf der
Grundlage des § 34 BauGB zu genehmigen
ist.
Die Festsetzungen orientieren sich weder am
Maximum noch am Durchschnittdes im Ge-
biet Vorhandenen, sondern an dem für den
jeweiligenAbschnittaus dessen Entste-
hungsgeschichte heraus zu begründenden
charakteristischen Maß.
3.4 Ortsbild
Durch die Änderung des Baufensters
in der Karl-Weysser-Straße werde
immer mehr das zusammenhängen-
de Bild Ecke Badener /Karl-Weysser-
Straße verdrängt, welches durch
Dieses Bild wurde bereits vor Jahrzehnten
durch den Bau der Karl-Weysser-Straße
13 unterbrochen. Die Bebauung im Ab-
schnitt Karl-Weysser-Str. 7 bis zur Karls-
burgstraße weist eine Blockrandbebauung

-6-
Stellungnahme der BürgerStellungnahme der Stadtplanung
Vorgärten gekennzeichnet sei und so
Ende des 19. Jahrhunderts angelegt
wurde.
auf.Die jetzige Planung ist städtebaulich
folgerichtig.
„Ebenso wird durch die Darstellung
im Bebauungsplan, dass 1- oder 2-
geschossige denkmalgeschützte
Häuser nun 9,5 m (Badener Str. 6)
bzw. 12 m Karl-Weysser-Str. 11 ge-
bautwerden dürfen, die Höhen der
umliegenden Häuser die dann mehr-
fach so hoch sind, vertuscht werden.
In Wahrheit ist der Istzustand zu klei-
neren Häusern (Denkmalschutz) in
der Badener Str. nicht berücksichtigt
worden. (Siehe Ensemble Wirkung
ihrer Beschreibung).“
Die im Bebauungsplan festgesetzten
Wandhöhen ergeben sich aus der städte-
baulichen, in die Zukunft gerichtetenZiel-
setzung für den jeweiligen Abschnitt und
können somit vom Bestand abweichen.
Sie können im Einzelfall nur ausgeschöpft
werden, wenn dies denkmalrechtlich zu-
lässig ist.
3.5 Parkierung
Der Bebauungsplan sehe keine
Parkplätze für potentielle Neubauten
vor. Ebenso würden durch den Bau in
der Karl-Weysser-Straße für Anwoh-
ner voraussichtlich mehrere Parkplät-
ze straßenseitig entfallen. Es wird
hinterfragt, wieviel Parkraum für ein
16 m hohes Gebäude geschaffen
würde. Es sollten mindestens 1,5
Stellplätze pro Wohnung entstehen
mit ausreichender Breite auch für
Wohnwägen, die in schmalen Zufahr-
ten keinen Platz finden würden.
Siehe oben Ziffer 3.1.
Im Baugenehmigungsverfahren ist pro
Wohneinheit ein Stellplatz nachzuweisen.
Dies gilt einheitlich im ganzen Stadtgebiet.
Sofern Stellplätze im rückwärtigen Grund-
stücksbereich nachgewiesen werden, istda-
fürauch eine entsprechende Zufahrtsbreite
vorzusehen, diese ergibt sich oft auch auf-
grund des baurechtlich erforderlichen Grenz-
abstandes.Es ist nicht erforderlich bei der
Dimensionierung der ZufahrtauchWohnwä-
gen zuberücksichtigen.Auch im öffentlichen
Straßenraum sind keine Parkplätze für
Wohnwägen vorgesehen- dies war kein Pla-
nungsziel.
3.6 Spekulative Geschäfte
Der Bebauungsplan lasse spekulative
Geschäfte zu (Abriss Geyer-Haus),
d.h. Karl-Weysser-Straße 9-11. Der
Bebauungsplan sei geprägt von Aus-
nahmen. Anstatt das Altstadtbild zu
erhalten, werde einem Investor- der
nicht hätte kaufen müssen, da es für
den Erhalt Kaufinteressenten gege-
ben habe- der Abriss ermöglicht. Es
dürfe dort nun höher und entlang der
Straße gebaut werden, obwohl das
Baufenster anderes vorsah. Spekula-
tive Geschäfte dürftennicht zugelas-
sen werden. Häuser seien in maximal
Einem Verkäufer ist es freigestellt, an wen er
sein Grundstück veräußert. In der Regel geht
es an den Meistbietenden.
Auf entsprechende Ausführungen in Ziffer
3.3 wird verwiesen.
Die Beibehaltung der vorhandenen Gebäu-
dehöhen würde jegliche Innenentwicklung
verhindern und hätte zur Folge, dass ein
zwar historisch gewachsener aber städte-
baulich nicht begründbarer Zustand festge-
schrieben würde.

-7-
Stellungnahme der BürgerStellungnahme der Stadtplanung
der Höhe ihres Bestandes zu erset-
zen. Einfamilienhäuser dürften nicht
durch Mehrfamilienhäuser ersetzt
werden.
3.7 Gewerbebetriebe
Unter der Überschrift „Gewerbebe-
triebe zulassen“ wird seitens des An-
wohners gefordert, dass in den engen
Straßenzügen keinesfalls Beherber-
gungsbetriebe zugelassen werden
dürften.
Betriebe des Beherbergungsgewerbes und
andere nicht störende Gewerbebetriebe kön-
nen ausnahmsweise zugelassen werden.
Dies erscheint angesichts der zentralen Lage
vertretbar. Da jedoch ein Beherbergungsbe-
trieb auch einen Stellplatznachweis zu führen
hat, erscheint es unwahrscheinlich, dass ei-
ne solche Nutzungangesiedelt werden wird.
3.8 „Bodenbeschaffenheit“
Eingriffe in die Bodenbeschaffenheit
seien nicht ausreichen geregelt.E-
benso sei das Abtragen von Boden
(Karl-Weysser-Straße, Schweizer-
haus) nicht geregelt. Wenn die Bäu-
me bereits gefällt seien, wäre nun
theoretisch ein Abtragen möglich und
damit der Abriss des nächsten Ge-
bäudes vorprogrammiert. Dies werde
ja schon explizit einkalkuliert, in dem
auch in der Karl-Weysser-Straße 11
ein Gebäude an der Straße erlaubt
werde.
Der Zusammenhang der beschriebenen Ge-
dankenfolgen kann seitens des Stadtpla-
nungsamtes nicht nachvollzogen werden.
„Das Bauen ins Grundwasser und
Erschütterungen im aufgeschütteten
Boden lassen, wie sich am Schweit-
zerhaus in der Karl-Weysser-Str. und
an anderen Häusern im Gebiet zeig-
te, die Denkmalhäuser nicht zu.“
Soweit gemeint ist, dass die Errichtung neuer
Gebäude mit tiefer Gründung negative Aus-
wirkungen auf die bestehenden denkmalge-
schützten Gebäude haben könnte, ist fol-
gendes auszuführen: Diese Frage ist im
Rahmen des Baugenehmigungsverfahrens
zu klären.HiersinddieAngrenzer zu be-
nachrichtigen. Diese können Einwendungen
gegen das Bauvorhaben vorbringen. Bauher-
ren haben prinzipiellso zu bauen, dass be-
nachbarte Gebäude nicht zu Schaden kom-
men (Beweissicherungsverfahren).
3.9 Tiefgaragen
Die Zulässigkeit von Tiefgaragen dür-
fe in diesem Viertel nicht weiter er-
möglicht werden. Als Begründung
werde die Bodenbeschaffenheit an-
geführt (Ziffer 3.8 oben), ferner seien
keine geeigneten Zu- und Abfahrten
gewährleistet.
Der Bebauungsplan lässt Tiefgaragen auch
außerhalb der überbaubaren Bereiche zu,
wenn diese mit mindestens 0,6 m Erde über-
deckt werden, die Fläche als Vegetationsflä-
che angelegt wird und keine oberirdischen
Stellplätze auf demselben Grundstück ange-
ordnet werden. Zu erhaltende Bäume dürfen
nicht gefährdet werden.

-8-
Stellungnahme der BürgerStellungnahme der Stadtplanung
De facto könnenTiefgaragen ohnehin nur
dort errichtet werden, wo keine denkmalge-
schützten Gebäudeihrer Errichtung entge-
genstehen.Das Stadtplanungsamt sieht die
Errichtung von Tiefgaragennach Maßgabe
des Bebauungsplanesdurchaus positiv.Tief-
garagen verhinderneine übermäßige Ver-
siegelung der rückwärtigen Grundstücksbe-
reiche. Beispielsweise ist das an die Badener
Straße 6 angrenzende Grundstück Karl-
Weysser-Straße 13aufgrundvieler Stellplät-
zevollflächig versiegelt.
Was die angesprochene „Bodenbeschaffen-
heit“ anbelangt, so ist nicht nachvollziehbar
warum diese der Errichtung von Tiefgaragen
entgegenstehen sollte. Wie bereits ausge-
führt,ist seitens des Bauherrn darauf zu ach-
ten, dass keine Schäden an den Nachbarge-
bäuden entstehen. Dies ist jedoch keine An-
gelegenheit des Bebauungsplanverfahrens.
3.10 Versickerung des Niederschlagswassers
Durch die vorgesehene Bebauung in
der Karl-Weysser-Straße würden sich
schlechtere Bedingungen für eine
Niederschlagsversickerung ergeben,
da die Fläche Karl-Weysser-Straße
nicht bezüglich Baumpflanzung gere-
gelt sei. Jedes Grundstück sollte eine
ausreichende Fläche für die Nieder-
schlagsversickerung vorsehen.
Wie bereits ausgeführt, ist das betreffende
Baurecht bereits vorhanden.Siehe aucho-
ben Ziffer 3.1.Es ist auch vertretbar, dass
die Bebauung eines Grundstückes beste-
hende Zustände zuweilen verschlechtert.
Dies istin der Regel bei jedem Neubau der
Fall. Der grundsätzlich bestehende Zielkon-
flikt zwischen Ökologie und Wohnbedarfsbe-
friedigung ist nicht immer vollständig auflös-
bar.
Die Dachbegrünung der Badener
Straße 2 a sei auch kein Ersatz ge-
wesen, da nicht gepflegt.
Dies ist keine Angelegenheit des Bebau-
ungsplanverfahrens. Es istanzumerken,
dass es sich um ein Flachdach handelt und
es auch extensive Dachbegrünungen gibt,
die nicht „gepflegt“ werden müssen. Sie sind
auch nicht immer „schön anzusehen“, leisten
aber dennoch einen wertvollen Beitrag zur
Retention.
3.11 Wohnqualität/Lärmpegel
Die wohngebietstypische Verdichtung
habe bis vor 5 Jahren nicht bestan-
den (Bau Badener Straße 2 a). Einem
Investorsei eine Innenhofbebauung
ermöglicht worden. Auch historisch
sei eine dichte Bebauung des Viertels
nicht vorgesehen gewesen. Rück-
Es ist durchaus nachvollziehbar, dass die
Blockinnenbebauung Badener Straße 2 a
seitens der Angrenzer als negativ empfun-
den wird. Diese Auseinandersetzungen wa-
ren jedoch im Rahmen des seinerzeitigen
Baugenehmigungsverfahrens  zu regeln und
nicht im laufenden Bebauungsplanverfahren.

-9-
Stellungnahme der BürgerStellungnahme der Stadtplanung
zugsflächen zum Hinterhof der An-
wohner seien nachhaltig gestört.
Durch zu schmale Zufahrten, zu
schmale Straßen und parkende Autos
würden die Rückzugsflächen anderer
durch unnötige Lärmpegel hier be-
lastet.
Es ist jedoch anzumerken, dass dieses Ge-
bäude über eine Tiefgarage verfügt,was die
BelästigungendurchFahrzeugbewegungen
minimiert.
3.12 Karl-Weysser-Straße
Die Karl-Weysser-Straße lasse als
beidseitig befahrbare Straße nicht
noch die Bebauung weiterer Mehrfa-
milienhäuserzu. Dafür sei die Straße
nicht ausgelegt. Sie sei zu schmal
und könne keinen weiteren Verkehr
mehr aufnehmen. Diese Straße wer-
de als Fahrradweg für Schüler und
als Busroute benutzt.
Die Karl-Weysser-Straße entspricht in ihrer
Funktion und ihrem Querschnitt einer Quar-
tierstraße nach der RASt 06. Diese Richtlinie
geht hier von einer normalen Verkehrsbelas-
tung von 400- 1000 Kfz/h aus. Eine Erhe-
bung des Stadtplanungsamtes vom Novem-
ber 2010 hat eine Verkehrsbelastung von ca.
1.450 Kfz am Tag ergeben. Dies entspricht
einer Spitzenstundenbelastung von ca. 160
Kfz und liegt damit deutlich unter den Werten
der Richtlinie.
Eine zusätzliche Bebauung hat daher keine
negativen Folgen für die Kapazität der Stra-
ße.