

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Sabine Just-Höpfinger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 27. Januar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.01.2009 
1663 
18 
öffentlich 
 
Konjunkturprogramme des Bundes und des Landes 
 
 
1. Die städtischen Gesellschaften werden gebeten, analog den beantragten 
Aktivitäten der Stadtverwaltung Maßnahmen zu ergreifen, um ebenfalls Projekte 
im Rahmen der Konjunkturprogramme des Bundes und des Landes auf den Weg 
bringen zu können.  
 
2. Die Entscheidung, mit welcher Priorität Projekte beantragt werden, obliegt dem 
Gemeinderat. 
 
 
Der größte Teil städtischer Investitionsaktivitäten spielt sich mittlerweile in den 
städtischen Gesellschaften ab. Gerade im Bereich Klinikum (Gebäudesanierung  
u. a.), Stadtwerke (umweltfreundliche Stromerzeugung) oder ÖPNV 
(umweltfreundliche Mobilität, Erweiterung des Schienennetzes zur weiteren 
Anbindung von Stadtteilen) sehen wir große Potentiale für Projekte eines 
nachhaltigen Konjunkturprogrammes. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach    
Sabine Just-Höpfinger 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. Januar 2009 
 
Sachverhalt / Begründung: 