

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
09.01.2013 
      
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Karl-Weysser-Straße, Karlsburgstraße, Pfinztalstraße, Badener Straße", 
Karlsruhe-Durlach 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.01.2013               
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat Durlach 
 
Satzungsbeschluss Bebauungsplan „Karl-Weysser-Straße, Karlsburgstraße, Pfinztalstraße, 
Badener Straße“, Karlsruhe-Durlach - Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe S. 6 f. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  09.01.2013 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe fasste am 06.07.2010 den Beschluss zur Auf-
stellung des Bebauungsplans „Altstadt Durlach“, Karlsruhe-Durlach gemäß § 2 Abs. 1 Bau-
gesetzbuch (BauGB). Der Aufstellungsbeschluss umfasst das gesamte Gebiet der Altstadt 
Durlach gemäß der dem Aufstellungsbeschluss beigefügten Planskizze, auf die verwiesen 
wird. Gegenstand der Bauleitplanung soll dabei die bauliche und gestalterische Entwicklung 
der Altstadt Durlach sein. Diese ist zwar seit 1998 auf der Grundlage der Satzung zum 
Schutz der Gesamtanlage „Altstadt Durlach“ denkmalschutzrechtlich gesichert. Im Hinblick 
auf die gestalterische Entwicklung hat sich die derzeitige Rechtslage unterhalb der Schwelle 
des Denkmalschutzes jedoch als teilweise unzureichend erwiesen, deshalb wurde die Auf-
stellung des Bebauungsplans beschlossen, mit dem Ziel, einheitliche Gestaltungsrichtlinien 
im Bereich der Durlacher Altstadt umzusetzen. Dies gilt insbesondere für Tatbestände, die 
zwar das Stadtbild erheblich beeinflussen, jedoch nicht Gegenstand denkmalschutzrechtli-
cher oder sonstiger Genehmigungsvorgänge sind, gerade auch in den Randbereichen und 
den Eingangssituationen zur Altstadt, die nicht im Geltungsbereich der geschützten Ge-
samtanlage liegen. 
 
Im Planaufstellungsverfahren zeigte sich, dass die Ausarbeitung des Bebauungsplans für 
das gesamte Altstadtgebiet in der für einen qualifizierten Bebauungsplan erforderlichen De-
tailtiefe aufgrund seines Umfangs einen so erheblichen Zeitrahmen beanspruchen würde, 
dass eine kurzfristige Inkraftsetzung des Bebauungsplans nicht möglich ist. Aus diesem 
Grund wurde vom Planungsausschuss am 01.06.2011 beschlossen, die Gestaltungssatzung 
aus dem Bebauungsplan herauszulösen und die Gestaltungsrichtlinien als Gestaltungssat-
zung möglichst zeitnah als örtliche Bauvorschriften nach § 74 der Landesbauordnung (LBO) 
isoliert in Kraft zu setzen. Dieses Verfahren wird abgekoppelt vom hiesigen Planaufstel-
lungsverfahren weiter betrieben. Der Planungsausschuss hat darüber hinaus zugestimmt, 
den Bebauungsplan „Altstadt Durlach“ in Teilbereiche aufzugliedern und zunächst den nun-
mehr auszulegenden Bebauungsplan „Karl-Weysser-Straße, Karlsburgstraße, Pfinztalstra-
ße, Badener Straße“ weiter zu entwickeln.  
 
Der Bebauungsplan hat einen im Kern konservatorischen Charakter. Er soll die im betroffe-
nen Quartier vorhandene Bebauung, die zu einem bedeutenden Teil aus Kulturdenkmalen 
besteht, erhalten und fortschreiben. Darüber hinaus soll gewährleistet werden, dass sich 
etwaige Neubauten störungsfrei in diesen Bestand einfügen. Entlang der Karlsburgstraße 
und der Pfinztalstraße sowie der Karl-Weysser-Straße befindet sich überwiegend eine ge-
schlossene Blockrandbebauung, häufig in Kombination mit einer rückwärtigen Bebauung der 
Grundstücke. Die nicht geschlossene Blockrandbebauung entlang der Badener Straße ver-
läuft entlang der Straßenflucht und ist mit seitlichem Abstand als Einzel- oder Doppelhaus-
bebauung ausgeführt. Der Bebauungsplan vollzieht die historische gewachsene Situation 
nach und ergänzt diese im Hinblick auf eine nachhaltige städtebauliche Entwicklung des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Areals. Eine Ausnahmesituation findet sich auf den Grundstücken Karl-Weysser-Str. 9 und 
11, die bisher durch eine vorstädtische Einfamilienhausbebauung mit großen Vorgärten ge-
kennzeichnet war. Das Gebäude in der Karl-Weysser-Str. 11 wurde mittlerweile abgebro-
chen, das Gebäude Karl-Weysser-Str. 9 besteht als Kulturdenkmal fort. Auf diesen beiden 
Grundstücken wird abweichend von der bisherigen Situation eine Blockrandbebauung und 
somit ein Lückenschluss ermöglicht. Die Blockrandbebauung auf dem Grundstück Karl-
Weysser-Str. 9 ist nicht zulässig, solange das bestandsgeschützte Gebäude entsprechend 
den Bestimmungen des Denkmalschutzrechts zu erhalten ist. 
 
Die außergewöhnliche Qualität des Ortsbildes soll durch ergänzende gestalterische Festset-
zungen erhalten bleiben. 
 
Im Plangebiet gilt bisher der Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ vom 
22.05.1985, der den Baublock - mit Ausnahme der Grundstücke des ehemaligen Wasser-
werkes - als Allgemeines Wohngebiet ausweist. Ferner gilt entlang der Badener Straße der 
Baufluchtenplan Nr. 410 „Hengstplatz“ aus dem Jahr 1905 und im nördlichen Planbereich 
der Baufluchtenplan Nr. 421 „Pfinztalstraße von Pforzheimer Straße bis Hengstplatz“ aus 
dem Jahre 1901. Im Geltungsbereich des zukünftigen Bebauungsplans werden diese Pläne 
aufgehoben.  
 
Entsprechend der vorhandenen Nutzung wird das gesamte Areal als Allgemeines Wohnge-
biet ausgewiesen, ausnahmsweise zulässige Nutzungsarten mit Störpotenzial, wie etwa 
Tankstellen und Gartenbaubetriebe, werden ausgeschlossen, um den typischen Gebietscha-
rakter zu erhalten, die vorhandene Nutzungsmischung soll beibehalten werden. 
 
Der Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe stellt das Plangebiet als 
bestehende Wohnbaufläche und als gemischte Baufläche dar. Der Bebauungsplan wird aus 
dem Flächennutzungsplan entwickelt.  
 
Beim Plangebiet handelt es sich um einen historisch gewachsenen Baublock im Durlacher 
Ortskern. Der nordöstliche Bereich ist durch Einzel- und Doppelhäuser gekennzeichnet. Im 
Blockinnenraum wirkt sich das vorhandene freistehende Wohngebäude prägend aus. Die 
vorhandene wohngebietstypische Bebauungsdichte soll beibehalten werden. Der südwestli-
che Teil des Plangebietes ist durch die geschlossene Blockrandbebauung mit Seiten- und 
Rückgebäuden aus dem 18. und 19. Jahrhundert gekennzeichnet. Die dort vorzufindende 
Bebauungsdichte übersteigt die Obergrenzen des nach der geltenden Benutzungsverord-
nung (BauNVO) zulässigen Maßes der baulichen Nutzung. Unmittelbar an die Bebauung 
angrenzend befinden sich die großzügigen Freiräume des Schlossplatzes und des Schloss-
gartens, im Blockinnenraum sind ebenfalls Freiflächen vorhanden, der nordöstliche Bereich 
ist durch eine aufgelockerte Bauweise gekennzeichnet. Dies rechtfertigt die Überschreitung 
der zulässigen Grundflächen (GRZ) von 0,4 um 0,35 sowie die Überschreitung der Ge-
schossflächen (GFZ) von 1,2 um 0,3. Die Überschreitung der Obergrenzen ist den vorhan-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
denen besonderen städtebaulichen Gründen geschuldet, die Überschreitungen werden 
durch Umstände ausgeglichen, die sicherstellen, dass die allgemeinen Anforderungen an 
gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse im Plangebiet erfüllt werden. Sonstige öffentliche 
Belange stehen dem nicht entgegen, so dass die Voraussetzungen des § 17 Abs. 2 Ziffer 1 - 
3 BauNVO für eine Überschreitung der Obergrenzen für GRZ und GFZ vorliegen. 
 
Durch die Aufstellung des Bebauungsplanes werden die Grundzüge des geltenden Bauleit-
planes Nr. 614 „Nutzungsartenfestsetzung“ nicht berührt, der sich im Übrigen aus § 34 
BauGB ergebende Zulässigkeitsmaßstab für eine zukünftige Bebauung, so wie er sich aus 
der vorhandenen Eigenart der näheren Umgebung ergibt, wird durch die Planung nicht we-
sentlich verändert, so dass die Voraussetzungen des § 13 Abs. 1 BauGB vorliegen und der 
Plan im vereinfachten Verfahren aufgestellt werden kann. Ein Umweltbericht ist deshalb 
nicht erforderlich. Da es sich um die Überplanung eines weitestgehend überbauten Areals 
handelt, ist ein Ausgleich nach § 1 a Abs. 3 S. 5 BauGB nicht erforderlich, weil die vorhan-
denen Eingriffe in den Naturhaushalt bereits vor der planerischen Entscheidung erfolgt sind 
und zulässig waren. 
 
Unabhängig von der im Aufstellungsverfahren befindlichen Gestaltungssatzung für die Alt-
stadt Durlach werden im Bebauungsplan örtliche Bauvorschriften festgesetzt. Diese betref-
fen die Vorgärten entlang der Badener Straße, die als solche erhalten und wahrnehmbar 
bleiben sollen, weshalb sie als Vegetationsflächen anzulegen und zu unterhalten sind.  
 
In der Karlsburgstraße werden aufgrund der besonderen Situation des Plangebietes in der 
Nähe der Karlsburg Gebäudehöhen als Mindest- und Höchstmaße in Verbindung mit einer 
vorgeschriebenen Geschossigkeit der Gebäude  festgesetzt. Der Straßenzug, der vom Be-
trachter auch noch aus einer weiteren Entfernung als solcher wahrzunehmen ist, soll in sei-
ner Homogenität erhalten bleiben, unter Betonung der jeweiligen Ecksituation.  
 
Die Dächer, Dachaufbauten und Fassaden werden im Hinblick auf ihre äußere Gestaltung 
geregelt. Aus diesem Grund werden Dachform und Dachneigung festgesetzt, Dachaufbau-
ten sind nur in einer verträglichen Art und Größe zugelassen. Die möglichen Neugestaltun-
gen sollen sich störungsfrei in den historischen Bestand der Durlacher Altstadt einfügen. 
 
Die technische und gestalterische Entwicklung im Bereich der Werbeanlagen und Automa-
ten erfordern aufgrund der starken visuellen Wirksamkeit und des damit verbundenen Risi-
kopotenzials für ein geordnetes Ortsbild eine gesonderte Regelung. Insbesondere werden 
genehmigungsfreie Werbeanlagen dem Kenntnisgabeverfahren unterworfen und Regelun-
gen über Art und Größe der zulässigen Werbeanlagen aufgenommen.  
 
Wegen der weiteren Festsetzungen wird auf den anliegenden Entwurf des Bebauungsplans 
nebst seiner Begründung verwiesen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit 
 
In der Zeit vom 20.03.2012 bis 24.04.2012 fand eine erste Beteiligung der Träger öffentlicher 
Belange statt. Geäußert haben sich der Nachbarschaftsverband Karlsruhe, die Verkehrsbe-
triebe Karlsruhe, das Polizeipräsidium sowie die Untere Natur- und Bodenschutzbehörde. 
Das Stadtplanungsamt hat seine abwägenden Antworten zu den geäußerten Anregungen in 
einer Synopse niedergelegt, die als Anlage 1 dem Auslegungsbeschluss des Gemeinderates 
vom 24.07.2012 beigefügt ist, auf die insoweit verwiesen wird. Am 16.11.2011 fand im Bür-
gersaal des Rathauses Durlach eine Bürgeranhörung im Rahmen der frühzeitigen Beteili-
gung der Öffentlichkeit statt. Die während der Bürgerbeteiligung abgegebenen Stellungnah-
men nebst der abwägenden Antworten wurden vom Stadtplanungsamt ebenfalls in einer 
Synopse niedergelegt, die dem Auslegungsbeschluss des Gemeinderates vom 24.07.2012 
als Anlage 2 beigefügt war, auch insoweit ist auf die Sitzungsvorlage vom 24.07.2012 zu 
verweisen. Die in der Bürgeranhörung erhobenen Einwendungen betrafen überwiegend die 
Gebäudehöhen bzw. die Zahl der festgesetzten Vollgeschosse. Insbesondere sollte eine 
übermäßige Höhenentwicklung vermieden werden, dies ist in Gestalt der festgesetzten 
Wandhöhen sichergestellt, die sich überwiegend am vorhandenen Bestand orientieren, der 
keine bzw. nur geringfügige Erhöhungen zulässt.  
 
In der Zeit vom 10. September 2012 bis einschließlich 10. Oktober 2012 hat der Entwurf des 
Bebauungsplanes vom 11. November 2011 in der Fassung vom 19. Juni 2012 einschließlich 
Begründung vom 19. Juni 2012 beim Stadtplanungsamt zu jedermanns Einsicht öffentlich 
ausgelegen. Während dieser Zeit haben sich die Stadtwerke Karlsruhe, das Regierungsprä-
sidium Karlsruhe sowie der Eigentümer eines im Plangebiet gelegenen Grundstücks geäu-
ßert. Das Stadtplanungsamt hat auch dazu abwägend Stellung genommen, diese Stellung-
nahme befindet sich in der dieser Vorlage beigefügten Anlage 1, auf die verwiesen wird. 
Das Regierungspräsidium hat darauf hingewiesen, dass das in der Karl-Weysser-Straße 
noch vorhandene Kulturdenkmal möglichst erhalten bleiben soll. Dem wurde entsprochen. 
Die Planung geht vom Erhalt dieses Kulturdenkmals aus. Lediglich für den Fall, dass dieses 
Kulturdenkmal zukünftig beseitigt werden würde, würde der Bebauungsplan die Schließung 
der Blockrandbebauung auch auf diesem Grundstück zulassen. Solange das Kulturdenkmal 
allerdings besteht, ist ein derartiger Lückenschluss unzulässig.  
 
Der betroffene Eigentümer wendet sich gegen die Beseitigung der Vorgärten in der Karl-
Weysser-Straße sowie den nach Beseitigung des weiteren Kulturdenkmals möglichen Lü-
ckenschluss im Bereich der Blockrandbebauung. Dies bedeute für sein Grundstück, das 
ebenfalls noch eine Vorgartensituation hat, eine unverhältnismäßige Ungleichbehandlung, 
weil auf seinem Grundstück eine entsprechende Blockrandbebauung nicht vorgesehen sei. 
Dem ist zu entgegnen, dass das Grundstück des Einwenders eine besondere Situation auf-
weist, die nicht nur durch die Karl-Weysser-Straße, sondern auch die Situation in der Bade-
ner Straße geprägt ist, in der die Vorgartensituation bzw. der Abstand von der Verkehrsflä-
che durchgängig beibehalten bleibt. Die Situation entlang der Badener Straße ist gerade 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
nicht durch eine durchgehende Blockrandbebauung gekennzeichnet, sondern ist durch die 
vorhandenen Unterbrechungen geprägt, dieses Bild soll erhalten werden. 
 
Im Übrigen ist auf die in der Anlage 1 enthaltenen Antworten des Stadtplanungsamtes zu 
verweisen.  
 
II. Fortsetzung des Verfahrens 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Öffentlichkeit hat das Verfah-
ren einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt. Bestandteil des Gemein-
deratsbeschlusses sind der Bebauungsplan mit seinen zeichnerischen und textlichen Fest-
setzungen und die Begründung. Diese Unterlagen sind der Vorlage als Anlage beigefügt. 
 
Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen werden, den nachfolgenden Beschluss zu fas-
sen:  
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat Durlach empfiehlt dem Gemeinderat zu beschließen: 
1. Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksich-
tigt, soweit diesen aus den in der Vorbemerkung und den Anlagen zu dieser Vor-
lage dargelegten Gründen nicht entsprochen werden kann. 
2. folgende 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Karl-Weysser-Straße, Karlsburgstraße,  
Pfinztalstraße, Badener Straße“, Karlsruhe-Durlach 
  
  Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung v. 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbau-
ordnung (LBO) in der Fassung v. 05.03.2010 (GBl. S. 357, ber. S.416) in Verbindung 
mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung v. 24.07.2000 
(GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungs-
plan „Karl-Weysser-Straße, Karlsburgstraße, Pfinztalstraße, Badener Straße“, Karls-
ruhe-Durlach zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung be-
schlossen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind zudem örtliche Bauvorschrif-
ten gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 der LBO, die als selb-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
ständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben 
sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils 
vom 11. November 2011 in der Fassung vom 19. Juni 2012 und sind Bestandteil die-
ser Satzung. Bestandteile des Bebauungsplans sind außerdem die Begründung ge-
mäß § 9 Abs. 8 BauGB vom 19. Juni 2012 und alle sonstigen Planunterlagen zur 
Darstellung und Erläuterung des Vorhabens. 
 
  Die Satzungen über die planungsrechtlichen Festsetzungen und die örtlichen Bau-
vorschriften (Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 