

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
02.03.2010 
264 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Festplatz Daxlanden", Karlsruhe-Daxlanden; 
Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss gemäß §§ 2 Abs. 1, 3 Abs. 2 des Baugesetz-
buches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 12.09.2007 4   Zustimmung zum Vorhaben 
Planungsausschuss 06.11.2008 2   Kenntnisnahme der Ergebnisse 
der Mehrfachbeauftragung 
Gemeinderat 02.03.2010 5         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschluss zur Aufstellung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffent-
licher Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß §§ 2 Abs. 1, 3 Abs. 2 BauGB 
(Beschluss mit vollständigem Wortlaut s. S. 4)
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.   Allgemeines zum Planungsinhalt   
 
Das Plangebiet liegt in Karlsruhe-Daxlanden und umfasst im Wesentlichen die Flä-
che des bisherigen Festplatzes, der für seinen eigentlichen Zweck heute kaum noch 
genutzt wird. Gleichzeitig fehlt in diesem Stadtteil bislang eine Einrichtung für Senio-
ren. Aus diesem Grund soll mit der nun vorgelegten Planung diese Fläche, deren 
größter Teil bislang durch den Bebauungsplan „Waidweg - II. Änderung“ vom 
16.11.1979 als Fläche für Gemeinbedarf (Festplatz) ausgewiesen ist, in ein Sonder-
gebiet umgewandelt werden, das dem Wohnen und der Pflege älterer Menschen 
sowie der Unterbringung ergänzender Nutzungen (Begegnungszentrum, Anlagen für 
Verwaltung sowie für kirchliche, kulturelle, soziale und gesundheitliche Zwecke, so-
weit diese der Hauptnutzung zu- und untergeordnet sind) und auch von Schank- und 
Speisewirtschaften dient. 
 
Die Planung, die sich dabei an einem aus der Mehrfachbeauftragung hervorgegan-
genen Entwurf orientiert - die Ergebnisse der Mehrfachbeauftragung wurden dem 
Planungsausschuss in seiner Sitzung am 06.11.2008 vorgestellt -, sieht eine Gliede-
rung des Seniorenzentrums in die drei Teile Pflegeheim, Begegnungszentrum und 
betreutes Wohnen/Tagespflege vor. Die jeweils maximal dreigeschossigen Gebäu-
deteile bilden drei Hofbereiche, die sich nach Süden hin öffnen. Das Plangebiet liegt 
am Rande des Ortskerns von Daxlanden und in der Nähe des Gewerbegebietes am 
Waidweg sowie den Freizeit und Erholungsanlagen in der Fritschlach.  
 
2. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Die Größe und Lage des Plangebiets im Innenbereich ermöglicht die Durchführung 
eines Bebauungsplanverfahrens nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 
Abs. 2 und 3 BauGB unter erleichterten Voraussetzungen. Soweit mit der Planung 
vom Flächennutzungsplan abgewichen wird, der gegenwärtig noch eine Grünfläche 
darstellt, ist dies in diesem Verfahren zulässig, da hierdurch die geordnete städte-
bauliche Entwicklung des Gemeindegebietes nicht beeinträchtigt wird. Der Flächen-
nutzungsplan ist dann später im Wege der Berichtigung anzupassen (§ 13 a Abs. 2 
Nr. 2 BauGB).  
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung bereits auf-
grund einer im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 18.09.2009 erfolgten Bekanntma-
chung informieren und dazu im Zeitraum vom 21.09. bis 02.10.2009 die Unterlagen 
zur Planung einsehen. Zugleich bestand dabei die Möglichkeit, sich in diesem Zeit-
raum zur Planung zu äußern. 
 
Ein Anwohner begrüßt in seiner Stellungnahme zwar grundsätzlich die geplanten 
Baumpflanzungen, bemängelt aber die fehlende Pflege der bereits vorhandenen 
Bäume und die damit verbundenen Gefahren aufgrund des starken Laubfalls. Er 
spricht sich deshalb für einen deutlichen Rückschnitt der vorhandenen Platanen im 
Plangebiet aus. Dem möchte die Verwaltung wegen der Wohlfahrtswirkung der 
Bäume jedoch nicht entsprechen. Sie wird jedoch auch für die Erfüllung ihrer Ver-
kehrssicherungspflicht Sorge zu tragen haben.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Daneben sind aus dem Kreis der beteiligten Behörden und Träger öffentlicher Be-
lange einige Anregungen vorgetragen worden. So wurde seitens des Regionalver-
bandes darauf hingewiesen, dass das Plangebiet im Tiefgestade des Rheins liegt, 
das im Regionalplan als regionaler Grünzug festgelegt ist. Danach wäre eine bauli-
che Nutzung in diesem Bereich ausgeschlossen. Zugleich räumt der Regionalver-
band allerdings auch ein, dass durch die umgebende Bebauung im Norden, Westen 
und Osten sowie der im Süden verlaufenden Straßenbahnlinie auch eine Zuordnung 
des Plangebietes zum Innenbereich in Ausformung des Spielraumes (der sich aus 
dem groberen Raster eines Regionalplanes ergibt) regionalplanerisch vertretbar er-
scheint.  Auch topographisch liege die Fläche gegenüber den übrigen Bereichen des 
regionalen Grünzuges etwas erhöht. Die Planung laufe deshalb den raumordneri-
schen Belangen nicht zuwider, eine weitergehende bauliche Entwicklung in das 
Tiefgestade hinein könne allerdings nicht befürwortet werden. Ingesamt bleibt damit 
aus bauplanungsrechtlicher Sicht festzustellen, dass mit der vorliegenden Planung 
dem Anpassungsgebot des § 1 Abs. 4 BauGB an die Ziele der Raumordnung Rech-
nung getragen wird.   
 
Die Immissionsschutzbehörde und die Verkehrsbetriebe Karlsruhe zeigen auf, dass 
im Plangebiet durch die umliegenden Nutzungen, insbesondere die Straßenbahnlinie 
mit Wendeschleife, eine deutliche Lärmvorbelastung vorhanden ist, die nach schall-
technischer Abschätzung im Bereich von 56 bis 60 dB(A) liegt. Mit den üblichen, den 
bautechnischen Anforderungen für Alten- und Pflegeheime entsprechenden Außen-
bauteilen wird aber das erforderliche Schalldämmmaß erreicht, das zum Schutz der 
Wohnnutzung im Plangebiet erforderlich ist. Der für die Lärmimmissionen im Plan-
gebiet bestimmende Straßenbahnverkehr macht keine Festsetzungen von aktiven 
oder passiven Schallschutzmaßnahmen notwendig.  
 
Seitens des Polizeipräsidiums wurde angeregt, das im zeichnerischen Teil an der 
östlichen Grenze des Plangebietes festgesetzte Fahrrecht in Höhe der Stellplätze 
enden zu lassen, um eine Gefahrenstelle an der Kreuzung mit dem Schienenverkehr 
zu vermeiden. Tatsächlich endet dieses Fahrrecht zugunsten der Angrenzer bereits 
mit Ende der Garagenzufahrt für das letzte dort erschlossene Grundstück. Ein weite-
res bis zum Ende des Plangebietes reichendes Fahrrecht gilt nur zugunsten der Ver- 
und Entsorgungsträger, das diese für ihre Aufgabenerfüllung benötigen. Von einer 
verkehrlichen Gefahrenstelle im Gleisbereich ist dabei allerdings nicht auszugehen.  
 
Die verbleibende Freifläche am Ende der Fahrwegsfläche ist auch ausreichend, 
dass Ver- und Entsorgungsfahrzeuge dort rangieren können und nicht rückwärts auf 
den Waidweg ausfahren müssen. An dieser Kreuzung hatte das Polizeipräsidium 
auch darauf hingewiesen, dass trotz der entlang des Waidweges geplanten Baum-
pflanzungen ausreichend freie Sicht bei der Ausfahrt auf den Waidweg erhalten blei-
ben sollte. Dies wird in der Planung dadurch gewährleistet, dass die vorgesehenen 
Baumstandorte einen Abstand von ca. 3,50 m vom Fahrbahnrand einhalten. Darüber 
hinaus hatte das Polizeipräsidium angeregt, bezüglich der erforderlichen Anzahl von 
Stellplätzen im Plangebiet eine Stellplatzberechnung vorzunehmen. Dies ist seitens 
der Verwaltung bereits erfolgt, so dass die in der Planzeichnung ausgewiesenen 
Stellplätze auf den voraussichtlichen Stellplatzbedarf abgestimmt sind.  
 
Abschließend ist noch anzumerken, dass durch die bisherige Nutzung als Festplatz 
mit der nun vorgesehenen Planung keine weitergehenden Eingriffe von erheblicher 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Bedeutung in Natur und Landschaft und auch keine weiteren Umweltauswirkungen 
zu erwarten sind. Die Erstellung eines ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebe-
nen Umweltberichtes sowie eine Umweltprüfung entfallen nach § 13 Abs. 3 BauGB.  
 
3.  Verfahrensfortgang  
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt ge-
mäß § 13 a Abs. 2 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, 
zum Bebauungsplanentwurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Das kann 
mit einer öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes nach Maßgabe des § 
3 Abs. 2 BauGB erfolgen. Hierzu wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachste-
henden Beschluss zu fassen: 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. die Aufstellung des Bebauungsplanes „Festplatz Daxlanden“, Karlsruhe-Dax-
landen und das Verfahren hierzu mit der Auslegung des Bebauungsplanent-
wurfes gemäß § 13 a i. V. m. §§ 13, 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches fortzuset-
zen.  
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 01.02.2010 
zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der 
Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungs-
plan aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2010 