

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 14. Dezember 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.01.2012 
959 
7 
 
öffentlich 
 
Neuverpachtung Hofgut Maxau 
1. Bei  der  Neuverpachtung  des  Hofguts  Maxau  werden  die  von  der  Arbeitsgruppe 
zum Landschaftspark Rhein entwickelten Vorschläge zugrunde gelegt. 
2. Das Hofgut wird zu einem biologisch bewirtschafteten Lernbauernhof entwickelt.  
3. Die   Entscheidung   über   die   Neuverpachtung   erfolgt   in   einem  transparenten 
Verfahren.  Dabei  werden  die  Vergabekriterien  vom  Gemeinderat  bzw.  seinen 
Fachausschüssen festgelegt. 
4. Die  Neuverpachtung  erfolgt  nicht  unter  rein  wirtschaftlichen Gesichtspunkten,  da 
vom Pächter Leistungen für Naherholung, Landschaftspflege und 
Landwirtschaftspädagogik  erwartet  werden.  Solche  Leistungen,  von  denen  die 
Stadt enorm profitiert, sind nicht zum Nulltarif zu haben. 
 
 
Ende September wurde in der Stadtzeitung die Ausschreibung zur Verpachtung des 
Hofguts Maxau veröffentlicht; am 31.10.2011 endete die Bewerbungsfrist. Der 
Gemeinderat war im Vorfeld weder über die bevorstehende Ausschreibung noch 
über die aus unserer Sicht deutlich zu kurze Bewerbungsfrist informiert worden. 
Potentielle Bieter und Bieterinnen hatten nur sehr wenig Zeit, ein fundiertes 
Nutzungs- und Finanzierungskonzept zu erarbeiten. 
 
Bei der Diskussion um die Vergabe zur Neuverpachtung des städtischen Hofguts 
müssen die von der interdisziplinären Arbeitsgruppe zum Landschaftspark Rhein 
entwickelten Ideen und Vorstellungen umfassend berücksichtigt werden. So muss 
das zukünftige Nutzungskonzept gut in den Landschaftspark Rhein integriert werden. 
Hierzu gehören neben einer Umstellung auf biologische Landwirtschaft die für die 
Kulturlandschaft der Rheinauen typischen extensiven Grünlandflächen. Außerdem 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
müssen mit einer durchdachten Besucherlenkung Konflikte zwischen Naherholung 
und Naturschutz im FFH- und Vogelschutzgebiet minimiert werden.  
Das einzige noch im städtischen Besitz befindliche Hofgut soll außerdem zu einem 
Lernbauernhof weiterentwickelt werden. Dabei muss ein Teil der Ackerflächen darauf 
ausgelegt sein, verschiedene, teilweise historische Anbaumethoden zu präsentieren. 
Kindern und Jugendlichen soll gezeigt werden, wie gesunde Lebensmittel produziert 
und Tiere artgerecht gehalten werden können. Für einen attraktiven Lernbauernhof 
ist ein pädagogisches Konzept notwendig, und es muss das für die Betreuung von 
Kindern, Jugendlichen und Schulklassen erforderliche Personal zur Verfügung 
stehen.  
Ergänzend zu dem bereits im Bau befindlichen Mehrgenerationenspielplatz im 
Landschaftspark Rhein sollten eine regionale Gastronomie mit familienfreundlichen 
Preisen und ein Hofladen für die Direktvermarktung das Angebot im Bereich Maxau 
komplettieren. 
Naherholung, Landwirtschaftspädagogik und Landschaftspflege sind nicht zum 
Nulltarif zu haben. Deshalb ist es wichtig, dass bei der Vergabe zur Neuverpachtung 
nicht allein wirtschaftliche Aspekte im Vordergrund stehen und dass die 
Kommunalpolitik in die jetzt anstehenden Entscheidungen eng miteingebunden wird.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2012 