

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.12.2011 
eingegangen: 14.12.2011 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.01.2012 
959 
7 
öffentlich 
Dezernat 4 
Neuverpachtung Hofgut Maxau  
 
  - Kurzfassung -  
Die Ausschreibung der Neuverpachtung wurde aus der Planung für den Land-
schaftspark Rhein entwickelt und ist mit den betroffenen Fachdienststellen abge-
stimmt. 
 
Die Flächen im Landschaftspark sind biologisch zu bewirtschaften; von der Verpflich-
tung zu einer zertifizierten gesamtbetrieblichen Umstellung wird abgesehen. 
 
Es ist eine Öffnung des Betriebs für die Öffentlichkeit und die Übernahme pädagogi-
scher Aufgaben wie bei anderen Betrieben in der Region vorgesehen. Ein von der 
öffentlichen Hand finanzierter Schulbauernhof war nicht Gegenstand der Planung.  
 
Im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 6. März 2012 wird über die Ergebnis-
se der Ausschreibung, die Auswahlkriterien und die Auswahl berichtet, bevor die 
Neuverpachtung erfolgt. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 7 - Stadt am Rhein 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Bei  der  Neuverpachtung  des  Hofguts  Maxau  werden  die  von  der  Arbeits-
gruppe  zum  Landschaftspark  Rhein  entwickelten  Vorschläge  zugrunde  ge-
legt. 
Das   detaillierte   Exposé   zur   Ausschreibung   der   Neuverpachtung,   die   am 
30.09.2011 erfolgte, wurde aus der Planung für den Landschaftspark Rhein ent-
wickelt und ist mit den betroffenen Fachdienststellen abgestimmt.  
2. Das  Hofgut  wird  zu  einem  biologisch  bewirtschafteten  Lernbauernhof  ent-
wickelt.  
Integraler Bestandteil der Konzeption des Landschaftsparks Rhein ist das Hofgut 
Maxau als landwirtschaftliche Betriebsstätte. Die Existenz dieses landwirtschaftli-
chen Betriebs wird durch Bewirtschaftung der angrenzenden Flächen und weite-
rer städtischer Flächen in Knielingen sowie der Gastronomie als zweitem Stand-
bein gesichert. Damit verbunden ist die Öffnung des Betriebs für die Öffentlichkeit 
und die Übernahme pädagogischer Aufgaben.  
Das  Liegenschaftsamt  fördert  bei  der  Verpachtung  seit  Jahren  den  Umstieg  auf 
eine  biologische  Bewirtschaftung.  Der  Landwirtschaftsbetrieb  Hofgut  Maxau  mit 
seinen  teilweise  sonderkulturfähigen  Böden  ermöglicht  den  Pächtern  ein  breites 
Spektrum  extensiver  und  biologischer  Bewirtschaftungsmöglichkeiten.  Von  einer 
verpflichtenden gesamtbetrieblichen Umwandlung  auf  einen  rein  biologisch  wirt-
schaftenden  Betrieb  wird  aufgrund  der  differenzierten  Zertifizierungsanforderun-
gen der diversen Erzeugerverbände für biologische Nahrungsmittel aber abgese-
hen.  Für  die Flächen  im  Landschaftspark ist  durch  die  Konzeption  des  Land-
schaftsparks eine biologische Bewirtschaftung festgelegt. Diese werden auch der 
Gewinnung von Nahrungsmitteln für die Direktvermarktung (Hofladen) dienen. 
Die Wahrnehmung pädagogischer Aufgaben ist für die neuen Pächter im Exposé 
festgelegt. Wie bei anderen Betrieben in der Region wird der Umfang dieses En-
gagements sich an den betrieblichen Notwendigkeiten orientieren, da diese Auf-
gaben  vom  eigenen  Personal  durchgeführt  werden.  Das  unterscheidet  das 
Hofgut Maxau von reinen Schulbauernhöfen, die von der öffentlichen Hand finan-
ziert werden.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
3. Die Entscheidung über die Neuverpachtung erfolgt in einem transparenten 
Verfahren.  Dabei  werden  die  Vergabekriterien  vom  Gemeinderat  bzw.  sei-
nen Fachausschüssen festgelegt. 
Die  Ausschreibung  der  Neuverpachtung  erfolgte  in  regionalen  und  überregiona-
len  Print- und  Onlinemedien.  Es  wurde  ein umfangreiches  Exposé  in  digitaler 
Form  und  auf  Papier  zur  Verfügung  gestellt.  Interessierte  hatten  außerdem  die 
Möglichkeit, sich vor Ort bei den Fachleuten des Liegenschaftsamtes eingehend 
zu  informieren.  Die  eingegangenen  Bewerbungen  werden  derzeit  von  der  Ver-
waltung geprüft und ausgewertet. Hierüber wird im Ausschuss für öffentliche Ein-
richtungen am 6. März 2012 berichtet, bevor die Neuverpachtung erfolgt. 
4. Die Neuverpachtung erfolgt nicht unter rein wirtschaftlichen Gesichtspunk-
ten,  da  vom  Pächter  Leistungen  für  Naherholung,  Landschaftspflege  und 
Landwirtschaftspädagogik erwartet werden. Solche  Leistungen, von denen 
die Stadt enorm profitiert, sind nicht zum Nulltarif zu haben. 
Die Verpachtung des Hofguts Maxau erfolgt nicht mit dem Ziel der Gewinnmaxi-
mierung.  Vielmehr  soll  einem  landwirtschaftlichen  Betrieb  die  langfristige  Per-
spektive  gegeben  werden,  aus  eigener  Kraft  existieren  zu  können.  Deshalb  er-
folgte,  insbesondere  auf  Anraten  der  Betriebsberatung  des  Landwirtschaftsamts 
des  Landkreises  in  Bruchsal,  die  Verknüpfung  des  Landwirtschaftsbetriebs  mit 
der Gaststätte als Zuerwerb. Eine Öffnung des Betriebs für die Öffentlichkeit und 
die  Übernahme  pädagogischer  Aufgaben  ist  auch  bei  anderen  landwirtschaftli-
chen Betrieben in der Region üblich. Eine Kooperation mit dem Museumsverein 
und eine familienfreundliche  Ausrichtung  der  Gastronomie  wird  im  eigenen  Inte-
resse der Pächter sein. Lohnarbeiten wie Übernahme von Landschaftspflegeauf-
gaben  werden  selbstverständlich,  wie  bei  anderen  Landwirten  auch,  entgeltlich 
durchgeführt. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt den Antrag damit für erledigt zu erklären. 
 
 