

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
 
vom:  25.06.2013 
eingegangen: 25.06.2013 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.07.2013 
1492 
33 
öffentlich 
Dez. 4 
Begleitende Unterstützung für Einzelhandel, Gastronomie und sonstiges Gewerbe im 
gesperrten Bereich der Kaiserstraße 
 
 
1.  
Welche Projekte zur Aufwertung und Belebung der Kaiserstraße im für den ÖPNV gesperr-
ten Bereich zwischen Kronen- und Marktplatz plant die Stadtverwaltung (inkl. Stadtmarke-
ting und KASIG),  um die Attraktivität des gesperrten Abschnittes zu erhöhen und Kunden-
ströme In den gesperrten Abschnitt zu lenken? Bis wann sind diese Projekte umgesetzt? 
 
Planung und Umsetzung der folgenden Maßnahmen erfolgen durch eine Arbeitsgruppe „Koopera-
tionsmarketing“ unter Beteiligung von Stadtmarketing Karlsruhe GmbH, City Initiative Karlsruhe  
e. V. und KASIG. 
 
Containerpool 
Seit dem 21. Juni 2013 steht auf dem gesperrten Abschnitt der Kaiserstraße ein Containerpool. 
Das Projekt ist in seiner Ausführung als Attraktion in einer Einkaufsstraße einmalig in Deutschland. 
Der Pool umfasst einen Außenbereich mit Holzterrasse und Sitzgelegenheiten, einen Sandkasten, 
Umkleidemöglichkeiten mit Toiletten und Duschen.  
Laufzeit: 21. Juni bis 8. September 2013 
 
Sonderaktion KARLSRUHER 
Für den Zeitraum des Stadtgeburtstags bzw. des Wissenschaftsfestivals EFFEKTE wurde eine 
Sonderaktion mit KARLSRUHER-Münzen für die gesamte Innenstadt durchgeführt. Den über 60 
Anliegern der östlichen Kaiserstraße wurde das Angebot unterbreitet, 400 KARLSRUHER (Wert: 
200 €) kostenlos zu erhalten. Die östliche Kaiserstraße wurde zudem im Rahmen der Sonderakti-
on gesondert beworben. 
Laufzeit: 21. bis 30. Juni 2013 
 
Anliegerbauzaunwerbung 
Die unmittelbar an die Baustellen angrenzenden Unternehmen erhalten die Möglichkeit, eine eige-
ne Bauzaunwerbung zu gestalten. Die KASIG organisiert die Anbringung der Banner in Absprache 
mit dem Bauordnungsamt und der ARGE, das Kooperationsmarketing bezuschusst die Druckkos-
ten für die Bauzaunbanner. 
Laufzeit: bis 15. November 
 
Hinweisbeschilderung 
Den Anliegern der östlichen Kaiserstraße wird angeboten, mit einem Geschäftslogo kostenfrei auf 
einem Hinweisbanner abgedruckt zu werden. Die Banner hängen nach Beendigung des erforderli-
chen Abstimmungsverfahrens mit den Anliegern, dem Bauordnungsamt und der KASIG bzw. der 
ARGE an den Baustellen Marktplatz und Kronenplatz.  
Laufzeit: bis 15. November 
 
 
 
 

Seite 2  
 
Begrünung der östlichen Kaiserstraße 
Das Gartenbauamt hat eine Begrünung der Kaiserstraße durch das Projekt „Urban Gardening“ 
umgesetzt. In Zusammenarbeit mit den „Fächergärtnern Karlsruhe“ wurden sog. „Big Bags“ aufge-
stellt und bepflanzt. Zudem wurde der Prototyp der künftigen Sitzbänke für die Kaiserstraße auf-
gestellt. 
Laufzeit: bis 15. November bzw. bis zum Ende der Vegetationsperiode. 
 
Vergrößerung der Außengastronomie 
Alle Anfragen auf Vergrößerung von Außengastronomieflächen werden durch das Ordnungs- und 
Bürgeramt bearbeitet und, soweit keine ordnungs- und verkehrsrechtlichen Gründe widerspre-
chen, genehmigt. 
Laufzeit: bis 15. November 
 
Weitere Maßnahmen werden derzeit abgestimmt (s. Antwort zu Punkt 3). 
 
 
2.  
Gibt es Überlegungen und Pläne, den gesperrten Bereich für Radverkehr sowie Fußgänge-
rinnen und Fußgänger zugänglicher zu machen oder dort andere Personentransportdienste 
(Rikscha, Kleinbahn ö. Ä.) anzubieten? 
 
Die anliegenden Unternehmen haben sich deutlich gegen eine Freigabe für Radfahrer und/oder 
die Einführung eines Personentransportdienstes ausgesprochen (s. Antwort zu Punkt 3 bzw. bei-
liegende Projektliste). Dieser Vorschlag wurde daher durch das Kooperationsmarketing nicht wei-
ter verfolgt. Derzeit ist laut der Satzung über die Sondernutzung der Fußgängerzone tagsüber das 
Radfahren verboten. 
 
3. 
Wie lief die Entwicklung von geeigneten Unterstützungsmaßnahmen für den gesperrten 
Bereich der Kaiserstraße ab: Welche Maßnahmen wurden von Seiten der Verwaltung den 
ansässigen Geschäften und Betrieben vorgeschlagen? Welche Maßnahmen schlugen die 
ansässigen Geschäfte und Betriebe vor und welche wurden angenommen? Auf Grundlage 
welcher Kriterien erfolgte die Auswahl der Maßnahmen und wer war in welcher Weise In 
den Entscheidungsprozess einbezogen? 
 
Mit der Information der anliegenden Unternehmen über die Sperrung der östlichen Kaiserstraße 
für Straßenbahnen sowie der Einrichtung zweier Baufelder am Marktplatz und am Kronenplatz 
durch den Oberbürgermeister am 25.03.2013 hat sich die Arbeitsgruppe des Kooperationsmarke-
tings intensiv mit der Planung von gezielten Maßnahmen zur Reduzierung der zu erwartenden 
Beeinträchtigungen für die anliegenden Unternehmen befasst. 
 
Um die Unternehmen der östlichen Kaiserstraße in die Maßnahmenplanung einzubeziehen und 
über die Sperrung zu informieren, wurden zunächst viele Einzelgespräche mit den Unternehmen 
vor Ort geführt und Interessensgruppen befragt. Im Anschluss erfolgte die Einladung zu einer An-
liegerversammlung am 06.05.2013. Die Unternehmen wurden mit dem Anschreiben dazu aufgeru-
fen, ihre Ideen für Maßnahmen beim Stadtmarketing einzureichen.  
 
Im Rahmen der Anliegerversammlung wurden alle Projekte dargestellt und diskutiert, die das 
Stadtmarketing bis dato erhalten hatte. Dazu zählen die Ideen der Unternehmen, die Ideen aus 
der Anliegerinformation des Oberbürgermeisters, Ideen der Stadtverwaltung sowie die Ideen des 
Kooperationsmarketings (s. Anlage). 
 
Zum Abschluss der Diskussionen wurden die Projekte von den anwesenden Anliegern durch 
Punktevergabe bewertet, wodurch eine erste Gewichtung der Maßnahmen erzielt werden konnte. 
In Bezug auf die Umsetzung der Projekte wurde dargelegt, dass zunächst ein weiterer Abstim-
mungsprozess unter Beteiligung des Lenkungsausschusses des Kooperationsmarketings und der 
Stadtverwaltung erfolgen muss. 

Seite 3  
 
Die abgestimmte Projektliste wurde anschließend im Lenkungsausschuss des Kooperationsmar-
ketings beraten und ebenfalls inhaltlich bewertet. Die Bewertung des Lenkungsausschusses be-
zog sich dabei insbesondere auf eine möglichst schnelle Umsetzbarkeit sowie ein möglichst aus-
gewogenes Kosten-Nutzen-Verhältnis.  
 
Die abgestimmte Liste, unterteilt in drei Kategorien, liegt dieser Antwort als Anlage bei. Aus dieser 
Liste geht auch hervor, welche Maßnahmen bereits umgesetzt wurden bzw. in Planung sind. 
 
Die durch die Anlieger und den Lenkungsausschuss Kooperationsmarketing abgestimmte Projekt-
liste ging Mitte Mai der Stadtverwaltung zur weiteren Abstimmung zu. Parallel wurde mit der Um-
setzung der Maßnahmen begonnen, die im Rahmen bestehender Projekte der AG Kooperations-
marketing möglich waren. Mit der Umsetzung des Containerpools wurde am 17.05.2013 begon-
nen. 
 
Das Stadtmarketing wurde Mitte Juni um die Entwicklung weiterer Maßnahmen, insbesondere für 
den Zeitraum nach Beendigung des Projektes Containerpool gebeten. Parallel erfolgte die Zusage 
für 40.000 € Projektmittel, die aus Marketingmitteln der KASIG bereitgestellt wurden. 
 
Die neuen Maßnahmen gingen der Verwaltung am 19.06.2013 zu. Bei diesen Maßnahmen handelt 
es sich um erste Projektskizzen, die zum einen einer erweiterten Machbarkeits- und Finanzie-
rungsprüfung bedürfen und insbesondere sowohl mit den Anliegern als auch mit dem Lenkungs-
ausschuss des Kooperationsmarketings und den entsprechenden Fachämtern abgestimmt werden 
müssen. 
 
 
4.  
Welche besonderen Werbemaßnahmen (Anzeigen-, Online-, Plakatwerbung etc.) plant die 
Verwaltung für die Geschäfte im gesperrten Bereich? 
 
Die Projektumsetzung durch die Arbeitsgruppe des  Kooperationsmarketings beinhaltet projektbe-
zogene Werbemaßnahmen für die östliche Kaiserstraße. Diese umfassen Plakatwerbung, Anzei-
gen und Radiospots. 
 
 
5. 
Welche Kosten wird die Stadt Karlsruhe für diese Unterstützungsmaßnahmen aufwenden? 
In welchem Verhältnis (Prozentsatz) steht dies zu den Einsparungen beim Bau der Kom-
bilösung durch die zeitweilige Sperrung der Kaiserstraße? 
 
6. 
In welcher Höhe stellt die Verwaltung zusätzliche Mittel für die Maßnahmen bereit? Über 
welches Budget werden diese zusätzlichen Mittel abgerechnet? 
 
 
Der Lenkungsausschuss des Kooperationsmarketing hat 45.000 € und die KASIG 40.000 € für 
Sondermaßnahmen bereitgestellt. Darüber hinaus werden geschätzte 20.000 – 30.000 € durch die 
besondere Einbeziehung der östlichen Kaiserstraße in Projekte der AG Kooperationsmarketing 
eingesetzt (Beispiel: Nutzung des Straßenraums als Veranstaltungsfläche beim Stadtfest). Die 
Mittel werden über die AG Kooperationsmarketing abgerechnet. 
 
Über etwaige Kosten bzw. Einsparungen, die durch die Sperrung und die Bauzeitverkürzung ent-
stehen, können nach Abstimmung mit der KASIG erst nach Abschluss der Bauarbeiten Aussagen 
getroffen werden. 
 
 
 
 

Seite 4  
7. 
Wie werden die betroffenen Betriebe für die außergewöhnlichen Umsatzeinbußen entschä-
digt? Wie wird eine sehr zügige Abwicklung und damit zeitnahe Zahlung gesichert? Nach 
welchen Kriterien erfolgt die eventuelle Entschädigung? Welche Kosten kommen dabei vo-
raussichtlich auf die KASIG zu? 
 
 
Die durch das Baustellengeschehen betroffenen Betriebe (Betriebsstätte befindet sich in einer 
max. Entfernung von ca. 90 m zum Baufeld, je nach Ausprägung der Baustelle und den örtlichen 
Gegebenheiten) können auf Antrag am Entschädigungsmanagement der KASIG teilnehmen, so 
wie es auch bei den bisherig Betroffenen bereits praktiziert wurde. 
 
Sollte es zu außergewöhnlich starken Umsatzrückgängen kommen, besteht bei damit einherge-
henden Existenznöten auch hier prinzipiell die Möglichkeit, diese der KASIG darzulegen (Auswer-
tungen der steuerlich erfassten Buchhaltung), um Existenzsicherungsgelder zu erhalten - welche 
selbstverständlich mit künftigen Entschädigungszahlungen verrechnet werden.  
 
Maßgebend ist stets der baustellenbedingte Rohertragsrückgang abzüglich eines Eigenanteils, 
dessen Höhe sich nach dem Betroffenheitsgrad richtet (zwischen 20 % und 50 %, je nach Entfer-
nung zum Baufeld). 
 
Bisher wurden keine Entschädigungsanträge von Betrieben gestellt, die sich im Bereich zwischen 
Kaiserstraße 52 und der Kronenstraße befinden. Sollten entsprechende Anträge eingehen, wird 
seitens der KASIG geprüft werden, ob Entschädigungen nach den rechtlichen Vorgaben gewährt 
werden können.  
 
Eine Aussage zum hiesigen voraussichtlichen Entschädigungsvolumen kann nicht getroffen wer-
den, da dies von den absoluten Zahlen der Rohertragsrückgänge abhängt. Hier ist das Ertragsvo-
lumen des jeweiligen Antragstellers von entscheidender Bedeutung.  
 
 
8. 
Welche Konsequenzen, insbesondere bei der Unterstützung von Einzelhandel, Gastrono-
mie und sonstigen Betrieben, wird die Verwaltung aus den Erkenntnissen im jetzt gesperr-
ten Bereich für zukünftige Sperrungen in anderen Abschnitten, z. B. In der Karl-Friedrich-
Straße, ziehen? 
 
Für die Umsetzung von wirksamen Maßnahmen bedarf es einer geeigneten Vorlaufzeit vor der 
angedachten Sperrung. Insbesondere bei Maßnahmen in einem sensiblen Umfeld wie der Kaiser-
straße - dies bezieht sich sowohl auf die Situation für die Anlieger als auch auf den öffentlichen 
Raum als Nutzungsfläche - ist die Vorlaufzeit essenziell. Im Falle der östlichen Kaiserstraße war 
dieser Vorlauf sehr gering, da die Sperrung des Abschnitts ursprünglich nicht geplant war. 
 
 