

ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom: 20. September 2011  
eingegangen: 20. September 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
09.11.11 
4 
 
Tiefbauamt 
Thema: Sachstand Gewässerentwicklungsplan Alte Bach und Pfinz 
 
Die Diskussion um die kommerziellen Bootsfahrten auf der Pfinz zeigen, dass hier 
viele verschiedene Interessen in Einklang gebracht werden müssen. 
War es früher die Wasserverteilung für  die Wässerwiesen, Mühlen (Kraftwerke) und 
Weiher (z.B. Entenkoy), die immer wieder zu Streit führte, so sind es jetzt die 
Bereiche Fischereiwirtschaft (Angelvereine), Stromgewinnung (Obere Mühle), 
Naherholung (z.B. Bootstouren), Gießwasserentnahmen und Renaturierung 
(Naturschutz), die unterschiedliche Ansprüche an das fließende Gewässer haben. 
 
In den Jahren 2003 wurden ein Gewässerentwicklungsplan für die Alte Bach und 
2003 und 2005 Gewässerentwicklungspläne für die Pfinz von Ingenieurbüros 
erarbeitet. Kleine Maßnahmen daraus wurden umgesetzt, wie z. B. die Mäandrierung 
der Pfinz nach dem 3-Stellfallenwehr im Elfmorgenbruch.  
 
Wir beantragen, dass dem Ortschaftsrat berichtet wird, wie der Sachstand der 
Umsetzung der Gewässerentwicklungspläne momentan ist. Zusätzlich interessiert 
dabei die Frage, welche realisierbaren Maßnahmen in naher Zukunft ergriffen 
werden, um Ökologie, Ökonomie, Hochwasserschutz und Erholungsnutzung zu 
fördern, ohne eine naturnahe Entwicklung der beiden Bäche zu behindern.             
 
 
Gez:  Dipl.- Ing. Günther Malisius, Dr. Angelika Fink-Sontag, Dr. Horst Dilger, Dr. Jan 
Kowalski 