

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
der FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  20.09.11 
eingegangen: 20.09.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.11.11 
      
4 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Sachstand Gewässerentwicklungsplan Alte Bach und Pfinz  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt vom nachfolgenden Sachstandsbericht Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. WRRL und GEP 
 
Bevor die aktuellen Fragestellungen beantwortet werden, soll kurz auf die Begriff-
lichkeiten Wasserrahmenrichtlinie (WRRL) und Gewässerentwicklungsplan (GEP) 
eingegangen werden. 
 
Die Wasserrahmenrichtlinie aus dem Jahr 2000 ist das „Qualitätsgesetz“ für die 
Wasserwirtschaft und Vorgabe der EU. Ziel ist die Herstellung eines „guten ökologi-
schen und chemischen Zustandes der oberirdischen Gewässer“. Nach  Umsetzung 
in die deutschen Wassergesetze ist die WRRL ab 2005 auch in Baden-Württemberg 
maßgebend. In der WRRL bekommt der Fisch als Indikator mehr Gewicht. Die Maß-
nahmen des GEP sind weiterhin gültig, soweit sie den Zielen der WRRL nicht entge-
genstehen. 
 
Das Regierungspräsidium Karlsruhe hat als zuständige Flussgebietsbehörde im 
Rahmen der Umsetzung der WRRL der Stadt Karlsruhe nachfolgende Maßnahmen, 
die bis 2015 auszuführen sind, vorgegeben:   
 
- Sanierung Knielinger See 
- Naturnahe Umgestaltung der Alb im Bereich der Miro auf ca. 3 km 
- Naturnahe Umgestaltung der Alb im Bereich Rüppurr/Autobahn auf ca. 1 km  
- Naturnahe Umgestaltung der Pfinz im Kreuzungsbereich der B 3/B 10 
 
2.  GEP Alte Bach 
 
Der GEP Alte Bach wurde in 12/2003 fertig gestellt und betrachtet das Gewässer 
von seiner Quelle in Hohenwettersbach bis zur nördlichen Stadtgrenze. Zunächst als 
Tiefentalgraben bezeichnet, wird das Gewässer in Hagsfeld Alte Bach genannt. Ins-
besondere durchfließt das Gewässer das Hochwasserrückhaltebecken an der B 3 
und verläuft danach verrohrt bis zur Untermühlsiedlung. 
 
Auf Durlacher Gemarkung wurden bisher keine baulichen Maßnahmen durchgeführt. 
 
Die Pflege und Unterhaltung des Hochwasserrückhaltebeckens an der B 3 wird nach 
den Vorgaben des GEP in enger Abstimmung mit dem Naturschutz durchgeführt. 
 
3.  GEP Pfinz 
 
Die Pfinz ist nach der Alb für Karlsruhe das Fließgewässer mit der zweithöchsten 
ökologischen Wertigkeit. Die Alb wurde im Gegensatz zur Pfinz als Lachsgewässer 
eingestuft und ist auch größtenteils FFH-Gebiet. 
 
Der GEP Pfinz wurde in 8/2003 fertig gestellt und betrachtet die Pfinz beginnend am 
Hühnerlochwehr bis zur nördlichen Stadtgrenze. 
 
Maßnahmen des GEP wurden in den letzten Jahren kontinuierlich umgesetzt. Nach-
folgend die wichtigsten: 
 
-  Herstellung der Durchgängigkeit durch den Bau einer Rauen Rampe an der 
Alten Weingartener Straße bereits in 2002 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
-  Sanierung des Hühnerlochwehrs durch das Land 
 
Nach der Reparatur der Wehrklappe und der Beseitigung des Leckagewas-
serproblems steht der Durlacher Pfinz mehr Wasser zur Verfügung. Weiterhin 
wurde auch eine der beiden Wehrtafeln, die den Abfluss zur Durlacher Pfinz 
am Hühnerlochwehr regeln, mit einer automatischen Steuerung versehen. 
 
- Naturnahe Umgestaltung der Pfinz oberstromseitig der Alten Weingartener 
Straße 
 
- Optimierung der Wasserführung an der Fischtreppe durch den Einbau einer 
Schwingklappe 
 
Die automatisch arbeitende Schwingklappe an der Fischtreppe reguliert die 
dortige Wasserführung: einmal garantiert sie die Mindestwasserführung, bei 
höheren Wassermengen wird wiederum der Abfluss begrenzt. So kann mehr 
Wasser dem Wasserrad der Obermühle zugeführt werden. 
 
- Im Zuge der Gewässerunterhaltung wurden kürzlich 20 abgängige Pappeln in 
Hagsfeld gefällt. Die Baumkulisse wird ersetzt durch standorttypische Gehöl-
ze, die bereits in den letzten Jahren herangezogen wurden. 
 
Die naturnahe Umgestaltung der Pfinz im Kreuzungsbereich der B 3/B 10 soll in 
2012 geplant werden. Nach wasserrechtlicher Genehmigung und Sicherstellung der 
Finanzierung durch das Land, sowie durch die Stadt Karlsruhe, könnte die Maßnah-
me im vorgesehenen Zeitrahmen verwirklicht werden.  
 
Eine interessante Perspektive für die weitere Umsetzung des GEP Pfinz würde der 
Ausbau der B 10 von der Elfmorgenbruchstraße bis zur Haid-und-Neu-Straße eröff-
nen. Hier könnten weitere Einzelmaßnahmen der GEP Alte Bach und Pfinz im Zuge 
von Ausgleichsmaßnahmen verwirklicht werden. 
 
4. Realisierbare Maßnahmen zur Förderung der Ökologie, Ökonomie, Hoch-
wasserschutz und Erholungsnutzung 
 
Hier gilt grundsätzlich, dass im Gewässerbereich die Gestaltungsmöglichkeiten 
durch die Wassergesetze einschließlich der WRRL eingeschränkt sind. Zum Ein-
zugsbereich des Gewässers sind auch die beidseitigen ab Oberkante Böschung zu 
berücksichtigenden Gewässerrandstreifen - in der Ortslage 5 m, sonst 10 m - zu 
rechnen.  
 
Dabei ist die Hochwassergefährdung bei beiden Gewässern begrenzt – für den Tie-
fentalgraben wirkt das Hochwasserrückhaltebecken an der B 3 als Puffer, für die 
Pfinz reguliert und beschränkt das Hühnerlochwehr den maximalen Hochwasser-
zufluss nach Durlach auf 5 m³/s. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Die Benutzung der Alb und der Pfinz über den Gemeingebrauch hinaus durch ge-
werbliche Kanufahrten wird derzeit juristisch geprüft mit dem Ziel, für derartige Fahr-
ten eine stadtübergreifende Regelung auszuarbeiten, in die alle Interessenslagen 
einfließen. 
 
Sollten konkrete Vorhaben gewünscht werden, so müsste deren Machbarkeit im 
Einzelfall durch die zuständigen Dienststellen überprüft werden. Eine wasserrechtli-
che Genehmigung durch den ZJD wäre letztlich unerlässlich. 
 
Es wird um Kenntnisnahme gebeten. 