

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
GEMEINSAMER ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
Stadträtin Sven Maier (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 24. Mai 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.07.2013 
1475 
19 
 
öffentlich 
 
Namensvorschlag für das städtische Leichtathletikstadion in Beiertheim 
 
Der Gemeinderat beschließt, das städtische Leichtathletikstadion „Carl–Kaufmann-
Stadion“ zu benennen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Carl Kaufmann hat den Ruf Karlsruhes als Laufsportstadt mitbegründet. Seine 
Erfolge spornen junge Menschen bis heute an, neue Meilensteine im Laufsport zu 
setzen. Weltweite Beachtung erhielt Carl Kaufmann, als er als erster Europäer die 
Stadionrunde in einer Zeit unter 45 Sekunden lief. Bei den olympischen Spielen 
1960 erlangte er die Silbermedaille und lief zusammen mit dem Amerikaner Otis 
Davis mit 44,6 Sekunden Weltrekord. 
 
Neben seinen Leistungen als aktiver Sportler hat sich Carl Kaufmann stets für das 
Allgemeinwohl eingesetzt. So war er z. B. einer der Mitbegründer des SSC 
Karlsruhe. Besonders am Herzen lag ihm die Verbindung von Sport und Kultur. Er 
gründete und leitete lange Jahre das sehr erfolgreiche Amateurtheater „Die Käuze“ 
in der Waldstadt. 
 
Die Erinnerung an diesen großen Karlsruher Sportler und außergewöhnlichen 
Menschen sollte daher auch in der Öffentlichkeit aufrechterhalten und das bisher 
namenlose Karlsruher Leichtathletikstadion in „Carl-Kaufmann-Stadion“ benannt 
werden, damit sein Name in Karlsruhe nicht in Vergessenheit gerät. Auch von 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Vertretern der Karlsruher Leichtathletikvereine wurde bereits mehrfach dieser 
Ehrungswunsch geäußert.   
 
Erste Überlegungen für eine Umbenennung gehen auf das Jahr 2010 zurück. 
Aufgrund einer stadtinternen Regelung sollen jedoch kommunale Gebäude und 
Straßen frühestens fünf Jahre nach dem Tod einer Karlsruher Persönlichkeit nach 
dieser benannt werden. Somit wurde auf die damalige Antragstellung verzichtet. Die 
Fünf-Jahresfrist läuft am 1. September 2013 aus. Eine Ehrung des Verstorbenen ist 
daher jetzt wünschenswert. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Stadtrat Detlef Hofmann 
Stadtrat Sven Maier 
Stadtrat Doris Baitinger 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul 
Stadtrat Lüppo Cramer 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer 
Stadtrat Eduardo Mossuto 
Stadtrat Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Juli 2013 
 