

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum gemein-
samen Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  24.05.2013 
eingegangen: 24.05.2013 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.07.2013 
1475 
19 
öffentlich 
Dez. 4 
Namensvorschlag für das städtische Leichtathletikstadion in Beiertheim  
 
 
 
 
Beantragt wird das städtische Leichtathletikstadion in Beiertheim nach Carl Kauf-
mann zu benennen. Aus stadtinterner Sicht bestehen zu dieser Benennung keine 
Bedenken. Jedoch sollten vorweg noch wie üblich, der Bürgerverein sowie die be-
troffenen Sportvereine dazu angehört werden.  
 
Nach Einholung der Stellungnahmen wird vorgeschlagen, die Angelegenheit in der 
für Benennungen üblichen Verfahrensweise im Bauausschuss beraten zu lassen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Carl Kaufmann hat die Karlsruher Leichtathletik mit großen Siegen und Erfolgen na-
tional und international bekannt gemacht. Auch auf kultureller Ebene hat er sich mit 
der Gründung des Theaters "Die Käuze" stark engagiert. Daher steht dem Wunsch, 
seinen Namen in der Öffentlichkeit durch eine Benennung weiterhin präsent zu hal-
ten, nichts im Wege.  
 
Vor einer Benennung des Stadions sollten wie üblich, die beiden Sportvereine, der 
SVK Beiertheim und die Leichtathletikgemeinschaft Region Karlsruhe sowie der 
Bürgerverein Beiertheim zu ihrer Meinung befragt werden.  