

 
Stellungnahme zur ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
 
vom:   26.07.2007        
eingegangen:  26.07.2007 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1127 
28 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Übernahme von Erbbaupachtverträgen des Landes durch die Stadt  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
Frage 1: 
Kann die Stadt Erbbaupachtverträge des Landes übernehmen? 
 
Eine Übernahme von Erbbauverträgen des Landes Baden-Württemberg ist grundsätzlich möglich. 
Die Stadt könnte diese Grundstücke erwerben.  
 
 
Frage 2: 
Wenn ja, unter welchen Voraussetzungen wäre sie daran interessiert? 
 
Im Moment stellt sich die Situation folgendermaßen dar: 
 
Das Land Baden-Württemberg versucht seit geraumer Zeit landesweit Erbbaugrundstücke an die 
derzeitigen Erbbauberechtigten zu verkaufen. Soweit dies aus Sicht der Stadtverwaltung zu beur-
teilen ist, stellt das Land dabei keine überzogenen Forderungen. Vielmehr erhalten die Interessen-
ten einen prozentualen Abschlag vom Verkehrswert für das Grundstück. Darüber hinaus zeigt sich 
das Land auch bei den Zahlungsmodalitäten flexibel und moderat. 
 
Weiterhin ist zu beachten, dass die Erbbauverträge nicht einseitig vorzeitig beendet werden kön-
nen. Für die Erbbauberechtigten besteht damit in jedem Falle Rechtssicherheit bis zum Ablauf des 
jeweiligen Erbbauvertrages. Dass danach kein Rechtsanspruch auf eine Verlängerung des Erb-
baurechtes besteht, ist durchaus üblich und im Übrigen auch bei den städtischen Erbbauverträgen 
so. 
 
Die Aussage, das Land würde die Erbbaugrundstücke in absehbarer Zeit an einen Investor ver-
kaufen, kann von hier nicht beurteilt bzw. bewertet werden. 
 
Eine Übernahme solcher Grundstücke durch die Stadt Karlsruhe würde bedeuten, dass die Stadt 
als Käuferin in die jeweiligen Erbbauverträge eintritt und alle Bedingungen übernimmt. Gerade die 
„älteren“ Erbbaurechte sind finanziell durch einen niedrigen Erbbauzins gekennzeichnet, der dem 
Grundstückseigentümer keine adäquate Verzinsung des „eigentlichen“ Verkehrswertes des 
Grundstücks bringt. Die meisten dieser Erbbauverträge haben keine Erbbauzinsanpassungsklau-
seln, wodurch eben keine angemessene Erhöhung der Erbbauzinsen möglich ist.  
 
Aufgrund dieser Darlegungen sollte die Stadt von Erwerbsüberlegungen Abstand nehmen. 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen            Seite 2 von 2 
 
 
Frage 3: 
Welche Ergebnisse hat ein Gespräch der Stadt mit dem Land über das Thema Erbbau-
grundstücke des Landes gebracht? 
 
Nach Auskunft des Landes hat der Verkauf an die Erbbauberechtigten Priorität. In einer zweiten 
Runde sollten ggf. mit der Genossenschaft Gespräche geführt werden, danach sollten ggf. die 
Erbbaugrundstücke von einer Landesimmobiliengesellschaft übernommen werden. Denkbar wäre 
auch, dass ein Verkauf der Grundstücke an die Fa. Serio erfolgen kann. Der Vorstand der Hardt-
waldsiedlung wurde bereits entsprechend informiert. 