

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2008 
1498 
1 b 
öffentlich 
Dez. 1 
Zusammensetzung des Gemeinderates: 
Ausscheiden des Stadtrats Michael Obert und Nachrücken von Frau Barbara Kofler  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.09.2008 1 b         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 31 Abs. 1 Satz 4 GemO fest, dass bei Herrn Michael 
Obert durch dessen Wahl zum Bürgermeister der Stadt Karlsruhe ein Hinderungs-
grund entstanden ist, der sein Ausscheiden aus dem Gemeinderat zur Folge hat. 
Herr Obert scheidet zum 30. September 2008 aus dem Gemeinderat aus. 
2. Gemäß § 31 Abs. 2 rückt Frau Barbara Kofler als nächste Ersatzbewerberin der Vor-
schlagsliste der FDP/A zur Gemeinderatswahl am 13. Juni 2004 für die restliche 
Amtszeit in den Gemeinderat nach. 
3. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Barbara Kofler 
kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1- 4 GemO vorliegt.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der 52. Plenarsitzung des Gemeinderates am 15. Juli 2008 wurde Herr Stadtrat Michael 
Obert zum Beigeordneten mit der Amtsbezeichnung „Bürgermeister“ gewählt. Dadurch ent-
steht gem. § 29 Abs. 1 Nr. 1 a der GemO von Baden-Württemberg ein Hinderungsgrund, der 
nach § 31 Abs. 1 Satz 2 GemO sein Ausscheiden aus dem Gemeinderat zur Folge hat und 
nach Satz 4 der gleichen Vorschrift vom Gemeinderat förmlich festgestellt werden muss. Die 
Amtszeit von Herrn Obert als Beigeordneter beginnt am 1. Oktober 2008. Er scheidet des-
halb mit dem 30. September 2008 aus dem Gemeinderat aus. 
 
Nächster Ersatzbewerber auf der Vorschlagsliste der FDP/A nach dem Ergebnis der Ge-
meinderatswahl vom 13. Juni 2004 war ursprünglich Herr Prof. Götz Werner. Herr Prof. 
Werner hat seinen Wohnsitz nicht mehr in Karlsruhe. Er ist damit nach § 13 GemO nicht 
mehr Bürger der Stadt Karlsruhe und hat somit gemäß § 28 Abs. 1 GemO die Wählbarkeit in 
den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe verloren. Mit Schreiben vom 6. August 2008 hat Prof. 
Werner bestätigt, die Voraussetzungen zum Nachrücken in den Gemeinderat nicht mehr zu 
erfüllen.  
 
Auf Prof. Götz Werner folgende Ersatzbewerberin auf der Vorschlagsliste der FDP/A ist 
 
 Frau Barbara Kofler, Südliche Hildapromenade 9, 76133 Karlsruhe. 
 
Frau Kofler rückt für die restliche Amtszeit nach. Sie ist von der Tatsache des Nachrückens 
in den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage 
mitgeteilt, sie nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat sie erklärt, dass ein Hinderungsgrund für 
den Eintritt in den Gemeinderat gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO bei ihr nicht vorliegt. Diese Er-
klärung genügt nach dem Gesetz jedoch nicht. 
 
Gem. § 29 Abs. 5 GemO ist durch den Gemeinderat förmlich festzustellen, ob bei Frau Kof-
ler ein Hinderungsgrund gegeben ist. Der Gemeinderat wird gebeten, diese Feststellung zu 
treffen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 31 Abs. 1 Satz 4 GemO fest, dass bei Herrn       
Michael Obert durch dessen Wahl zum Bürgermeister der Stadt Karlsruhe ein 
Hinderungsgrund entstanden ist, der sein Ausscheiden aus dem Gemeinderat zur 
Folge hat. Herr Obert scheidet zum 30. September 2008 aus dem Gemeinderat 
aus.           
2. Gemäß § 31 Abs. 2 rückt Frau Barbara Kofler als nächste Ersatzbewerberin der 
Vorschlagsliste der FDP/A zur Gemeinderatswahl am 13. Juni 2004 für die restli-
che Amtszeit in den Gemeinderat nach. 
3. Der Gemeinderat stellt gemäß § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Frau Barbara 
Kofler kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1- 4 GemO vorliegt. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. September 2008 