

ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
vom 26. Juli 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
25.09.2007 
1127 
28 
öffentlich 
 
Übernahme von Erbbaupachtverträgen des Landes durch die Stadt 
 
 
1. Kann die Stadt Erbbaupachtverträge des Landes übernehmen? 
 
2. Wenn ja, unter welchen Voraussetzungen wäre sie daran interessiert? 
 
3. Welche Ergebnisse hat ein Gespräch der Stadt mit dem Land über das Thema 
Erbbaugrundstücke des Landes gebracht? 
 
 
Bei einer Veranstaltung der SPD-Gemeinderatsfraktion am 23. Juli 2007 hatten sich 
rund 70 Betroffene aus der Nordweststadt, Neureut-Kirchfeld und Durlach, die gegen 
den  Verkauf  landeseigener  Erbpachtgrundstücke  kämpfen,  versammelt.  Thema  der 
Veranstaltung war die Ankündigung des Landes, dass die Pächter ihre Grundstücke 
kurzfristig vom Land zu kaufen hätten oder diese würden an einen privaten Investor 
veräußert.  Gleichzeitig  wurde  den  Betroffenen  angedroht,  dass  ihr  Vertrag  nach 
Ablauf der Erbpacht-Laufzeit nicht verlängert wird. 
 
Um  der  Willkür  des  Landes  entgegenzutreten  und  den  Betroffenen  eine  Planungs- 
sicherheit  zu  geben,  wurde  die  Frage  diskutiert,  ob  nicht  die  Stadt  Karlsruhe 
Erbbaupachtverträge des Landes übernehmen könne. 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Angela Geiger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. September 2007 
Sachverhalt/Begründung: 