

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.07.2012 
1126 
7 
öffentlich 
Dez. 3 
Karlsruher Integrationsplan 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Migrationsbeirat 13.06.2012 1   vorberaten 
Hauptausschuss 17.07.2012 4         
Gemeinderat 24.07.2012 7         
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat und Hauptaus-
schuss den Karlsruher Integrationsplan (s. Anlage). 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung mit der Einleitung und Umsetzung 
von Maßnahmen zur Erreichung der im Karlsruher Integrationsplan aufgeführten Zie-
le. Die Kosten zur Umsetzung sind zu ermitteln und für künftige Haushalte vorzu-
schlagen. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche  laufende  Belastung 
(Folgekosten   mit   kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
 
  
 
  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beteiligungsverfahren 
 
Am 7. Februar 2012 wurde der Integrationsplan in den Räumlichkeiten der Industrie- und 
Handelskammer einer breiten Öffentlichkeit vorgestellt und für die Beteiligung am Karlsruher 
Integrationsplan geworben. Etwa 350 Einladungen waren an Migrantenvereine und 
-selbstorganisationen, Vereine und Verbände, Einrichtungen, religiöse Gemeinschaften so-
wie an haupt- wie ehrenamtlich im Integrationsbereich Tätige versandt worden. Der Termin 
wurde zudem über die Lokalpresse und per Internet bekannt gegeben. Dieser Auftaktveran-
staltung folgten ca. 150 Personen. 
 
Am 24. März 2012 erfolgte die Bürgerbeteiligung zur inhaltlichen Ausgestaltung des Integra-
tionsplans. In sieben moderierten Arbeitsgruppen mit mindestens neun bis maximal 23 Teil-
nehmenden fand eine vertiefende Auseinandersetzung mit den vier Handlungsfeldern des 
Entwurfs statt. Ursprünglich waren vier Arbeitsgruppen - je Handlungsfeld eine - vorgese-
hen. Aufgrund der regen Beteiligung und der hohen Anmeldezahlen wurden die Workshops 
jedoch erweitert, auch um die Arbeitsfähigkeit in den einzelnen Gruppen sicherzustellen. 
Insgesamt haben sich ca. 130 Bürgerinnen und Bürger an den Workshops beteiligt. 
 
In den Arbeitsgruppen priorisierten die Teilnehmenden pro Handlungsfeld des Integrations-
plans jeweils ein Ziel. Die Teilnehmerinnen und Teilnehmer hatten dabei die Möglichkeit, 
selbst Ziele zu formulieren. Zudem haben sie zu dem gewichteten Ziel Indikatoren und mög-
liche Maßnahmen erarbeitet. Die Ergebnisse der Arbeitsgruppen wurden schließlich in ei-
nem gemeinsamen Abschlussplenum von den jeweiligen Moderatorinnen präsentiert. 
 
Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung wurden anschließend in das Konzept eingearbeitet, in 
der Sitzung des Arbeitskreises Migrationsbeirat am 19.04.2012 einstimmig beschlossen und 
mit den städtischen Ämtern am 03.05.2012 erörtert.  
Den Bürgerinnen und Bürgern, die sich an der Ausgestaltung des Integrationsplans beteiligt 
haben, wurde rückgemeldet, dass die Ergebnisse der Arbeitsgruppen in den Integrations-
plan eingearbeitet sind, unter Angabe der entsprechenden Internetseite.  
 
Inhaltliche Ausgestaltung des Integrationsplans durch Bürgerbeteiligung 
 
Der Integrationsplan enthält die Ziele, die im Rahmen der Bürgerbeteiligung von den Teil-
nehmenden priorisiert wurden. Einige Ziele, die bereits im Plan enthalten waren, wurden von 
den Teilnehmenden mit inhaltlichen Ergänzungen übernommen, z. B. wurde im Bereich 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
schulischer Bildung das vorhandene Ziel „Chancengleichheit im Bildungssystem, unabhän-
gig von sozialer oder ethnischer Herkunft“ mit dem Zusatz „und Geschlecht“ ergänzt. Auch 
sind alle von den Beteiligten vorgeschlagenen Indikatoren zur Überprüfung der Integrations-
ziele in das Konzept eingeflossen. 
 
Insgesamt haben die Workshop-Teilnehmerinnen und -Teilnehmer einen vielfältigen Maß-
nahmenkatalog zu jedem Handlungsfeld erarbeitet. Quer zu allen Handlungsfeldern wurden 
eine Vernetzung der relevanten Akteure und Institutionen sowie die Erstellung einer Ange-
botsübersicht vorgeschlagen. 
 
Handlungsfeld Soziale Partizipation 
  
Für das Handlungsfeld Soziale Partizipation war den Bürgerinnen und Bürgern allgemein 
eine intensive Einbindung der Eltern wichtig.  Zur Umsetzung des Ziels „Erhöhung der Aus-
bildungsreife für Jugendliche mit Migrationshintergrund“ wurde als mögliche Maßnahme  
z. B. ein Gütesiegel für interkulturelle Kompetenz für Schule, Verwaltung und Wirtschaft vor-
geschlagen, wie auch ein Netzwerk zur Anerkennung beruflicher Qualifikation. 
 
Einige von den Bürgerinnen und Bürgern empfohlene Maßnahmen konnten keine Berück-
sichtigung in dem vorliegenden Integrationsplan finden, da die Stadt diesbezüglich z. B. kei-
nen Handlungsspielraum hat oder die Maßnahme bereits durch anderweitige Förderung 
abgedeckt ist. So konnte im Bereich vorschulischer Bildung die Empfehlung „Bei Kindergar-
tenplatzvergabe: Bevorzugung von Migrantenkindern“ wegen positiver Diskriminierung nicht 
aufgenommen werden. Stattdessen wurde in der Einleitung des Integrationsplans darauf 
hingewiesen, dass Chancengleichheit und Gerechtigkeit bei allen Entscheidungen und 
Maßnahmen - beispielsweise bei der Kindergartenplatzvergabe - gefördert und berücksich-
tigt werden. 
 
Auch die Maßnahme „Einstellen von muslimischen Erzieherinnen mit Kopftuch“ konnte nach 
Abstimmung mit dem Arbeitskreis Migrationsbeirat nicht in das Konzept aufgenommen wer-
den, da die Kommune keinen Einfluss auf die Einstellungspraxis von freien Trägern hat. Der 
Vorschlag aus der Bürgerschaft „Kostenlose Beförderung für alle Schülerinnen und Schüler, 
zumindest die Möglichkeit des Erwerbs der ScoolCard (unabhängig der 3-km-
Entfernungsregelung)“  fand keine Berücksichtigung, da das Bildungs- und Teilhabepaket 
(BuT) bereits die mobile Teilhabe abdeckt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Ein weiterer Vorschlag der Workshop-Teilnehmenden „ Weiterentwicklung der Kitas zum 
Familienzentrum“ konnte nicht in den vorliegenden Integrationsplan übernommen werden, 
da man sich in Karlsruhe für das Konzept „Startpunkt Familienzentrum“ entschieden hat, das 
bei Trägern angesiedelt ist.  
 
Handlungsfeld Gesellschaftliche Partizipation 
 
Im Bereich „Gesellschaftliche Partizipation“ haben die Beteiligten unter anderem einen inter-
kulturellen Kongress bzw. ein interkulturelles Festival vorgeschlagen. In der Arbeitsgruppe 
„Interkulturelle Öffnung der Verwaltung“ wurde die Frage, ob die Stadtverwaltung eine Mig-
rantenquote einführen sollte, kontrovers diskutiert. Schließlich wurde vom Arbeitskreis des 
Migrationsbeirats das ebenfalls vorgeschlagene anonymisierte Bewerbungsverfahren favori-
siert sowie der Hinweis, dass in Stellenausschreibungen Menschen mit Migrationshinter-
grund willkommen sind. Ein weiterer Vorschlag aus der Bürgerschaft war, dass in den Aus-
schüssen und Gremien des Gemeinderats wie z. B. im Sozial- und Jugendhilfeausschuss 
darauf geachtet wird, dass die sachkundigen Einwohnerinnen und Einwohner die kulturelle 
und religiöse Vielfalt widerspiegeln. Zudem haben die Teilnehmenden die Schaffung einer 
Antidiskriminierungsstelle empfohlen. 
 
Handlungsfeld Kulturelle Partizipation 
 
Als mögliche Maßnahmen für das Handlungsfeld Kulturelle Partizipation haben die Teilneh-
merinnen und Teilnehmer beispielsweise die Einrichtung eines Begrüßungsbüros zur Ver-
besserung der Willkommenskultur angeregt oder auch die Wertschätzung der religiösen 
Feste im öffentlichen Raum. 
 
Handlungsfeld Gesundheit und Sport 
 
Für das Handlungsfeld Gesundheit und Sport wurde beispielsweise vorgeschlagen, Bedarfe 
im Gesundheitsbereich zu erheben, um dort passgenaue Angebote entwickeln zu können. 
Für das Tätigkeitsfeld Sport haben die Beteiligten unter anderem empfohlen, dass Migran-
tenvereine Krankenkassen zur Information über ihre Gesundheitsförderung einladen. 
 
Der Integrationsplan soll in einem fortlaufenden Prozess unter Einbindung der Beteiligten 
und der Bürgerschaft in zwei Jahren fortgeschrieben werden. Zudem ist ein Monitoring vor-
gesehen, um die Zielerreichung zu überprüfen und ggf. nachzusteuern, aber auch um die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Maßnahmen bedarfsgerecht anpassen und weiterentwickeln zu können. Die Steuerung des 
Prozesses erfolgt über den Arbeitskreis Migrationsbeirat und das Büro für Integration, in 
enger Abstimmung mit den städtischen Ämtern.  
 
In einem nächsten Schritt werden vom Steuerungskreis erste Maßnahmen zur Umsetzung 
des Integrationsplans umgesetzt. Dabei sollen unter Berücksichtigung bestehender Maß-
nahmen Doppelstrukturen vermieden werden. Bereits in Angriff genommen ist mit dem In-
krafttreten der Förderrichtlinien für die Sprachförderung in Kindertageseinrichtungen die Pro-
jektbegleitung für 20 neue Projektträger sowie den noch zu installierenden Qualitätszirkel zur 
Evaluation der Förderung. 
 
Um die priorisierten Ziele mit den vorgeschlagenen und geeigneten Maßnahmen anzugehen 
und somit die Umsetzung des Integrationplans qualitativ zu gewährleisten, werden zusätzli-
che Ressourcen benötigt. 
 
Der etwaige Personalbedarf, der durch die Projektsteuerung im Rahmen des Karlsruher In-
tegrationsplans entsteht, lässt sich derzeit nicht konkret beziffern und soll nach Besetzung 
der Stelle der/des Integrationsbeauftragten verifiziert werden. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 1.  Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Migrationsbeirat und Hauptausschuss 
      den Karlsruher Integrationsplan (s. Anlage).  
 2.  Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung mit der Einleitung und Umsetzung von 
      Maßnahmen zur Erreichung der im Karlsruher Integrationsplan aufgeführten Ziele. Die 
      Kosten zur Umsetzung sind zu ermitteln und für künftige Haushalte vorzuschlagen. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
13. Juli 2012 