

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 4. Juli 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
837 
18 
 
öffentlich 
 
Fahrradparkmöglichkeiten auf dem Bahnhofsvorplatz 
 
 
1. Gibt es Pläne, die Fahrradparkmöglichkeiten auf dem Bahnhofsvorplatz zu 
erhöhen? 
2. Welche Maßnahmen wurden und werden getroffen, um die chaotischen 
Zustände auf dem Bahnhofsvorplatz hinsichtlich der vielen willkürlich 
abgestellten Fahrräder zu beenden? 
 
 
Sachverhalt/Begründung:  
 
Der Bahnhofsvorplatz ist nach wie vor täglich durch “wild” abgestellte Fahrräder 
überfüllt. Teilweise sind die Zu- bzw. Ausgänge durch Fahrräder versperrt. 
Auch ist der Zugang zum eigenen Rad oftmals durch die willkürlich abgestellten 
Fahrräder versperrt. 
 
Der schöne Bahnhofsvorplatz wird zudem durch das Fahrradchaos verschandelt. 
Es sollte eine kurzfristige Lösung des Problems geben, um als Fahrradstadt sowohl 
den Fahrradnutzern als auch den Bahnhofsbesuchern gerecht zu werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
9. September 2011 
 