

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  04.07.2011 
eingegangen: 04.07.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
837 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Fahrradparkmöglichkeiten auf dem Bahnhofsvorplatz  
 
 
 
1. Gibt  es  Pläne,  die  Fahrradparkmöglichkeiten  auf  dem  Bahnhofsvorplatz  zu 
erhöhen? 
 
Das Stadtplanungsamt hat ein Konzept entwickelt, wie man die Fahrradparkmöglichkeiten 
im Bereich des Bahnhofsvorplatzes sowie im Bereich des Eingangs Süd des Hauptbahn-
hofes erhöhen könnte. Dieses muss zunächst mit den Fachämtern abgestimmt werden. 
 
2. Welche  Maßnahmen  wurden  und  werden  getroffen,  um  die  chaotischen  Zu-
stände auf dem Bahnhofsvorplatz hinsichtlich der vielen willkürlich abgestell-
ten Fahrräder zu beenden? 
 
Die Stadtverwaltung hat keine rechtliche Handhabe, die „wild“ abgestellten Fahrräder ent-
fernen zu lassen, es sei denn, sie stellen eine straßenverkehrsrechtliche Behinderung dar 
bzw.  versperren  die  Notausgänge  oder  Fluchtwege,  was  nach  Überprüfung  durch  die 
Branddirektion  in  den  meisten  Fällen nicht gegeben  ist. Grundsätzlich  ist  das  Abstellen 
von Fahrrädern im Bereich des öffentlichen Raumes eine zulässige Nutzung der Flächen 
und kann durch die Stadtverwaltung nicht verhindert werden. So genannte „Schrottfahrrä-
der“ werden als Maßnahme des Ordnungs- und Bürgeramtes gemeinsam mit dem Amt für 
Abfallwirtschaft regelmäßig vom Bahnhofsvorplatz entsorgt.  
 
Seit  2007  gibt  es  zudem  die  Fahrradstation,  in  der  man  sein  Fahrrad  trocken  und  sicher 
abstellen kann und in der auch noch Kapazitäten zur Verfügung stehen. 
 
Die  Stadtverwaltung versucht, durch  ein  entsprechendes  Konzept (siehe  oben) und  eine 
damit  verbundene  Erhöhung  der Anzahl  an Fahrradabstellanlagen, den  Radfahrern  ein 
entsprechendes Angebot zu offerieren und somit eventuell auch die Zahl der „wild“ abge-
stellten Fahrräder zu minimieren. 
 
 
 
 
 
 