

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach   
 
vom 8. Juni 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
20. Juni 2012 
55 
02 
 
öffentlich 
Einführung von Tempo 50 km/h an den Ortseingängen ab den früheren Standorten 
der Ortstafeln bis zu den jetzigen Standorten 
 
 
 
 
Antrag: 
Die CDU- Fraktion beantragt die Einführung von 50 km/h an den Ortseingängen 
in den Abschnitten ab den früheren Standorten der Ortsschilder bis zu den 
heutigen Standorten. 
 
 
Begründung: 
 Durch die für uns nicht nachvollziehbare Versetzung der Ortstafeln in Richtung 
Wohnbebauung gibt es in diesen Bereichen keine Tempobegrenzung  50 km/h mehr.  
Auf Grund der örtlichen Gegebenheiten(angrenzende Tempo 30 Zonen, Parkplätze, 
Fußgängerquerung) sollte in diesen Abschnitten die zulässige Höchstgeschwindigkeit auf 50 
km/h begrenzt werden.    
  
 
unterzeichnet von: 
 
 
Rolf Klipfel 
Fraktionsvorsitzender 
©2010 Google - Kartendaten ©2010 Tele Atlas 