

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.07.2013 
269 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Deckenerneuerung in der Rebgärten- und Neubergstraße im Stadtteil Stupferich 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.07.2013 
      
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Deckenerneuerung in der Rebgärten- und Neubergstraße im Stadtteil Stupferich 
 
an die Firma:  Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
zum Angebot vom: 13.06.2013 
abschließend mit: 316.498 EUR  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
350.000 EUR 
 
            
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:   7.661002                                                     Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  abgestimmt mit OV Stupferich   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
  
Die Rebgärten- und Neubergstraße befinden sich im Stadtteil Stupferich. Die Asphaltflä-
che der Rebgärtenstraße ist uneben und rissig, punktuell müssen die vorhandenen 
Gehwegbeläge reguliert, Bordsteine in Querungsbereichen abgesenkt, sowie die Bushal-
testelle für mobilitätseingeschränkte Personen angepasst werden. Im Zuge dieser Arbei-
ten müssen Teile der Sinkkastenleitungen instandgesetzt und die Anzahl der vorhande-
nen Straßeneinläufe vergrößert werden. 
 
Im Einmündungsbereich Neuberg-/Sonnenstraße wird die ebenfalls unebene und rissige 
Fahrbahndecke einschließlich der Entwässerungseinrichtungen instandgesetzt.  
 
  
Auszuführen sind: Asphaltbefestigung aufnehmen 2.000 m², Leitungsgraben her-
stellen 140 m³, Anschlussleitungen verlegen 65 m, Straßeneinläu-
fe regulieren 25 St., Schottertragschicht herstellen 4.400 m², As-
phalttragschicht herstellen 2.000 m², Asphaltbinderschicht her-
stellen 2.000 m², Asphaltdeckschicht herstellen 2.400 m², Pflas-
terdecke aus Betonsteinen herstellen 100 m², Bordsteine setzen 
100 m, Rinnenplatten versetzen 650 m. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2  Projektvorstellung im Gemeinderat 
 
  nicht erforderlich 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 2 Firmen angefordert.  
 
 
 
 
 Submissionsergebnis vom:  13.06.2013  
  
 
 1. Fa. Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe 316.498 EUR (100 %)    
 
 2. Bieter B  357.000 EUR  (113 %) 
  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 19.07.2013 
 
 
 Bauzeit:   24.07. – 31.10.2013 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Niedrigste Bieterin ist die Firma Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe. Sie verfügt über 
die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und 
Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Unbe-
denklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe, hat das wirtschaftlichste Angebot 
abgegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen.  
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
vor.  
 
 
1.5  Veranschlagung der Kosten: 
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 316.498 EUR 
Unvorhergesehenes  5.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  28.502 EUR 
 Insgesamt: 350.000 EUR 
 
 
1.6   Kostenvergleich: 
Summe lt. Kostenberechnung 300.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 350.000 EUR 
Mehrbetrag  50.000 EUR 
 
 Bei vielen Projekten im Tiefbaubereich ist derzeit ein starker Anstieg der Preise, besonders 
im Asphalt- und Betonbau erkennbar. Die höheren Preise ziehen sich über alle Vertragspo-
sitionen hinweg. 
 
 
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt bei dem Projekt 7.661002 – Gemeindestraßen, Um-
bau und Verbesserung - verrechnet.  
 
Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. Die Mehrkosten können im Sammelansatz 
– Gemeindestraßen, Umbau und Verbesserung – aufgefangen werden, da sich andere Pro-
jekte zeitlich verschieben. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
Deckenerneuerung in der Rebgärten- und Neubergstraße im Stadtteil Stupferich 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
an die Firma:  Köhler-Bau GmbH & Co. KG, Karlsruhe 
 
zum Angebot vom: 13.06.2013 
 
abschließend mit: 316.498,34 EUR   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
2. Der Aufwand in Höhe von 350.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen:  
PSP-Element  7.661002.700.710 – Gemeindestraßen, U u. V. Rebgärtenstraße 
(312.000 EUR)  – und  
7.661002.700.701 (Gemeindestraßen U. u. V. und Neubergstraße 
38.000 EUR))  