

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
 
vom:  24.08.2011        
eingegangen: 24.08.2011 
Gremium:  
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.10.2011      
881 
15 b 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Erneuerbare Energien: 
Erneuerbare Energiequellen 
 
1. Gibt es eine Potenzialanalyse auf kommunaler Ebene für alle erneuerbaren  
Energiequellen? 
Es liegen für Karlsruhe bereits umfangreiche Einzeldaten vor, insbesondere der im Auftrag 
des Wirtschaftsministeriums vom TÜV Süd erstellte „Windatlas Baden-Württemberg“, eine 
von der Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur (KEK) in Auftrag gegebene Laser-
Scan-Erfassung von zur Solarenergienutzung geeigneten Dachflächen, standortscharfe 
Angaben des Landesamtes für Geologie, Rohstoffe und Bergbau (LGRB) zu den geologi-
schen Voraussetzungen und Bohrtiefenrestriktionen für die oberflächennahe Geothermie 
sowie Ergebnisse der städtischen Arbeitsgruppe Biomassekonzept zu den im Rahmen 
städtischer Aktivitäten erschließbaren Mengen verfügbarer Biomasse. Eine zusammen-
fassende Gesamtpotenzialstudie mit Aussagen über die unter Berücksichtigung der Wirt-
schaftlichkeit etc. tatsächlich realisierbare künftige Nutzung existiert bislang jedoch nicht.  
Gemäß der „2-2-2-Formel“ des Karlsruher Klimaschutzkonzepts (KSK) wird bis zum Jahr 
2020 eine Verdoppelung des Anteils Erneuerbarer Energien am (sinkenden) Energiebe-
darf angestrebt. Diese quantitative Zielvorgabe wurde von Prognosen des IFEU-Instituts in 
Heidelberg aus allgemeinen statistischen Daten und anhand von Beispielen anderer Städ-
te abgeleitet. Es lag damals keine detaillierte Abschätzung der Potenziale Erneuerbarer 
Energien in Karlsruhe zu Grunde. 
Die Stadtwerke Karlsruhe werden daher eine umfassende Untersuchung der Potenziale 
Erneuerbarer Energien in der Stadt Karlsruhe durchführen lassen. Die Studie soll nun den 
tatsächlich möglichen Beitrag der Stadt Karlsruhe zur Erfüllung oder gar  
Übererfüllung ihrer mit dem KSK selbst gesteckten Ziele quantifizieren. Insbesondere sol-
len nicht nur die vom regionalen Angebot abhängigen „technischen Potenziale“ ermittelt 
werden. Unter Berücksichtigung von Wirtschaftlichkeitsüberlegungen und der Realisierung 
determinierenden Faktoren, wie zum Beispiel Flächenverfügbarkeit, Eigentümerstruktur 
von Flächen und Gebäuden, diversen Ausschlusskriterien und Konkurrenznutzungen, sol-
len realistische Abschätzungen des erschließbaren Anteils dieser Potenziale erfolgen. 
Derzeit werden Angebote von einschlägigen Instituten eingeholt. Zielvorgabe ist die Vor-
lage eines Berichtsentwurfs im Februar 2012. 
 

Seite 2  
2. Welche zusätzlichen Einsparpotenziale lassen sich durch die Ausschöpfung ein-
zelner erneuerbarer Energiequellen in unserer Stadt generieren? 
Diese Frage wird sich nach Vorliegen der geplanten Studie beantworten lassen. 
Ggf. ergeben sich aus der laufenden, vom Baden-Württembergischen Umweltministerium 
geförderten und von der Stadt Karlsruhe sowie den Stadtwerken Karlsruhe co-finanzierten 
Studie „Klimaneutrale Kommune“ weitere Anhaltspunkte.  
Neben der Nutzung der Potenziale Erneuerbarer Energien in Karlsruhe bietet sich grund-
sätzlich auch die Beteiligung an Projekten außerhalb des Stadtgebiets, beispielsweise an 
Windparks in windreichen Gegenden, an. 
 
3. Welche weiteren Anreize empfehlen sich, um den Umstieg auf erneuerbare  
Energien und insbesondere die Erhöhung der Energieeffizienz zu erreichen? 
Neben der Nutzung Erneuerbarer Energien gilt es, die Energieeffizienz zu steigern, was 
auch den IFEU-Szenarien klar zu entnehmen ist. Insbesondere der Wohnungsbaubereich 
birgt hohe Energiesparpotenziale. Schwerpunkt ist hierbei auch die Umstellung auf effizi-
ente Heizungssysteme. 
Die Stadtwerke beraten schon viele Jahre lang ihre Kunden hinsichtlich energieeffizienter 
und umweltfreundlicher Beheizung ihrer Objekte. Sofern vorhanden, empfehlen die Stadt-
werke den Anschluss an die CO
2
-arme Heizenergie Fernwärme bzw. Nahwärme in Neu-
baugebieten. Im Zusammenhang mit dem Bau der sog. Dritten Hauptleitung sollen in den 
kommenden Jahren bis zu 7.000 weitere fernwärmebeheizte Wohnungen angeschlossen 
werden. Durch die Auskopplung von Abwärme aus der Mineralölraffinerie Oberrhein  
(MiRO; 40 MW Wärmeleistung in der ersten Ausbaustufe) ist der spezifische CO
2
-
Emissionsfaktor der Karlsruher Fernwärme abermals niedriger geworden. Damit stammen 
über 95 % der Fernwärme für Karlsruhe aus Kraft-Wärme-Kopplung oder Abwärme.  
Wenn ein Fernwärmeanschluss nicht möglich ist, wird der Einsatz von Erdgas-
Brennwerttechnik plus thermische Solaranlage präferiert. Ebenso wird der Einsatz von 
dezentralen Kraft-Wärme-Kopplungs-Anlagen ("Mikro- und Mini-BHKW") sowie von Wär-
mepumpen geprüft und - wenn sinnvoll - empfohlen. Für fast alle Maßnahmen haben die 
Stadtwerke ein umfangreiches Förderprogramm aufgelegt. Ergänzt werden diese durch 
das am 01.09.2011 in Kraft getretene kommunale Bonusprogramm für energetische Sa-
nierungsmaßnahmen im privaten Altbaubestand. 
Die Kundenberatung der Stadtwerke ist darüber hinaus kompetenter Ansprechpartner für 
jeden, der im Haushalt Energie sparen möchte. Denn auch zum Thema Energieeffizienz 
werden sich möglicherweise aus der derzeit in Bearbeitung befindlichen Studie „Klima-
neutrale Kommune“ weitere Anhaltspunkte ergeben. 
 