

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.09.2009 
12 
12 
öffentlich 
 
Benennung von Urkundspersonen für die Unterzeichnung von Sitzungsprotokollen 
des Ortschaftsrates Wettersbach 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und stimmt der von den 
Fraktionen  getroffenen  Regelung  bezüglich  der  Unterzeichnung  der  Niederschriften 
des Ortschaftsrates zu. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 38 i. V. mit § 72 GemO ist über den wesentlichen Inhalt der Verhandlungen 
des  Ortschaftsrates  eine  Niederschrift  zu  fertigen.  Die  Niederschrift  ist  vom  Vorsit-
zenden,  2  Ortschaftsräten  die  an  der  Verhandlung  teilgenommen  haben  und  dem 
Schriftführer zu unterzeichnen. 
 
Bei der Besprechung von Vertretern aller im neuen Ortschaftsrat vertretenen Frakti-
onen am 10.09.2009 wurde Übereinstimmung dahingehend erzielt, dass die Nieder-
schriften außer dem Vorsitzenden und vom Schriftführer grundsätzlich von 
 
Urkundspersonen    Stellvertreter    
OR Tilman Pfannkuch CDU/FW  OR Roland Jourdan  CDU/FW 
OR Peter Hepperle  SPD   OR Beatrix Raviol  SPD 
OR Helmut Bessler  FDP   OR Annette Beese  FDP 
 
zu unterzeichnen sind. 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und stimmt der von den 
Fraktionen  getroffenen  Regelung  bezüglich  der  Unterzeichnung der  Niederschriften 
des Ortschaftsrates zu. 