

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  13.10.2010 
eingegangen: 13.10.2010 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
14.12.2010 
600 
23 
öffentlich 
Dezernat 5 
Gesundheitsprävention in Karlsruhe: Beitritt zum Gesunde-Städte-Netzwerk  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung schlägt vor, die weitere Vorgehensweise im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit zu beraten.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Kann derzeit nicht 
beziffert werden 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1. und 2.  
 
Dass,  wie  es  die  Gesundheitsstrategie des  Landes  Baden-Württemberg  darstellt,  Gesund-
heit  ein  wichtiger  Standortfaktor  ist,  hat  die  Stadt  Karlsruhe  bereits  in  den  letzten  Jahren 
erkannt.  In  verschiedenen  Bereichen  der  Verwaltung  wurden  gesundheitsförderliche  Maß-
nahmen initiiert und umgesetzt. 
 
So waren bei Einzelthemen bisher neben dem Umwelt- und Arbeitsschutz sowie der Sozial- 
und  Jugendbehörde  auch  weitere  Dienststellen  eingebunden.  Der  Umwelt- und  Arbeits-
schutz  hatte  zum  Beispiel  im  Rahmen  der  Öffentlichkeitsarbeit  gesundheitspräventive  Pro-
jekte wie „gesunde Ernährung bei Kindern“ betreut, aber auch gesundheitsrelevante Be-
trachtungen  zu  Umwelteinflüssen,  wie  Lärm- und Schadstoffemissionen  und  steigende 
Temperaturen, vorgestellt. Das Gesundheits- und das Sozialdezernat erarbeiten derzeit zu-
sammen  mit  der  Sozial- und  Jugendbehörde,  dem  Schul- und  Sportamt, dem  Stadtjugend-
ausschuss und dem Gesundheitsamt die Leitlinie „Gesund aufwachsen in Karlsruhe“. Das 
Städtische Klinikum seinerseits pflegt eine gute Zusammenarbeit mit den Gesundheitsinitia-
tiven und Selbsthilfegruppen. Ebenso das Aktivbüro der Stadt, das seinerseits die Karlsruher 
Selbsthilfegruppen fördert und einen Sprecherrat initiierte.  Diese Beispiele zeigen die Viel-
falt  bereits  angegangener  Themen  aus  dem  Spektrum  der  Kernkriterien  des  Gesunde-
Städte-Netzwerkes.  
 
Zur  Optimierung  und  besseren  Steuerung  aller  Maßnahmen  einer  gesundheitsförderlichen 
Gesamtpolitik  könnte  eine  Koordinierung  sinnvoll  sein.  Eine  solche Koordinierungsfunktion 
innerhalb  der  Stadtverwaltung  könnte  dann  auch  Schnittstellenfunktionen  zum  öffentlichen 
Gesundheitsdienst wahrnehmen. Das Zukunftsthema Gesundheit lässt weitere Förderungen 
für Kommunen zum Beispiel durch Land und Krankenkassen erwarten.  
 
Die  Aufgabe  einer  möglichen weiteren  Bündelung der  gesamtstädtischen  Aktivitäten über 
diese Maßnahmen hinaus bedarf im Hinblick auf die Komplexität des Themas und der gege-
benenfalls notwendigen verwaltungsinternen Umsetzungsschritte einer eingehenderen Bera-
tung  in  den  Fachgremien. Deshalb  soll  dieses  Thema  im  Ausschuss  für  Umwelt  und  Ge-
sundheit gemeinsam mit dem Sozialausschusses beraten werden. 
 
 
Zu 3. 
 
Die  Prüfung  möglicher  Gesundheitsrisiken  erfolgt  derzeit  im  Rahmen  der  Bauleitlinien  im 
Baudezernat  durch  das  Stadtplanungsamt  über  die  Beteiligung  des  Gesundheitsamtes  im 
Landratsamt als Träger öffentlicher Belange sowie städtischer Fachämter wie z.  B. Umwelt- 
und Arbeitsschutz. Eigene Vorhaben der Stadt werden intensiv durch die Dienststelle Hoch-
bau und Gebäudewirtschaft betreut und von dort auf Gesundheitsrisiken überprüft. So wer-
den unter anderem die zu verwendenden Baustoffe und die Barrierefreiheit bei den Planun-
gen  berücksichtigt.  Ergebnisse  aus  einem  interkommunalen  Erfahrungsaustausch  können 
derzeit  von  den  Fachdienststellen  noch  nicht  vorgelegt  werden.  Diese  könnten  zu  einem 
späteren Zeitpunkt in den Ausschussberatungen mit eingebracht werden. 
 
 
Zu 4.  
 
Im  Rahmen  der  verschiedenen  Handlungsfelder  im  Verlauf  eines  Sanierungsprogramms 
„Soziale Stadt“ (derzeit: „Innenstadt West“, „Mühlburg“, „Rintheimer Feld“) ist grundsätzlich 
auch die Durchführung gesundheitsrelevanter Maßnahmen denkbar. 
 
Konkret ist der Stadtteil Mühlburg bereits Pilotgebiet für das Projekt “Gesund aufwachsen in 
Baden-Württemberg“, einer Gemeinschaftsinitiative der Arbeitsgruppe Prävention und Ge-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
sundheitsförderung  des Gesundheitsforums  unter  Leitung  des  Landesgesundheitsamtes  im 
Regierungspräsidium Stuttgart. Hierfür hat sich ein Lenkungskreis gebildet, dem neben der 
Projektleiterin das Schul- und Sportamt, das Gesundheitsamt und das Stadtteilmanagement 
angehören. Das Projekt wurde bereits im Gemeinderat vorgestellt. 
 
Weitere  stadtteilbezogene  präventionspolitische  Maßnahmen  in anderen  Sanierungsgebie-
ten wären als Projekte zu definieren und könnten dann -  bei gesicherter Finanzierung, mög-
lichst gefördert im Rahmen zusätzlicher Programme - durchgeführt werden. 
 
Fazit: 
 
Die  Verwaltung  schlägt  vor, die  Gesundheitsprävention in  Karlsruhe  und  den  Umfang  zu-
künftiger  städtischer  Aktivitäten  im  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit,  gemeinsam  mit 
den Mitgliedern des Sozialausschusses, zu beraten. 
 
 
 
 
 