

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 13.10.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
14.12.2010 
600 
23 
 
öffentlich 
 
Gesundheitsprävention in Karlsruhe: Beitritt zum Gesunde-Städte-Netzwerk 
 
 
1. Die Stadtverwaltung setzt sich den Beitritt in das Gesunde-Städte-Netzwerk zum Ziel und 
stellt dar, welche Maßnahmen, im Besonderen im Hinblick auf eine kontinuierliche 
Gesundheitsberichterstattung, notwendig sind, um die noch offenen Kriterien zu erfüllen. 
 
2. Die Stadtverwaltung lädt zu einer gemeinsamen Sitzung des Ausschusses für Umwelt 
und Gesundheit und des Sozialausschusses einen Vertreter oder eine Vertreterin des 
Gesunde-Städte-Netzwerkes ein, um die Arbeit des Netzwerkes vorzustellen. 
 
3. Die Stadtverwaltung stellt dar, wie die Prüfung möglicher Gesundheitsrisiken momentan 
bei Planungen und Bauvorhaben der Stadt und ihrer Töchter berücksichtigt wird. 
Außerdem wird anhand der Erfahrung aus anderen Städten (z. B. Nürnberg) aufgezeigt, 
inwieweit mit der Einführung einer Gesundheitsverträglichkeitsprüfung gesundheitliche 
Risiken von Bauvorhaben im Vorfeld noch stärker Berücksichtigung finden können. 
 
4. Die Stadtverwaltung stellt Möglichkeiten der Förderung für stadtteilbezogene 
Präventionspolitik über das Handlungsfeld Gesundheit im Rahmen des Soziale Stadt 
Programms dar. 
 
 
Prävention wird als Schlüsselelement erfolgreicher Gesundheitspolitik anerkannt. Gerade die 
kommunale Ebene, deren Entscheidungen sich direkt auf das unmittelbare Lebensumfeld 
der Menschen auswirken, ist hier in Verantwortung. Fehlende Bewegung, mangelhafte 
Ernährung sowie ein zunehmender Verlust von Sicherheit und sozialer Einbindung, aber 
auch Umwelteinflüsse, wie Lärm- und Schadstoffemissionen, gelten als wesentliche 
Faktoren von chronischen Erkrankungen.  
 
Der Zusammenhang zwischen Armut und höheren Krankheitsrisiken ist in wissenschaftlichen 
Studien nachgewiesen worden und allgemein anerkannt. So sind beispielsweise junge 
Menschen mit Migrationshintergrund und/oder einem allein erziehenden Elternteil vermehrt 
von gesundheitlichen Problemen betroffen. Ein weiteres Beispiel für die Korrelation von 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Armut und höherer Gesundheitsgefährdung ist, dass Menschen mit niedrigeren Einkommen 
vermehrt in Quartieren mit höheren Lärmbelastungen leben, da nur in diesen Gebieten die 
Mieten für sie erschwinglich sind.  Ein Zustand, der Abhilfe notwendig macht.  
 
Ziel dieses Antrags ist, die Möglichkeiten kommunaler Gesundheitspräventionspolitik optimal 
auszunutzen. Um dieses Ziel zu erreichen, bedarf es der Definition von Kernkriterien, die 
dann konkrete stadtteilbezogene Maßnahmen zur Folge haben. Beispielhaft könnten die 
Kernkriterien des Gesunde-Städte-Netzwerkes herangezogen werden. 
 
Das Gesunde-Städte-Netzwerk ist ein freiwilliger Zusammenschluss von Kommunen. Die 
beteiligten Kommunen haben sich mit diesem Netzwerk ein Lern-, Aktions- und 
Diskussionsinstrument geschaffen, mit dem sie ihre eigene Arbeit im Sinne der “gesunden 
Stadt vor Ort“ unterstützen und bereichern. Dabei hat der gegenseitige Informations- und 
Erfahrungsaustausch eine hohe Bedeutung. Alle Mitglieder müssen für die Erfüllung dieser 
Zweckbestimmung Sorge tragen. 
 
Das Leitbild „Gesunde Stadt“ braucht zu seiner Umsetzung die prozesshafte Verwirklichung 
von Voraussetzungen, die als Kriterien für die Teilnahme am Gesunde Städte-Netzwerk 
beschrieben sind. Die Definition dieser Kernkriterien für das Gesunde-Städte-Netzwerk sind  
auf deren Internetpräsenz nachzulesen (www.gesunde-staedte-netzwerk.de). 
Ein Beitritt Karlsruhes zum Gesunde-Städte-Netzwerk soll angestrebt werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach  
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Dr. Ute Leidig 
Alexander Geiger 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Dezember 2010 