

ANTRAG 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 12. November 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
45. Plenarsitzung des Ge-
meinderates 
 
11.12.2007 
1210 
23 
 
öffentlich 
 
Schaffung von Lang- und Kurzzeitpflegeplätzen für behinderte Jugendliche 
und junge Erwachsene 
 
 
Die Stadtverwaltung schafft, gegebenenfalls in ihren eigenen Einrichtungen, 
 
1. eine Pflegeeinrichtung für behinderte Jugendliche und junge Erwachsene 
 
2. daran angeschlossen ausreichend Kurzzeitpflegeplätze für den gleichen Perso-
nenkreis. 
 
 
 
Schon mehrfach haben  wir Anläufe unternommen, speziell für Jugendliche und jun-
ge Erwachsene  eine Pflegeeinrichtung zu schaffen. Stand heute werden die behin-
derten jungen Menschen in Einrichtungen betreut, die vornehmlich an den Bedürfnis-
sen von Senioren ausgerichtet sind. 
 
Für behinderte Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene, die von  ihren Angehöri-
gen betreut werden, stehen für Notfälle sowie dringend benötigte Kurzurlaube ledig-
lich sechs Kurzzeitpflegeplätze zur Verfügung. 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Obert 
Tom Høyem 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. November 2007 
Sachverhalt/Begründung: 