

ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 19. August 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2008 
1507 
10 
öffentlich 
 
Aufhebung der Globalen Minderausgabe (GMA) für das Haushaltsjahr 2008 
 
Abhängig von der aktuellen städtischen Finanzlage September 2008 beschließt 
der Gemeinderat alternativ eine der beiden folgenden Antragsvarianten: 
1.  Der Gemeinderat hebt die Globale Minderausgabe 2008 vollständig auf. 
 oder 
2. Der  Gemeinderat hebt die Globale Minderausgabe 2008 im Bereich Freiwil-
 lige Zuwendungen völlig auf und senkt die Globale Minderausgabe 2008 bei 
 den sonstigen Haushaltspositionen auf die Hälfte. 
 
 
 
Die Karlsruher Liste (KAL) wies bereits beim Beschluss einer zu einem genehmi-
gungsfähigen Doppelhaushalt 2007/2008 notwendigen Globalen Minderausgabe 
(GMA) darauf hin, dass die GMA abhängig von der tatsächlichen Finanzsituation im 
Haushaltsvollzug möglichst wieder aufgehoben werden sollte. Bei der Verabschie-
dung des Nachtragshaushalts, die die Auswirkungen der GMA auf die Empfänger 
freiwilliger Zuwendungen (Zuschüsse) stark verringert hat, hat die KAL-Fraktion die-
se Position bekräftigt. 
 
Da eine Aufhebung der GMA vor allem dann Sinn macht, wenn das Haushaltsjahr 
noch mindestens ein Quartal läuft, beantragt die KAL-Fraktion die Aufhebung jetzt; 
abhängig von der vom Finanzdezernat nach der Sommerpause vorzulegenden aktu-
ellen Finanzsituation ganz oder in Teilen (siehe Beschlussvarianten). 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2008 
Sachverhalt / Begründung: 