

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.08.2008 
eingegangen: 19.08.2008 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1507 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
Aufhebung der Globalen Minderausgabe (GMA) für das Haushaltsjahr 2008  
 
Der Antrag der Karlsruher Liste auf Aufhebung der Globalen Minderausgabe für das Haushalts-
jahr 2008 hat sich mit der in gleicher Sitzung zu behandelnden Vorlage der Verwaltung zur Aufhe-
bung der Globalen Minderausgabe überschnitten. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher, den Antrag für erledigt zu erklären. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
8.560.000 Euro                   
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 