

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   12.11.2007        
eingegangen:  13.11.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1210 
23      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Schaffung von Lang- und Kurzzeitpflegeplätzen für behinderte Jugendliche und junge Er-
wachsene  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die  Schaffung  einer  neuen  Wohneinrichtung  für  pflegebedürftige  Jugendliche  und  junge 
Heranwachsende wird aus Sicht der Verwaltung als nicht erforderlich betrachtet, da die vor-
handenen Kapazitäten der im Jahr 2006 neu eröffneten Einrichtung für schwerstbehinderte 
junge Menschen der Evangelischen Stadtmission bisher noch nicht ausgelastet sind. 
 
Die Situation in Bezug auf die Kurzzeitunterbringung zur vorübergehenden stationären Ver-
sorgung für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene ist mit den aktuell sechs zur Verfü-
gung  stehenden  Plätzen  unbefriedigend.  Mit  dem  Träger  der  genannten  Wohneinrichtung 
soll  deshalb  über  die  Schaffung  entsprechender  Kurzzeitpflegeplätze,  angegliedert  an  das 
vorhandene Wohnheim, verhandelt werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Zum Antrag der Fraktion FDP/Aufbruch Schaffung von Lang- und Kurzzeitpflegeplätzen 
für behinderte Jugendliche und junge Erwachsene wird wie folgt Stellung genommen: 
 
 
Die Stadtverwaltung schafft, gegebenenfalls in ihren eigenen Einrichtungen 
 
1. eine Pflegeeinrichtung für behinderte Jugendliche und junge Erwachsene 
 
Im Juni 2006 wurde die noch vom Landeswohlfahrtsverband Baden bewilligte Wohneinrich-
tung für schwerstbehinderte junge Menschen, das Paul-Gerhardt-Haus, in Trägerschaft der 
Evangelischen  Stadtmission  eröffnet.  In  dieser  Einrichtung  wurden  zwischenzeitlich  sechs 
Personen aus Karlsruhe aufgenommen. Die Aufnahme eines weiteren Jugendlichen ist ver-
einbart. Von den zur Verfügung stehenden 18 Plätzen sind nach Kenntnis der Stadtverwal-
tung aktuell 13 Plätze belegt.  
 
Die  Stadtverwaltung   steht   darüber   hinaus  in  Kontakt   mit   einer   Elterninitiative,   deren 
schwerstbehinderte  Kinder  in  den  nächsten  5 - 6  Jahren  eine Wohnversorgung  benötigen. 
Die Familien stammen nur teilweise aus der Stadt Karlsruhe. Im Februar nächsten Jahres ist 
ein  gemeinsames  Gespräch  mit  der  Sozialplanung  des  Landratsamtes  Karlsruhe  geplant, 
um die Vorstellungen der Eltern und den zukünftigen Wohnbedarf der Jugendlichen zu kon-
kretisieren. 
 
 
2. daran angeschlossen ausreichend Kurzzeitpflegeplätze für den gleichen Perso-
nenkreis 
 
Die  Auswertung  der  bisherigen  Aufnahmen  im  Rahmen  der  Kurzzeitpflege  für  behinderte 
Kinder und Jugendliche im Jahr 2007 ergab, dass 25 Kinder und Jugendliche aus der Stadt 
Karlsruhe in der Kurzzeitpflege betreut wurden. 18 dieser Kinder und Jugendlichen wurden 
in  Karlsruhe  versorgt.  7  Kinder  fanden  keinen  Platz  in  Karlsruhe  und  mussten  deshalb  vo-
rübergehend  in  einer  auswärtigen  Wohneinrichtung  aufgenommen  werden.  Dieser  Aufnah-
meengpass der Einrichtung in Karlsruhe besteht vorwiegend in den Schulferien. Eine dauer-
hafte  oder  kurzzeitige  Betreuung  von  Kindern  und  Jugendlichen  in  Pflegeinrichtungen  der 
Altenhilfe konnte bei der durchgeführten Recherche im zuständigen Fachbereich der Sozial- 
und Jugendbehörde nicht festgestellt werden.  
 
Da die Kurzzeitpflegeplätze vorwiegend in den Ferienzeiten in Anspruch genommen werden, 
ist  ein  wirtschaftlicher  Betrieb  von  Kurzzeitpflegeplätzen  unabhängig  von  einer  vollstationä-
ren  Einrichtung  schwer  möglich.  Eine  Kapazitätserweiterung  des  aktuellen  Standortes  ist 
räumlich nicht realisierbar. 
 
Seitens der Verwaltung wurden bereits mehrere Lösungsmöglichkeiten geprüft. Eine mögli-
che Lösung des Problems wäre die Anbindung der Kurzzeitpflegeplätze an das Sozialpäda-
gogische  Wohnheim  für  Kinder  und  Jugendliche  mit  Mehrfachbehinderung  in  der  Molt-
kestraße  als  vorhandene  stationäre  Einrichtung.  Allerdings  ist  dies  derzeit  aufgrund  der 
räumlichen Gegebenheiten nicht realisierbar. Die Geschäftsleitung von Reha Südwest steht, 
soweit bekannt, jedoch in Gesprächen zur Übernahme von Gebäuden des Städtischen Klini-
kums, die eventuell nach einem Neubau der Klinik für Mund-, Kiefer- und Gesichtschirurgie 
frei werden. Eine kurzfristige Realisierung dieser Idee ist allerdings nicht gegeben.  
 
Die  Sozial- und  Jugendbehörde  plant  die  Aufnahme  von  Verhandlungen  mit  der  Evangeli-
schen  Stadtmission,  um  zu  prüfen,  ob  angegliedert  an  das  Paul-Gerhardt-Haus  Kurzzeit-
pflegeplätze entstehen können. 
 