

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.06.2011 
749 
6 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die 
Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere Volksfeste, den 
Christkindlesmarkt, die Flohmärkte und die Spezialmärkte (Gebührensatzung für Märkte 
und Volksfeste) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
17.02.2011 
      
0 
1 
      
12.05.2011 6   einstimmige Zustimmung 
Hauptausschuss 07.06.2011 4   vorberaten 
Gemeinderat 28.06.2011 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss die „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karls-
ruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere 
Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Flohmärkte (Gebührensatzung für Märkte und 
Volksfeste)“ lt. Anlage 1. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:        
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Die  Gebührensatzung für  Märkte  und Volksfeste in  der  Fassung  vom  1.  Juli  2008 wird  aus 
folgenden Gründen geändert: 
- Ergänzung um die Spezialmärkte, insbesondere den Kunsthandwerkermarkt 
- Vergabe der Flohmärkte an private Veranstalter 
- Gendergerechte  Überarbeitung  sowie  rechtliche  und  redaktionelle  Anpassungen  des 
Satzungstextes. 
Größere  inhaltliche  Änderungen  sind  nicht  enthalten.  In Anlage  1 wird  die  geänderte  Fas-
sung des Satzungstextes vorgelegt. Die Christkindlesmarktgebühren wurden neu kalkuliert, 
zusätzlich wird das Gebührenverzeichnis 3 um die Spezialmärkte ergänzt. Die Gebühren für 
die Großmärkte, die Gebühren für die Wochenmärkte sowie die Gebühren für die Jahrmärk-
te, Kirchweihen und andere Volksfeste (Gebührenverzeichnis Nr. 101 - 323) bleiben unver-
ändert. 
Die Änderungssatzung soll am Tage nach der öffentlichen Bekanntmachung (voraussichtlich 
Juli 2011) in Kraft treten. 
 
Im Folgenden werden die wichtigsten Änderungen bzw. Ergänzungen erläutert: 
 
Änderungen im Satzungstext 
1.) 
Die  Satzung wird umbenannt. Der Begriff „Flohmärkte“ kann  entfallen,  weil  die  Stadt  diese 
nicht  mehr  selbst  veranstaltet,  sondern  an  einen  Veranstalter  vergibt. Der Begriff „Spezial-
märkte“ wird eingefügt, hierunter fallen die Kunsthandwerkermärkte. 
2.) 
Der Begriff “Zuweisung“ wird vollständig durch den zutreffenderen Begriff “Zulassung” als 
behördlich erteilte Erlaubnis bzw. durch den Begriff „Zuteilung“ in Bezug auf die Überlassung 
von Flächen, Plätzen und Räumen ersetzt. 
3.) 
Bislang  fehlt  die  Definition  bezüglich  des  Beginns  des  Benutzungsverhältnisses.  Zur  Klar-
stellung  wird  der  Beginn  des  Benutzungsverhältnisses  durch  den  neuen  Satz  2  in  §  1  der 
Satzung normiert. 
4.) 
Die Bezeichnung „Eisenbahn“ in  §  2  Satz  3 kann  ersatzlos  entfallen,  nachdem  wegen der 
Stilllegung  des  Gleisanschlusses  auf  dem  Großmarkt keine  Wareneinbringung  per  Bahn 
stattfindet. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
5.) 
Die Formulierung „und nach dem wirtschaftlichen Interesse“ in § 3 Abs. 4 entfällt, da bei der 
Kalkulation  von  Benutzungsgebühren  das  wirtschaftliche  Interesse  der  Gebührenschuldne-
rin/ des Gebührenschuldners kein zulässiges Bemessungskriterium ist. 
6.) 
Die  Entstehung  der  Gebührenpflicht  wird  in  §  4  Abs.  1  konkretisiert.  In  Absatz  2  wird  die 
Formulierung „an die Stadtkasse“ aus redaktionellen Gründen entfernt. Außerdem werden in 
Absatz 2 die Fälligkeiten der Verwaltungspraxis angepasst. 
7.) 
§ 5 wird ersatzlos gestrichen. Die dort genannte „Sicherheitsleistung“ ist den Benutzungsge-
bühren fremd. 
8.) 
Der  bisherige  §  6  wird  zu  §  5.  Er  wird  inhaltlich  neu  formuliert.  In  diesem  Zusammenhang 
wird der Begriff „Auslagen“ durch den Begriff „Kostenersatz“ ersetzt. 
9.) 
Zur besseren Übersicht wird ein Inhaltsverzeichnis eingefügt. 
 
Christkindlesmarktgebühren: 
Die Christkindlesmarktgebühren (Gebührenverzeichnis 3, Gebührennummern 324 ff.) wer-
den geändert. 
 
In den vergangenen Jahren wurde die Nachtwache für den Christkindlesmarkt vom örtlichen 
Schaustellerverband in Auftrag gegeben. Die finanzielle Abwicklung erfolgte direkt zwischen 
Schaustellerverband und den Marktbeschickerinnen und -beschickern. Das Marktamt wurde 
jeweils über die beauftragte Firma informiert, war ansonsten am Vergabe- bzw. Entschei-
dungsprozess aber nicht involviert. 
Aus Gründen der Rechtssicherheit wird die Nachtwache künftig direkt von der Stadt als Ver-
anstalterin des Christkindlesmarktes in Auftrag gegeben. 
 
Diese nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten fließen gem. § 14 
KAG ebenso in die Gebührenkalkulation mit ein, wie allgemeine Kostensteigerungen und 
gestiegene Aufwendungen im Hinblick auf höhere Anforderungen an die Toilettenbetreuung. 
Auch aus der erfolgten Teilverlegung des Christkindlesmarktes in die Erbprinzenstraße re-
sultieren höhere Aufwendungen. Es handelt sich hierbei zum Beispiel um zusätzliches Mate-
rial wie Schläuche und Bodenplatten oder um Zusatzaufwand für die Umleitung des Radwe-
ges. Die Verwaltung geht auch in den kommenden Jahren hier von einem Mehraufwand 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
aus. Hinzu kommen allgemein steigende Personal- und Sachaufwendungen (vgl. Anlage 3 
und 4). 
 
Um die bisherigen und die neuen Gebührensätze vergleichbar zu machen, ist in den Be-
rechnungsbeispielen (Anlage 5) das bislang an den Schaustellerverband entrichtete Entgelt 
für die Nachtwache (zuletzt 28,50 € /lfd. M.) mit eingerechnet. Die Verwaltung hält - wie bei 
den bisher erhobenen Gebühren auch - eine Abstufung nach Branchen weiter für erforder-
lich. Die prozentualen Gebührensteigerungen ergeben sich ebenfalls aus der Anlage 5. 
 
Gebühren Kunsthandwerkermärkte: 
 
Das Gebührenverzeichnis 3 wird um die Gebühren für die Kunsthandwerkermärkte ergänzt. 
Für die Organisation der Kunsthandwerkermärkte entstehen Personalaufwendungen und 
Sachaufwendungen, welche aus Werbemaßnahmen und einem entsprechenden Rahmen-
programm resultieren. Bei einem durchschnittlichen Gebührenbedarf von jährlich ca. 7.700 € 
und ca. 500 laufenden Metern, die pro Jahr vergeben werden, wurde eine Gebührensatz-
obergrenze von 15,56 €/lfd. M. errechnet (s. Anlage 6). Bei der vorgeschlagenen Gebühr 
von 15,55 €/lfd. M. liegt der Gesamtkostendeckungsgrad bei 99,91 %. 
In der Anlage 6 sind der jeweilige Gebührenbedarf, die Gebührenvorschläge der Verwaltung 
sowie der Kostendeckungsgrad ausgewiesen. 
 
Anlagenübersicht 
 
Anlage 1 Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für den 
Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und ande-
re Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Flohmärkte (Gebührensat-
zung für Märkte und Volksfeste)
Anlage 2  Synopse zur Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste 
Anlage 3 und 4 Berechnung  des  Gebührenbedarfs  und  der  Gebühren  für  den Christ-
kindlesmarkt 
Anlage 5  Berechnungsbeispiele zu den Auswirkungen der Gebührenerhöhung 
Anlage 6  Berechnung  des  Gebührenbedarfs  und  der Gebühren für  den Kunsthand-
werkermarkt 
Anlage 7  Ermittlung des kalkulatorischen Zinssatzes 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss die „Satzung zur Änderung der Gebührensatzung der Stadt Karls-
ruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, die Kirchweihen und andere 
Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Flohmärkte (Gebührensatzung für Märkte und 
Volksfeste)“ lt. Anlage 1.
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
10. Juni 2011 