

Anlage 1 
 
Satzung zur Änderung der Gebührensatzung 
der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, 
die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Flohmärkte 
(Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste) 
 
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 
2000 (GBl. S. 582, ber. S. 689), zuletzt geändert durch Artikel 17 des Gesetzes vom 09. No-
vember  2010  (GBl.  S.  793,  962)  und  der  §§ 2  und  13  des  Kommunalabgabengesetzes  für 
Baden-Württemberg vom 17.03.2005 (GBl. S 206) zuletzt geändert durch Artikel 10 des Ge-
setzes  vom  04.05.2009  (GBl.  S  185,  193)  hat der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  am 
28.06.2011 folgende Satzung beschlossen: 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung wird wie folgt umbenannt:  
 
„Gebührensatzung 
der Stadt Karlsruhe für den Großmarkt, die Wochenmärkte, die Jahrmärkte, 
die Kirchweihen und andere Volksfeste, den Christkindlesmarkt und die Spezialmärkte 
(Gebührensatzung für Märkte und Volksfeste)“ 
 
 
Artikel 2 
 
Der Satzungstext wird wie folgt geändert: 
Den eigentlichen Satzungsregelungen wird folgendes Inhaltsverzeichnis vorangestellt: 
 
„Inhaltsverzeichnis 
 
§ 1 Gebührenpflicht 
§ 2 Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner 
§ 3 Gebührenbemessung 
§ 4 Entstehung und Fälligkeit der Gebühren 
§ 5 Kostenersatz 
 
§ 1 
Gebührenpflicht 
 
Für  die  Benutzung  des  Großmarktes,  der  Wochemärkte  und  der  Jahrmärkte,  der  Kirchwei-
hen  und  anderer  Volksfeste,  des  Christkindlesmarktes  und  der  Spezialmärkte  erhebt  die 
Stadt  Karlsruhe  Benutzungsgebühren  zur  Deckung  ihres  Aufwandes  nach  Maßgabe  dieser 
Gebührensatzung  und  der  einen  Bestandteil  dieser  Satzung  bildenden  Gebührenverzeich-
nisse 1, 2 und 3. 
Das Benutzungsverhältnis beginnt mit der Zulassung oder mit der tatsächlichen Inanspruch-
nahme. 
 
§ 2 
Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner 
 
Die Gebühren schuldet, wer die Anlagen und Einrichtungen der Märkte benutzt oder benut-
zen lässt. Eine dritte Nutzerin/ein dritter Nutzer der/dem die Benutzerin/der Benutzer Räume 
oder  Flächen im  Großmarkt überlässt,  haftet neben  dieser/diesem als  Gesamtschuldne-
rin/Gesamtschuldner. Für Waren, die mit Lastkraftwagen in den Großmarkt eingebracht wer-
den,  ist  Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner die  Empfängerin/der  Empfänger  der  Wa-
ren. 

§ 3 
Gebührenbemessung 
 
(1) Die  Gebühren  für  den  Großmarkt werden  nach  der  Art  des  Betriebsbereichs,  nach  der 
Größe  der  zugeteilten  Fläche,  nach  dem  Gewicht  der  eingebrachten  Ware  und  im  Übrigen 
nach  den  im  Gebührenverzeichnis  Nr.  1  aufgeführten  Kriterien  bemessen.  Sie  werden  in 
einmaligen  Beträgen,  in  Tages- oder  Monatsbeträgen  erhoben.  Gebühren,  die  nach  dem 
Umfang  der  auf  den  Großmarkt  mit  Kraftfahrzeugen  eingebrachten Waren  (Einbringung mit 
Lkw)  errechnet  werden, können  in  Anlehnung  an  die  Durchschnittswerte eines  angemesse-
nen längeren Zeitraums pauschaliert werden. 
 
Die  Benutzerinnen  und  Benutzer sind  verpflichtet,  eigene  Aufzeichnungen  über  die  tägliche 
Wareneinbringung  zu  führen  und  dem  Marktamt  auf  Verlangen  vorzulegen.  Bei  fehlenden 
oder unrichtigen Angaben kann die Bemessungsgrundlage nach § 162 AO in Verbindung mit 
§ 3 Abs. 1 Ziff. 4 c KAG geschätzt werden. 
 
(2) Die  Gebühren  für  die Wochenmärkte  werden  nach  der  zugeteilten  Fläche,  nach  der  Art 
des Standplatzes und nach der Dauer der Platzzuteilung bemessen. Sie werden gemäß dem 
Gebührenverzeichnis  Nr.  2  in  einmaligen  Beträgen,  Tagesbeträgen  oder  Monatsbeträgen 
erhoben. 
 
(3) Werden im Großmarkt oder auf den Wochenmärkten Tagesstände und Räume an einem 
Tag mehrmals zugeteilt, so wird jedes Mal die volle Gebühr erhoben. 
 
(4)  Die  Gebühren  für  die  Jahrmärkte,  Kirchweihen  und  andere  Volksfeste,  den  Christ-
kindlesmarkt und die Spezialmärkte werden nach der Art der Nutzung des Standplatzes und 
nach der Größe des Geschäftes der Gebührenschuldnerin/des Gebührenschuldners, im Üb-
rigen  nach  den  im  Gebührenverzeichnis  3  aufgeführten  Kriterien  bemessen.  Sie  werden  in 
einmaligen Beträgen erhoben. 
 
(5) Übersteigt bei einem Standplatz die tatsächliche Inanspruchnahme die zugeteilte Fläche 
oder Frontmeterzahl, so wird die Gebühr für den übersteigenden Wert entsprechend nacher-
hoben. 
 
(6)  Soweit  Gebühren  nach  Flächen  oder  Frontmetern  berechnet  werden,  wird  auf  volle 
Quadratmeter  bzw.  Frontmeter  auf- oder  abgerundet.  Tagesgebühren  werden  auf  volle  10 
Cent aufgerundet. 
 
§ 4 
Entstehung und Fälligkeit der Gebühren 
 
(1)  Die  Gebührenpflicht  entsteht  mit  der Zulassung oder mit der tatsächlichen Inanspruch-
nahme. 
 
(2) Einmalige Gebühren sowie Tagesgebühren werden mit der Bekanntgabe der Gebühren-
festsetzung zur Zahlung fällig. Gebühren für Dauerzulassungen sowie pauschalierte Gebüh-
ren sind jeweils bis spätestens 01. eines Monats im Voraus zu entrichten. Jahrmarktgebüh-
ren werden jeweils zum 15. des Monats fällig, in dem mit dem Aufbau der Veranstaltung be-
gonnen wird. Die Gebühren für Kirchweihen und andere Volksfeste sowie Spezialmärkte sind 
spätestens  drei  Wochen  vor  Beginn  der  Veranstaltung  zu  entrichten.  Die  Gebühren  für  die 
Zuteilung von  Standplätzen  auf  dem  Christkindlesmarkt  sind  bis  spätestens  15.  November 
eines jeden Jahres zu zahlen. 
 
(3) Quittungen für  die Gebührenzahlungen  sind aufzubewahren  und  den  Aufsichtspersonen 
auf Verlangen vorzuzeigen. Sie sind nicht übertragbar. Wer die Inanspruchnahme einer Ein-
richtung oder eine Leistung der Märkte erschleicht, hat die doppelte Gebühr zu entrichten. 
 

(4) Macht eine Benutzerin/ein Benutzer von ihrem/seinem Benutzungsrecht keinen oder nur 
teilweisen  Gebrauch,  so  begründet  dies  keinen  Anspruch  auf  Erstattung  oder  Ermäßigung 
der Gebühren. 
 
§ 5 
Kostenersatz 
 
Entstehen im Zusammenhang mit der Benutzung von Markteinrichtungen zusätzliche Kosten 
für die Stadt, die nicht von einer Gebühr erfasst werden, so sind diese nach Maßgabe der im 
Einzelfall entstehenden Aufwendungen gesondert zu erstatten.“ 
 
 
Artikel 3 
 
Das Gebührenverzeichnis 3 zur Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für Märkte und Volks-
feste wird wie folgt geändert: 
 
 1. Die Gebührennummern 324 - 331 erhalten folgende Fassung: 
 
„Gebühren für den Christkindlesmarkt 
 
324  a) Allgemeiner Verkauf    qm        65,00 € 
  b) Kunsthandwerk     qm        50,00 € 
 
325  Süßwaren, Backwaren u. Ä.   qm        85,00 € 
 
326  a) Imbissstände - Teilsortiment   qm        90,00 € 
  b) Imbissstände - Vollsortiment   qm      100,00 € 
 
327  Glühweinstände     qm      149,00 € 
 
328  Kinderfahrgeschäfte    pauschal  2.000,00 € 
 
329  Die Gebühren nach Geb.-Nrn. 324 - 328 sind für die Dauer der gesamten 
  Veranstaltung, das sind in der Regel 24 - 30 Tage, bemessen. 
 
330  Je Saison bleibt ein Standplatz eines Verbandes, der die Voraussetzung 
  der §§ 51 - 68 AO für steuerbegünstigte Zwecke erfüllt und einen 
  Informationsstand ohne wirtschaftliches Interesse betreibt gebührenfrei 
 
331  Bei Jahrmärkten, Volksfesten u. a. werden den Gebührenpflichtigen 
  mit überdurchschnittlich hohem Wasserverbrauch (z. B. Betreiber 
  von Wildwasserbahnen, Wasserrutschen, Festzelten, Großimbiss- 
  ständen u. Ä.) zusätzlich zu den Standgebühren die Kosten für  
  Wasser und Abwasser nach Messung durch speziellen Wasser- 
  zähler gesondert berechnet. 
 
 2. Nach Gebührennummer 331 wird folgende neue Gebührennummer 332 eingefügt: 
 
Gebühren für Spezialmärkte 
 
332  Kunsthandwerkermarkt    lfd. M./Tag       15,55 €“ 
 
 3. Die bisherige Gebührennummer 332 wird Gebührennummer 333. 
 
 
 

Artikel 4 
 
Diese Änderungssatzung tritt am Tag nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 