

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 16. Juli 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.09.2010 
479 
4 b 
öffentlich 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Herrenalber Straße 25 - 39", Karlsruhe-
Rüppurr: 
Umplanung der Herrenalber Straße zwischen Battstraße und Ostendorfplatz/Aus-      
setzen der Entscheidung zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan "Sonnengrün" 
 
 
1. Die Stadtverwaltung erstellt eine Grobplanung für den Umbau der Herrenalber 
Straße zwischen Battstraße und Ostendorfplatz mit folgenden Vorgaben: 
 eine breite Richtungsfahrbahn pro Richtung 
 Baumallee auf der Ostseite zwischen Diakonissenstraße und Ostendorfplatz, 
angelegt zwischen Richtungsfahrbahn und Anliegerstraße 
 Anliegerstraße auf der Ostseite zwischen Diakonissenstraße und 
Ostendorfplatz zur Erschließung des „Sonnengrüns“ mit Parkbuchten 
zwischen den Bäumen 
 Aufweitung auf zwei Richtungsfahrbahnen an den Knoten 
 Hecke oder Baumreihe zwischen Straßenbahngleis und Fahrradspur auf der 
Westseite über die gesamte Länge 
 Fuß- und Radfahrerquerung der Herrenalber Straße auf Höhe der  
Löwenstraße. 
 
2. Die Stadtverwaltung erstellt eine Lärmprognose unter den Voraussetzungen obige 
Planung, Flüsterasphalt, Tempo 50 und Rasengleis der Straßenbahn. 
 
3. Bis zur Erstellung der Umbauplanung und der Lärmprognose stellt die 
Stadtverwaltung die Entscheidung über den Vorhabenbezogenen Bebauungsplan 
„Sonnengrün“ zurück.  
 
Die Entscheidung für die Aufstellung des Vorhabenbezogenen Bebauungsplans 
„Sonnengrün“ leidet darunter, dass die in der Vergangenheit angedachte große 
Umplanung der Herrenalber Straße trotz der positiven Ergebnisse des 
Verkehrsversuchs (nur noch eine Richtungsfahrbahn plus Radstreifen in Richtung 
Ettlingen) nicht konsequent umgesetzt wurde. All die negativen Begleiterscheinungen 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
der Sonnengrün-Planung wie insbesondere die Lärmschutzwand sowie die 
umstrittene Erschließung des Areals über die sehr schmale Straße „Im Grün“ bzw. 
einen inneren Erschließungsweg sind Folgen dieser fehlenden stadt- und 
verkehrsplanerischen Vorgabe. 
 
Noch wäre dieses Problem im Sinne aller direkten, lärmgeplagten Anlieger, aller 
Rüppurrer, die sich gegen einen Stadteingang mit „Schluchtcharakter“ aussprechen, 
und im Sinne eines ruhigen Wohnens im neuen Wohngebiet „Sonnengrün“ zu lösen. 
Eine Umplanung wäre die Konsequenz aus der Erkenntnis, dass sich die Herren-
alber Straße von einer Stadteingangsstraße höherer Bedeutung zu einer 
Wohnstraße mit nur mittlerer Erschließungsfunktion gewandelt hat und weiter 
wandeln wird.  
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. September 2010 