

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom:                29.06.2010 
eingegangen: 29.06.2010 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom:               16.07.2010 
eingegangen: 16.07.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.09.2010 
478 / 479 
4 a + b 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Herrenalber Straße 25 - 39“, Karlsruhe-Rüppurr: Sat-
zungsbeschluss gem. § 10 Baugesetzbuch: 
Lärmschutz und Umplanung Herrenalber Straße 
 
  - Kurzfassung -  
 
Zu  den  Anträgen  der  Gemeinderatsfraktionen  GRÜNE  und  KAL  wird  gemeinsam  Stellung 
genommen, da sie inhaltlich ähnliche Sachverhalte betreffen. 
 
Der Rückbau der Herrenalber Straße auf zwei Streifen ist aus verkehrlicher Sicht nicht mög-
lich und führt zu keiner wesentlichen Minderung der Lärmbelastung, ebenso wenig wie die 
Verlegung der Straßenbahngleise in ein Rasenbett, da der Schienenverkehr in der Summe 
nicht relevant ist. 
 
Die Reduzierung der Fahrgeschwindigkeiten von 60 km/h auf 50 km/h und der Einbau eines 
lärmoptimierten Asphaltbelages („Flüsterasphalt“) würden zu einer Lärmminderung führen. 
Aber auch diesen Maßnahmen stehen derzeit verkehrliche Gründe entgegen.  
 
Der vorhabenbezogene Bebauungsplan „Herrenalber Straße 25-39“ muss die gegenwärtige 
Querschnittsaufteilung und die vorhandene Lärmbelastung der Herrenalber Straße berück-
sichtigen. Um aber auf Änderungen hinsichtlich der Lärmsituation reagieren zu können, wird 
der Vorhabenträger im Durchführungsvertrag verpflichtet, die Lärmschutzelemente so zu 
konstruieren, dass sie später zurückgebaut werden können. 
 
Dem Antrag der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion wird insoweit entsprochen, dem An-
trag der KAL-Gemeinderatsfraktion, die Entscheidung über den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan zurückzustellen, soll nicht entsprochen werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Querschnittsveränderungen der Herrenalber Straße und Abschätzungen zur 
Lärmbelastung 
 
a)  (Antrag  GRÜNE)  Im  Zuge  der  Aufstellung  des  Vorhabenbezogenen  Bebau-
ungsplans „Sonnengrün“ wird geprüft, wie sich die Lärmbelastung an der Her-
renalber  Straße  verringern  würde,  wenn  die  Straße  auf  zwei  Spuren  reduziert 
und das Tempo auf 50 km/h begrenzt würde, 
 
b) (Antrag GRÜNE) wie sich die Lärmbelastung zusätzlich durch die Verlegung 
der Straßenbahngleise in einem Rasenbett entwickeln würde. 
 
c) (Antrag KAL) Die Stadtverwaltung erstellt eine Grobplanung für den Umbau 
der Herrenalber Straße zwischen Battstraße und Ostendorfplatz mit folgenden 
Vorgaben: 
- Eine breite Richtungsfahrbahn pro Richtung 
- Baumallee  auf  der  Ostseite  zwischen  Diakonissenstraße  und  Ostendorf-
platz, angelegt zwischen Richtungsfahrbahn und Anliegerstraße 
- Anliegerstraße  auf  der  Ostseite  zwischen  Diakonissenstraße  und  Osten-
dorfplatz zur Erschließung des „Sonnengrüns“ mit Parkbuchten zwischen 
den Bäumen 
- Aufweitung auf zwei Richtungsfahrbahnen an den Knoten 
- Hecke  oder  Baumreihe  zwischen  Straßenbahngleis  und  Fahrradspur  auf 
der Westseite über die gesamte Länge 
- Fuß- und  Radfahrerquerung  der  Herrenalber  Straße  auf  Höhe  der  Löwen-
straße. 
 
d) (Antrag KAL) Die Stadtverwaltung erstellt eine Lärmprognose unter den Vo-
raussetzungen  obige  Planung  (s.  Punkt  1 b),  Flüsterasphalt,  Tempo  50  und 
Rasengleis der Straßenbahn. 
 
 
Verkehr 
 
Querschnitt Herrenalber Straße 
 
Über  die  Anzahl  der  erforderlichen  Fahrstreifen  auf  der  Herrenalber  Straße  wurden 
bereits im Rahmen des Verkehrsversuchs „Radweg Herrenalber Straße“ Untersu-
chungen  angestellt.  Bereits  damals  wurde  die  Wegnahme  eines  stadteinwärts  füh-
renden Fahrstreifens vom Gutachter kritisch bewertet, da bei der bestehenden Ver-
kehrsbelastung in der Morgenspitze ein zu großer Rückstau an den Knotenpunkten 
entstehen würde. Eine teilweise räumliche Verlagerung des Verkehrs auf Alternativ-
routen wie z. B. die L 605 ist - anders als bei der Spitzenbelastung am Nachmittag - 
kaum möglich, da diese Routen ebenfalls an der Kapazitätsgrenze angelangt sind.  
 
Ein  Umbau  mit  einer  Richtungsfahrbahn  erscheint  durchaus  vorstellbar,  sofern 
stadteinwärts an den Knotenpunkten die im Antrag der KAL aufgeführte Zweistreifig-
keit  erhalten  bleibt.  Anders  als  bei  den  Vorschlägen  im  Antrag  der  GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion bleibt mit der Zweistreifigkeit an den Knotenpunkten die Leis-
tungsfähigkeit  der  Straße  im Wesentlichen  erhalten.  Ob  wegen  der  dann  notwendi-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
gen  Verflechtungsvorgänge  nach  den  Knotenpunkten  Probleme  zu  erwarten  sind, 
müsste  im  Rahmen  einer  vertiefenden  Planung  untersucht  werden.  Zwischen  den 
Knotenpunkten  ergäbe  sich  z.  B.  die  Möglichkeit  zur  Anlage  einer  Baumreihe;  die 
Anlage  einer  zusätzlichen  Erschließungsfahrbahn  mit  Parkbuchten  ist  dagegen  aus 
Platzgründen nicht realisierbar.  
 
Querung der Herrenalber Straße 
 
Der Bedarf an zusätzlichen Querungen für Fußgänger und Radfahrer über die Her-
renalber Straße ist bekannt. In der Analyse des Verkehrsentwicklungsplanes wurden 
diesbezüglich  neben  der  Löwenstraße  auch  Hedwig- und  Lützowstraße  aufgeführt. 
Bisher sind zusätzliche Querungen jedoch u. a. daran gescheitert, dass im heutigen 
Ausbauzustand  keine  Aufstellflächen  für  Fußgänger  zwischen  den  Gleisen  und  der 
Fahrbahn  vorhanden  sind.  Inwieweit  weitere  Anforderungen  bzw.  Vorbehalte  auf 
Grund des Eisenbahnkreuzungsgesetzes bestehen, wären ggf. noch zu prüfen. 
 
  
Lärm 
 
Auswirkungen einer Reduzierung von 60 km/h auf 50 km/h 
 
Die  Reduzierung  der  zulässigen  Fahrgeschwindigkeit  von  60  km/h  auf  50  km/h  be-
wirkt  nach  überschlägiger  Berechnungen  eine  Lärmminderung  um  ca.  1,3  dB(A). 
Bezogen  auf  die  Höhe  der  Lärmschutzelemente des  Vorhabenbezogenen  Bebau-
ungsplanes „Herrenalber Straße 25-39“ wäre damit eine Reduzierung um ca. 80 cm 
möglich.  
 
Im  Zusammenhang  mit  der  Erstellung  des  Lärmaktionsplanes  wurde  bereits  eine 
Temporeduzierung  für  die  Herrenalber  Straße  geprüft.  Lärmpegelüberschreitungen 
wurden  hierbei  nicht  festgestellt.  Insofern  können  nach  dem  derzeitigen  Sachstand 
aus Gründen des Lärmschutzes nur schwer straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen 
veranlasst werden.  
 
Eine Geschwindigkeitsreduzierung auf der Herrenalber Straße unterliegt als Landes-
straße (L 561) dem Genehmigungsvorbehalt durch das Regierungspräsidium. Nach 
den Richtlinien für straßenverkehrsrechtliche Maßnahmen zum Schutz der Bevölke-
rung vor Lärm (Lärmschutz - Richtlinien - StV), nach denen eine Geschwindigkeits-
reduzierung beurteilt wird, muss die Maßnahme i. d. R. mindestens zu einer Pegel-
minderung  um  3  dB(A)  führen,  um  die  Zustimmung  des  Regierungspräsidiums  zu 
finden.  Eine  Lärmminderung  um  ca.  1,3  dB(A)  erfüllt  dieses  Erfordernis  bei  weitem 
nicht.  
 
Auswirkungen des Straßenquerschnitt-Rückbaus 
 
Dagegen  bewegt  sich  die  Auswirkung  der  Lärmbelastung  im  Bereich  der  Wohnge-
bäude infolge des vorgeschlagenen Straßenquerschnitt-Rückbaus von drei auf zwei 
Fahrstreifen  nur  im  Dezimalstellenbereich.  Durch  Einsparen  der  Fahrspur  entlang 
der  Straßenbahn  rückt  der  Gesamtverkehr  beider  Fahrtrichtungen näher  an  die  ge-
plante  Wohnbebauung  heran.  Hierdurch  erhöht  sich  die  Belastung  zwar  marginal, 
wird  aber  durch  die  dann  bessere  Abschirmung  der  Lärmschutzwand  kompensiert. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Entfällt  die  Fahrspur  entlang  der  Lärmschutzwand,  rückt  der  Gesamtverkehr  weiter 
von  der  geplanten Wohnbebauung  weg.    Hierdurch  reduziert  sich die  Belastung für 
die Wohnbebauung  marginal,  wird  aber  durch  die  dann  schlechtere  Abschirmungs-
wirkung der Lärmschutzwand ebenfalls annähernd wieder kompensiert.  
 
Auswirkungen eines „Flüsterasphaltes“ 
 
Grundsätzlich kommt auch auf innerörtlichen Straßen ein so genannter lärmoptimier-
ter Asphaltbelag („Flüsterasphalt“) in Betracht. Mit dem Einbau wären Lärmminde-
rungen von 3 bis 5 dB(A) erzielbar. Die überschlägige Berechnung ergibt, dass unter 
dem Ansatz von 50 km/h und der Verwendung von „Flüsterasphalt“ (Reduzierung 
um ca.  4 dB(A)) die geplanten Lärmschutzelemente des „Quartiers Sonnengrün“ auf 
ca. 3,20 m Höhe reduziert  werden könnten, um eine vergleichbare Schallschutzwir-
kung gegenüber der heutigen Bestandsituation (60 km/h und 5,50 m hohe Elemente) 
zu erreichen. Es kann allerdings nicht vollständig auf den Einbau von Lärmschutze-
lementen verzichtet werden.  
 
Zu beachten ist in diesem Zusammenhang auch, dass die Fahrbahn der Herrenalber 
Straße  zwischen  Schloss  Rüppurr  und  Tulpenstraße  auf  absehbare  Zeit  nicht  zur 
Erneuerung  ansteht.  Zudem  ist  der  Einbau  von  lärmoptimiertem  Asphaltbelag  etwa 
doppelt so teuer wie eine reguläre Erneuerung der Asphaltdeckschicht. 
 
Auswirkungen eines Rasengleises 
 
Das im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens „Herrenalber Straße 25-39“ vorge-
legte  schalltechnische  Gutachten  weist  aus,  dass  der  Schallimmissionsanteil  aus 
dem  Schienenverkehr  (Straßenbahn)  um 15 bis  16  dB(A)  niedriger  ist  als  der  Stra-
ßenverkehrsanteil. Damit ist der Straßenverkehr dominant und der Schienenverkehr 
in  der  Summenbildung  nicht  relevant.  Ein  Verlegen  der  Straßenbahngleise  in  ein 
Rasenbett würde deshalb an der Gesamtlärmbelastung nichts ändern.  
 
 
2. Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Herrenalber Straße 25-39“ 
 
a) (Antrag KAL) Bis zur Erstellung der Umbauplanung und der Lärmprognose 
stellt die Stadtverwaltung die Entscheidung über den Vorhabenbezogenen Be-
bauungsplan „Sonnengrün“ zurück. 
 
Der Vorhabenbezogene Bebauungsplan „Herrenalber Straße 25-39“ hat die Errich-
tung  von  78  Wohneinheiten  und  eines  Mehrzwecksaales  zum  Inhalt.  Die  geplante 
Nutzung muss dabei auf die vorhandene Lärmbelastung durch die Herrenalber Stra-
ße  reagieren.  Die  Verantwortung  dafür  kann  nicht  auf  den  Vorhabenträger  übertra-
gen werden. Da eine Umplanung der Herrenalber Straße und veränderte  Verkehrs-
geschwindigkeiten,  mit  denen  eine  Reduzierung  der  Lärmbelastung  zu  erreichen 
wären,  derzeit  aus  mehreren  Gründen  ausscheiden,  ist  eine  Aussetzung  des  Be-
bauungsplanverfahrens nicht zu begründen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
b)  (Antrag  GRÜNE)  Entsprechend  der  Ergebnisse  wird  der  Vorhabenträger 
verpflichtet,  die  jetzt  aufgrund  der  hohen  Lärmbelastung  notwendige  Lärm-
schutzwand  so  zu  konstruieren,  dass  sie entsprechend  der  möglichen  Lärm-
reduzierung in Zukunft zurückgebaut werden kann. 
 
Wie  oben  beschrieben  ist  derzeit  keine  Reduzierung  der  Geschwindigkeit  bzw. 
Rückbau möglich. Um jedoch auf Veränderungen zu einem späteren Zeitpunkt rea-
gieren  zu  können,  wurde  ein  entsprechender  Passus  in  den  Durchführungsvertrag 
mit dem Vorhabenträger aufgenommen. Dieser verpflichtet sich,  
 die Lärmschutzeinrichtungen in einer Art und Weise herzustellen, die den späte-
ren Rückbau zulassen. 
 bei  einer  dauerhaften Minderung  der Lärmbelastung  auf der  Herrenalber Straße 
die  Lärmschutzeinrichtung  teilweise  oder  vollständig  auf  eigene  Kosten  zurück-
zubauen, sofern er von der Stadt hierzu aufgefordert wird.  
 
 
 
 