

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 26. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.04.2010 
369 
20 
öffentlich 
 
Kommunaler Ordnungsdienst auf dem Werderplatz 
 
1. In welchem Umfang wird der Werderplatz durch KOD-Teams im Jahr 2010 
und 2011 bedacht werden. Ist überhaupt damit zu rechnen, dass Teams dort 
eingesetzt werden? 
2. Welche Priorität hat die Situation des Werderplatzes (Alkohol, Drogen, Lärm 
etc.) im Hinblick auf künftige Planungen des KOD und im Vergleich zu ande-
ren Innenstadtbezirken? 
 
 
Sachverhalt/Begründung:  
 
Mit Beschluss des Gemeinderates vom 02.03.2010 wurde der KOD in der Stadt 
Karlsruhe eingeführt. Dieser ist besonders notwendig für die Innenstadt und einige 
öffentliche Plätze, insbesondere für den Werderplatz in der Südstadt. Die Bevölke-
rung der Südstadt und der dortige Bürgerverein begrüßen diese Entscheidung sehr 
und setzen darauf, dass der KOD bald dort zum Einsatz kommen wird, wie es auch 
in der Vergangenheit in Aussicht gestellt wurde. 
 
Da der KOD bekannterweise am Anfang aus nur zehn Teams bestehen wird und zu-
dem den Arbeitsschwerpunkt „Innenstadt“ haben soll, erscheint es uns wenig wahr-
scheinlich, dass der KOD in der Südstadt überhaupt zum Einsatz kommt, obwohl dort 
dringender Bedarf herrscht. 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. April 2010 