

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  26.03.2010 
eingegangen: 26.03.2010 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.04.2010 
369 
20 
öffentlich 
Dez. 2 
Kommunaler Ordnungsdienst auf dem Werderplatz  
 
 
1. In welchem Umfang wird der Werderplatz durch KOD-Teams im Jahr 2010 und 
2011 bedacht werden. Ist überhaupt damit zu rechnen, dass Teams dort einge-
setzt werden? 
 
 
Mit dem Aufbau des KOD konnte die Verwaltung erst nach dem Gemeinderatsbeschluss 
vom 02.03.2010 beginnen, weshalb es derzeit noch keine entsprechend geschulten oder 
gar  eingesetzten  Kräfte  gibt.  Die  Auswahl  der  künftigen  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter 
sowie  die  Durchführung  der  notwendigen  Schulungen  und Fortbildungen  können  daher 
erst  im  Laufe  des  Jahres  2010  erfolgen.  Wie  im  Rahmen  der  Gemeinderatssitzung  am 
02.03.2010 bereits informiert wurde, ist daher mit einem Einsatz von KOD-Kräften im Jahr 
2010  vermutlich  nicht  zu  rechnen.  Wenn  im  Jahr  2011  ausreichendes  und  qualifiziertes 
KOD-Personal zur Verfügung steht, wird selbstverständlich auch der Werderplatz zu des-
sen  Einsatzbereich  gehören.  Bis  dahin  wird  es  weiterhin  eine  enge  Zusammenarbeit  mit 
dem  Polizeipräsidium  Karlsruhe  geben  und  der  Problematik  rund  um  den  Werderplatz 
gemeinsam begegnet werden. So soll auch in diesem Jahr z. B. durch Aussprechen von 
Platzverweisen  und  ggf.  längerfristigen  Aufenthaltsverboten  sowie  Einleitung  von  Buß-
geldverfahren  einer  Eskalation  der  Situation  am  Werderplatz  frühzeitig  entgegengewirkt 
werden.   
 
 
2. Welche Priorität hat die Situation des Werderplatzes (Alkohol, Drogen, Lärm etc.) 
im Hinblick auf künftige Planungen des KOD und im Vergleich zu anderen Innen-
stadtbezirken? 
 
 
Der Werderplatz hat aufgrund seiner langjährigen „Geschichte“ eine hohe Priorität in den 
Planungen  im  Zusammenhang  mit  dem  KOD.  So  sind  erste  Gedanken  zum  Aufbau  des 
KOD nicht zuletzt am Beispiel „Werderplatz“ entstanden.  
 
Als Zielrichtung für den Einsatz des künftigen KOD ist ein Aufgabenspektrum ähnlich dem 
Modell, das die Stadt Zürich in Form des „Sicherheit Intervention Prävention sip Züri“ mit 
guten  Erfahrungen  umsetzt,  angedacht.  Bei  diesem  Modell  geht  es  sowohl  um  das  Ver-
stehen  und  Zuhören  als  auch  um  das  Setzen  und  Durchsetzen  von  Grenzen.  Durch  die 
Verbindung  von  Kommunikation  und  Deeskalation, aber  auch  Repression  werden  nach-
haltige und stabile Problemlösungen ermöglicht. 
 

Seite 2  
 
Nach diesem Vorbild soll der zukünftige KOD der Stadt Karlsruhe nicht nur, aber vor allem 
auch  am  Werderplatz eine  Art „Scharnierfunktion“ zwischen Sozialen Diensten und Poli-
zeivollzugsdienst bzw. zwischen den Anliegen der Bürgerinnen und Bürger und denen der 
Szeneangehörigen ausüben.    
 
Aber auch unabhängig vom Einsatz des KOD werden am Werderplatz regulierende Maß-
nahmen ergriffen. Neben den bereits unter Ziffer 1 beschriebenen polizeilichen Instrumen-
ten „Platzverweis“ und „Aufenthaltsverbot“ ist vorgesehen, sowohl von Anwohner/-innen 
und  Anlieger/-innen  als  auch  von  Szeneangehörigen  gemeinsame  Regeln  für  eine  Nut-
zung des Werderplatzes erarbeiten zu lassen. Im Rahmen von Workshops - begleitet von 
externen  Fachleuten  und  unter  Mitarbeit  von  Polizeipräsidium  und  Stadtverwaltung - sol-
len diese Regeln die zukünftige Basis für ein weitgehend störungsfreies Miteinander aller 
Nutzerinnen und Nutzer des Werderplatzes bilden.      
 
Ein  solches  Vorgehen  ist  bislang  einmalig  für  einen  innerstädtischen  Platz  und  belegt 
nachdrücklich, dass eine dauerhafte Beruhigung der Situation am Werderplatz eine hohe 
Priorität bei allen Beteiligten hat. Nur dann hat nämlich der Werderplatz die Chance, das 
zu  werden,  was  er  eigentlich  ist - ein  attraktiver  innerstädtischer  Platz  mit  einem  hohen 
Kommunikationspotential für alle Bewohnerinnen und Bewohner der Südstadt.  
 
 
 