

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 26. Juni 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.07.2012 
1152 
30 
 
öffentlich 
 
Personalsituation bei der Betreuungsbehörde Karlsruhe 
 
 
1. Wann wird die Betreuungsbehörde voraussichtlich mit einer neuen Leitung be-
setzt? 
 
2. Wird außer einer neuen Leitung weiteres Personal eingestellt? Wenn ja, wie viele 
Personen und in welcher Funktion? 
 
3. Stimmt es, dass Stellen bei der Betreuungsbehörde aus Mangel an Bewerbungen 
nicht besetzt werden können oder konnten? 
 
4. Stimmt es, dass bei der Betreuungsbehörde bestimmte Vorgänge wegen Perso-
nalmangels nicht oder nur stark verzögert bearbeitet werden können? 
 
5. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Situation bei der Betreuungsbehörde ein? 
Welche Folgen hat der Personalmangel für die Beschäftigten, für die Betreuungsge-
richte, für die Betreuungsvereine und ehrenamtlichen Helfer sowie für die Klientel der 
Betreuungsbehörde? 
 
6. Welche Maßnahmen werden getroffen, um die Situation zu verbessern? Wann 
rechnet die Stadtverwaltung mit einer Entlastung der jetzigen Beschäftigten und des 
Betreuungswesens in Karlsruhe insgesamt? 
 
7. Welche Entwicklungen sind im Betreuungswesen in Karlsruhe zu erkennen? Wie 
haben sich die Zahlen der eingerichteten neuen Betreuungen, Verfahrensermittlun-
gen und Behördenbetreuungen in den letzten Jahren entwickelt? 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Regelmäßig haben Kooperationspartner der Betreuungsbehörde in den letzten Jah-
ren auf die unzureichende Personalsituation bei dieser Behörde aufmerksam ge-
macht. Im Mai 2012 nun wandte sich die Arbeitsgemeinschaft Betreuungsrecht an 
die Öffentlichkeit, da die Personalsituation inzwischen „skandalös“ sei. So könnten 
weder Beratung noch Hilfen für Menschen in Notlagen in den erforderlichen Zeiträu-
men erbracht werden, die Bearbeitung zahlreicher Vorgänge könne überhaupt nicht 
mehr geleistet werden. Auch finde die notwendige Vernetzung im Betreuungswesen 
nicht statt. Gegen dies alles werde nichts getan mit der Begründung, es lägen keine 
Beschwerden vor.  
Im Gegenteil waren in der Vergangenheit und sind auch jetzt sehr deutliche Hilferufe 
seitens der ehrenamtlichen Unterstützerinnen und Unterstützer im Betreuungswesen 
zu vernehmen. Auf Beschwerden der zu betreuenden Klientel sollte die Stadtverwal-
tung nicht warten, da dieser vielfältig psychisch und physisch belastete Personen-
kreis nicht willens oder in der Lage ist, die für sie notwendigen Leistungen auch noch 
zu erstreiten.  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten . 
13. Juli 2012 
Sachverhalt/Begründung: 