

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.10.2008 
eingegangen: 14.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2008 
1579 
18 
öffentlich 
Dez. 2 
Tempelgelände Bau II: Einrichtung eines Bürgerzentrums  
 
  
   
 
Im Rahmen des Stadtteilentwicklungsprozesses Mühlburg erarbeitet derzeit eine 
Projektgruppe mit Begleitung durch das Stadtteilmanagement das Thema „Bürger-
zentrum Mühlburg“. Gemeinsam mit der Stadtverwaltung werden dabei ein vor-
läufiges Raumprogramm sowie die inhaltliche Ausgestaltung für ein Bürgerzentrum 
Mühlburg entworfen. Sobald dieses Konzept vorliegt, werden Verhandlungen mit 
dem Eigentümer des Baus II Tempelgelände über einen Mietvertrag aufgenommen.  
 
Neben dem Tempelgelände weisen evtl. weitere Standorte in Mühlburg eine grund-
sätzliche Eignung für ein Bürgerzentrum auf und sollen daher ebenfalls geprüft wer-
den.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
kann im Moment noch 
nicht beziffert werden 
Erwerb und Umbau 
förderfähig über „So-
ziale Stadt“ 
Mühlburg      
kann im Moment noch 
nicht beziffert werden 
Betriebs- und Personal-
kosten Bürgerzentrum 
      
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:4 Miteinander       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 