

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  26.06.2012 
eingegangen: 26.06.2012 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.07.2012 
1152 
30 
öffentlich 
Dez. 3 
Personalsituation bei der Betreuungsbehörde Karlsruhe 
 
 
1. Wann wird die Betreuungsbehörde voraussichtlich mit einer neuen Leitung besetzt? 
 
Die Leitungsstelle der Betreuungsbehörde wird zum 01.09.2012 neu besetzt. Eine entspre-
chende Personalauswahl hat stattgefunden. 
 
 
2. Wird außer einer neuen Leitung weiteres Personal eingestellt? Wenn ja, wie viele Perso-
nen und in welcher Funktion? 
 
Neben der Leitungsstelle werden bis zur Klärung des endgültigen Personalbedarfs zwei Voll-
zeitsachbearbeiterstellen überplanmäßig besetzt. Darüber hinaus wird die Stelle einer Sach-
bearbeiterin, die im November 2012 ausscheidet, vorab besetzt, um die Einarbeitung des neu-
en Mitarbeitenden zu gewährleisten. 
 
 
3. Stimmt es, dass Stellen bei der Betreuungsbehörde aus Mangel an Bewerbungen nicht 
besetzt werden können oder konnten? 
 
Bislang war lediglich die Leitungsstelle ausgeschrieben (siehe hierzu Antwort Ziffer 1).  
 
 
4. Stimmt es, dass bei der Betreuungsbehörde bestimmte Vorgänge wegen Personalman-
gels nicht oder nur stark verzögert bearbeitet werden können? 
 
In Folge des Personalmangels konnten Aufgaben der Betreuungsbehörde teilweise nicht oder 
nur mit erheblicher Verzögerung bearbeitet werden. 
 
 
5. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Situation bei der Betreuungsbehörde ein? Welche 
Folgen hat der Personalmangel für die Beschäftigten, für die Betreuungsgerichte, für die 
Betreuungsvereine und ehrenamtlichen Helfer sowie für die Klientel der Betreuungsbe-
hörde? 
 
Die derzeitige Situation ist für alle betroffenen Institutionen bzw. Personen nicht tragbar. Es 
muss schnellstmöglich entsprechende Abhilfe geschaffen werden. Die unter Ziffer 1 + 2 er-
wähnten Personalmaßnahmen sind geeignet, die Situation zu normalisieren.  
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
6. Welche Maßnahmen werden getroffen, um die Situation zu verbessern? Wann rechnet 
die Stadtverwaltung mit einer Entlastung der jetzigen Beschäftigten und des Betreu-
ungswesens in Karlsruhe insgesamt? 
 
Die Besetzung der unter Ziffer 1 + 2 erwähnten Stellen ist bis spätestens September 2012 vor-
gesehen. Nach einer Einarbeitungszeit von 2 bis 3 Monaten ist mit einer Entlastung der Be-
schäftigten und einer Normalisierung des Betriebs der Betreuungsbehörde zu rechnen. 
 
 
7.   Welche Entwicklungen sind im Betreuungswesen in Karlsruhe zu erkennen? Wie haben               
      sich die Zahlen der eingerichteten neuen Betreuungen, Verfahrensermittlungen und Be-     
      hördenbetreuungen in den letzten Jahren entwickelt? 
 
      Die Zahl der zu beratenden Betreuungsfälle ist in Karlsruhe von 2.977 Fällen im Jahr 2000 auf     
      4.051 Fälle im Jahr 2009 (+36 %) angestiegen. Bundesweit sind die Betreuungsfälle in die- 
      sem Zeitraum um ca. 45 % angestiegen. Die Anzahl der neu eingerichteten Betreuungen ist  
      von 260 Betreuungen im Jahr 2004 auf 950 Betreuungen im Jahr 2010 (+265 %) angestiegen.  