

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
 
vom 23. November 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.01.2012 
967 
14 
 
öffentlich 
 
Berufliche Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in Karlsruhe 
1. Wie hoch ist die spezifische Arbeitslosenquote von Menschen mit 
Behinderungen im Stadtkreis Karlsruhe im Vergleich zur allgemeinen 
Arbeitslosenquote? 
2. Wie hoch ist die Beschäftigungsquote von Arbeitnehmern und 
Arbeitnehmerinnen mit Behinderungen im Kämmereibereich und in den 
städtischen Gesellschaften?  
Wie hoch ist die Ausgleichsabgabe im Kämmereibereich bzw. in den 
städtischen Gesellschaften, die entrichtet werden muss, wenn die gesetzliche 
Beschäftigungsquote von Menschen mit Behinderungen nicht erreicht wird?  
(bitte je nach Gesellschaft einzeln aufschlüsseln) 
3. Wird im Kämmereibereich und in den städtischen Gesellschaften das 
betriebliche Eingliederungsmanagement nach § 84 Abs. 2 SGB IX angewandt?  
Wenn nein, warum nicht?  
(bitte die städtischen Gesellschaften einzeln benennen)  
4. Mit welchen Einrichtungen und Diensten für die berufliche Teilhabe von 
Menschen mit Behinderungen arbeiten die Stadtverwaltung und das Jobcenter 
Stadt Karlsruhe zusammen?  
5. Welche Anstrengungen werden im Jobcenter Stadt Karlsruhe unternommen, um 
die besonderen Aufgaben im Bereich der beruflichen Förderung von Menschen 
mit Behinderungen nachhaltig und dauerhaft zu bewältigen?  
Gibt es hierfür qualifizierte Personalstrukturen?  
6. Welche Mittel aus SGB II im Bereich des Jobcenter Stadt Karlsruhe werden zur 
beruflichen Eingliederung von Arbeitnehmern und Arbeitnehmerinnen mit 
Behinderungen eingesetzt?  
Wurden diese Mittel im Rahmen der Kürzungen der Eingliederungsmittel 
reduziert? Wenn ja, welche Konsequenzen hat dies nach sich gezogen?  
7. Welche Beschäftigungsprogramme für Menschen mit Behinderungen werden 
seitens des Jobcenter Stadt Karlsruhe angeboten?  
Wie viele arbeitslose Menschen mit Behinderungen werden in diesen 
Beschäftigungsprogrammen unterstützt? 
8. Welche Erkenntnisse hat die Stadtverwaltung bzw. das Jobcenter Stadt 
Karlsruhe über die Anzahl von Schulabgängern und Schulabgängerinnen mit 
Behinderungen in Karlsruhe, die in den kommenden Jahren in den Arbeitsmarkt 
entlassen werden?  
Welche Anstrengungen werden unternommen, um diese Menschen auf dem 
Arbeitsmarkt adäquat unterzubringen? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
 
Laut einer neuen DGB-Studie gibt es immer mehr Menschen mit Behinderungen 
ohne Arbeit. Aktuelle Zahlen der Arbeitsmarktdaten für die Stadt Karlsruhe 
bestätigen diesen Trend: Waren im Oktober 2010 noch 345 schwer behinderte 
Menschen im Rechtskreis SGB II (umgangssprachlich Hartz IV) arbeitslos gemeldet, 
so lag diese Zahl im Oktober 2011, trotz Belebung des Arbeitsmarktes, schon bei 
409 Personen, während die Zahl der Arbeitslosen insgesamt nahezu konstant blieb. 
Sollte dieser Trend fortbestehen, droht immer mehr Menschen mit Behinderungen 
wegen der Unterbrechung ihrer Erwerbsbiografie die Altersarmut. 
Ziel dieser Anfrage ist zu erfahren, inwieweit die Stadt Karlsruhe und die städtischen 
Gesellschaften ihrer Pflicht zur Beschäftigung vom Menschen mit Behinderungen 
nachkommen.  
Darüber hinaus möchten wir in Erfahrung bringen, wie die Stadt Karlsruhe und das 
Jobcenter Stadt Karlsruhe mit der Integration von Menschen mit Behinderungen in 
das Arbeitsleben umgehen wollen, während die Bundesregierung die Situation durch 
Kürzungen der Eingliederungsmittel bei der Bundesagentur für Arbeit weiter 
verschärft. 
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Uta van Hoffs 
Dr. Ute Leidig 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2012 
Sachverhalt/Begründung: 