

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  11.10.11 
eingegangen: 11.10.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.12.11 
      
6 
öffentlich 
Tiefbauamt 
 
Radwegeverbindung nach Grötzingen, Fußgänger- und Radfahrerbrücke über die B 10 
 
1. Fußgängerbrücke über die B 10 und die Bahngleise beim Bahnhof  
    Grötzingen 
 
Für die Sanierung des Bauwerks wurde im Jahr 2010 eine Projektvorstellung durchge-
führt. Die Maßnahme wurde in den laufenden DHH 2011/2012 aufgenommen.   
 
Bei der Instandsetzung sollen die nicht mehr verkehrssicheren Oberleitungsschutzdächer 
abgebrochen und durch eine Konstruktion nach neuen Richtlinien ersetzt werden. Die kor-
rodierten Geländer sind zu beseitigen und durch höhere Geländer zum Schutze der Rad-
fahrer zu ersetzen. Ebenso müssen die Gehwegübergänge erneuert werden. An den Wi-
derlagern und am Überbau sind umfangreiche Betonsanierungen durchzuführen. Ab-
schließend ist eine neue Kunststoffisolierung auf den Überbau aufzubringen. 
 
Der Bauwerksabschnitt über der B 10 steht in der Unterhaltungslast des Landes Baden-
Württemberg. Es ist beabsichtigt diesen Bereich ebenfalls gleichzeitig mit der städtischen 
Baumaßnahme zu sanieren. Die Kosten der Sanierung dieses Teilabschnittes werden 
vom Land übernommen. 
 
Zur Zeit werden die Ausführungsplanung und die Ausschreibung erstellt. Danach sollen 
die Sanierungsarbeiten in 2012 durchgeführt werden. 
 
 
2. Fußgängersteg über die Pfinz beim Hühnerlochwehr 
 
Dieses Bauwerk steht in der Unterhaltungslast des Landes Baden-Württemberg. 
Eine Anfrage beim Baulastträger hat ergeben, dass der Steg vor ca. 6 Jahren neu gebaut 
wurde. Dabei hat man diesen Bediensteg wegen Radverkehr um 0,5 m verbreitert. Sanie-
rungsbedarf besteht deshalb nicht.   
 
 
3. Radwegführung bei der FG Unterführung B 3 Gewerbeschule Durlach 
 
Ausgangspunkt ist eine Planung des Stadtplanungsamtes von Ende 2007.  
 
Auf der Westseite der Unterführung soll wie geplant gebaut werden: der Weg erhält im 
Knotenpunkt eine Ausrundung durch Vergrößerung der asphaltierten Fläche zur Nordsei-
te. Diese Arbeiten sollen im Frühjahr 2012 ausgeführt werden. 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
Östlich der Unterführung könnte die ursprüngliche Planung nicht ohne erhebliche Eingriffe 
in den Bestand umgesetzt werden: die großzügige Verziehung der Radwegtrasse würde 
die Beseitigung mehrerer größerer Bäume bedeuten. Außerdem gehört das Baumgrund-
stück dem Land Baden-Württemberg.  
 
Zur Verbesserung der Sichtverhältnisse soll hier der Bewuchs auf den Böschungen ent-
fernt werden. Falls dann noch erforderlich, könnten die Böschungen geringfügig zurück-
genommen werden. Diese Arbeiten sollen in diesem Winter ausgeführt werden. 
 
Es wird um Kenntnisnahme gebeten. 