

ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 11.10.2011 
eingegangen: 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
14.12.11 
6 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Thema: Radwegeverbindung nach Grötzingen,  Fußgänger-und 
Radfahrerbrücke über die B10 
 
Die Fußgänger-und Radfahrerbrücke über die B10 und die DB Gleise im Bereich des 
Bahnhofes Grötzingen und des Stauwehrs der Pfinz weist seit Längerem sichtbare Schäden 
auf. Offensichtlich setzten auch die vergangenen strengeren Winter dem Bauwerk zu. 
Im Rahmen der fahrradfreundlichen Stadt wurde eine Änderung der Unterquerung der B3 bei 
der Gewerbeschule Durlach als Planung vorgestellt. 
Hierzu haben wir folgende Fragen: 
 
Anfrage: 
wie beurteilt die Verwaltung den Zustand der Brücke aktuell? 
Ist in den nächsten Jahren eine Generalsanierung notwendig? 
Müssen  auch  hier  die  Geländer  erhöht  und  über  den  Bahn  Oberleitungen  zusätzliche 
Schutzwände errichtet werden? 
Wann wird die Wegeführung des Radweges bei der Unterführung unter der B3 angepasst? 
 
 
 
 
 
gez. Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 