

34. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. MÄRZ 2007 
 
Vorlage Nr.    984     ANFRAGE 
Zu TOP          14 
      ------------------------------------------ 
 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger und Elke Ernemann sowie des Stadtrats Thomas Müller-
schön (SPD) vom 19. Februar 2007 
 
 
Kommunaler Influenza-Pandemieplan 
 
 
1. Ist eine strukturierte Logistik und Organisation der Beschaffung, Verteilung und Vergabe 
von Impfstoffen bzw. antiviralen Medikamenten an die priorisierten Gruppen bzw. Bevölke-
rungsgruppen sicher gestellt? Wenn ja, wie? 
 
2. Wird der Bestand an antiviralen Medikamenten zur Prophylaxe bzw. Behand-
lung im Sinne des nationalen Influenzapandemieplanes für ausreichend erach-
tet? Wenn nein, welche Maßnahmen wurden ergriffen? 
 
3. Wird die Produktionskapazität von Impfstoffen für ausreichend erachtet? Wenn nein, wel-
che Maßnahmen wurden eingeleitet? 
 
4. Wer ist für die Finanzierung der Beschaffung von Impfstoffen und antiviralen Medikamente, 
bzw. der Kosten für Logistik, etc. zuständig? 
 
5. Wer ist gegenwärtig für die Beschaffung und Vergabe von antiviralen Medikamenten zur 
Prophylaxe an die priorisierten Gruppen zuständig? 
 
6. Ist das Gesundheitsamt als zentrales Steuerungselement beteiligt? Wie wirkt sich dies kon-
kret aus? 
 
7. Ist die interinstitutionelle Kommunikation nach RKI- Empfehlungen in technischer, personel-
ler und struktureller Hinsicht gewährleistet? Wenn ja, wie? 
 
8. Wie sind niedergelassene Ärzte, Krankenhäuser, ambulante und stationäre Pflegeeinrich-
tungen in die Strukturen eingebunden? Wie wirkt sich dies für die genannten Gruppen konk-
ret aus? Welche Maßnahmen müssen  noch eingeleitet werden? 
 
9. Wie wird bei einem möglichen Übergang in eine Katastrophenlage, die Einbindung und Ko-
operation mit dem Katastrophenschutz sicher gestellt? Wurde die gegebenenfalls notwen-
dige zentrale Steuerung durch das Gesundheitsamt bereits sicher gestellt? Sind konzertier-
te Übungen dieser Krisenstäbe zur Überprüfung der Funktionsfähigkeit und Minimierung 
von möglicherweise auftretenden Reibungsverlusten geplant? 
 
W
e
l
c
h
e
r
 
d
a
r
ü
b
e
r
 
h
i
n
a
u
s
 
r
e
i
c
h
e
n
d
e
 
P
l
a
n
u
n
g
s
-
 
b
z
w
.
 
H
a
n
d

 - 2 - 
10. Im Bereich stationärer Pflegeeinrichtungen wurde beispielsweise die durchaus sinnvolle 
Frage der bei Bedarf durchzuführenden Isolation von betroffenen Bewohnern aufgeworfen. 
Ist im Pandemiefall eine Anordnung der Einschränkung von grundgesetzlich geschützten 
Rechte im Sinne des IFSG sichergestellt? Wer ist für die zeitnahe Anordnung zuständig? 
Welcher darüber hinaus reichende Planungs- und Handlungsbedarf wird  von der Verwal-
tung gesehen? 
 
 
Hintergrund: Es wurde in den vergangenen Jahren auf nationaler politischer Ebene verstärkt 
zur Kenntnis genommen, dass es im Fall einer Influenzapandemie keine ausreichenden Struk-
turen in Deutschland gibt.  Die Bundesregierung betraute das Robert-Koch-Institut (RKI) mit der 
Erarbeitung eines nationalen Influenzapandemieplanes. Daraus resultierend, sollten Länder 
und Kommunen entsprechende aufeinander abgestimmte eigene Pläne erarbeiten. 
 
Neben den übergeordneten Plänen trägt auch der Leitfaden „Empfehlungen und Hinweise für 
Alten- und Pflegeheime im Influenza-Pandemiefall“ (Landratsamt und Stadt Karlsruhe; Stand: 
Dezember 2006) zu den Fragen zum Sachstand für Karlsruhe bei. 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Elke Ernemann 
gez. Thomas Müllerschön 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. März 2007 
Sachverhalt / Begründung: 