

 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Thomas Müllerschön (SPD) 
 
vom:                19.02.07               
eingegangen:    19.02.07    
Gremium:  
34. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.03.07 
984      
14      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Kommunaler Influenza-Pandemieplan  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
Vorbemerkung 
 
Die  Stadt  Karlsruhe -Branddirektion- und  das  Landratsamt  Karlsruhe  erstellen  als  untere 
Katastrophenschutzbehörden  derzeit  in  enger  Abstimmung  mit  dem  Gesundheitsamt  ei-
nen gemeinsamen Influenzapandemieplan für den Stadt- und Landkreis, welcher in weni-
gen Wochen in seiner ersten Form fertiggestellt sein wird. 
 
Zu den einzelnen Anfragen nimmt das Bürgermeisteramt wie folgt Stellung: 
 
Zu Pkte. 1 – 3: 
Impfstoffe:   
Zum  jetzigen  Zeitpunkt  muss  noch  davon  ausgegangen  werden,  dass  ein  potentieller  In-
fluenzapandemie-Impfstoff  erst  ca.  drei  bis  sechs  Monate  nach  Feststellung  und  Identifi-
zierung eines Pandemievirus  fertiggestellt werden kann. Auch dann wird der Impfstoff nur 
schrittweise in begrenzten Mengen erzeugt  werden können. Die endgültigen Verteilungs-
wege werden derzeit auf höherer politischer Ebene noch diskutiert.  
 
Antivirale Medikamente: 
Das  Land  Baden-Württemberg  hat  bereits  eine  größere  Menge  antiviraler  Medikamente 
eingelagert; es ist geplant, diesen Vorrat nochmals deutlich aufzustocken. Diese Medika-
mente  dienen  ausschließlich  zur Therapie influenzakranker  Menschen  während  einer 
Pandemie.  Nach  dem  Entschluss  über  die  Aufstockung  der  Medikamente  ist  davon  aus-
zugehen, dass ausreichend Medikamente zur Verfügung stehen werden. 
 
 
 

Seite 2 von 4 
 
 
Zu Pkt. 4: 
Die  Gabe  von  antiviralen  Medikamenten  im  Pandemiefall  soll  nach  den  derzeitigen  Pla-
nungen durch die niedergelassene Ärzteschaft und die Kliniken getätigt werden und über 
die  Krankenkassen  abgerechnet  werden.  Auch  die  Impfung  mit  dem  Pandemie-Impfstoff 
wird  mit  Sicherheit  offiziell  durch  das  Robert-Koch-Institut  empfohlen  werden,  so  dass  
davon  auszugehen  ist,  dass  auch  diese  Impfkosten  durch  die  Krankenkassen  getragen 
werden.  
 
Zu Pkt. 5: 
Die  Beschaffung  und  Vorhaltung  entsprechender  Medikamente  ist  eine  Arbeitsschutz-
maßnahme  und  unterliegt  von  daher  der  Verantwortung  der  jeweiligen  Arbeitgeber.  Alle 
größeren  Betriebe  und  Verwaltungen  sind  aufgefordert,  eigene  Planungen  für  den  Pan-
demiefall zu betreiben. Selbstverständlich steht das Gesundheitsamt Karlsruhe den loka-
len Firmen und Verwaltungen beratend zur Verfügung.  
 
Zu Pkt. 6: 
Das Gesundheitsamt Karlsruhe ist bei der Aufstellung des lokalen Influenzapandemiepla-
nes als fachlich federführende Institution beteiligt. 
 
Zu Pkt. 7: 
Die Planungen des lokalen Influenzapandemieplanes sehen als technische Kommunikati-
onsmittel - wie im Allgemeinen Alarm- und Einsatzplan der Stadt Karlsruhe für Großscha-
densereignisse,  Krisen  und  Katastrophen  auch - Telefon,  Fax,  E-Mail  und  Funk  vor.  Die 
Planungen  enthalten  verbindliche  Kommunikationsstrukturen,    Melde- und  Alarmierungs-
wege und –ketten, Erreichbarkeiten sowie personelle Besetzungen von Funktionsträgern. 
Des  Weiteren  besteht  im  Stadtgebiet  ein  funktionsfähiges  Sirenennetz,  mit  welchem  die 
Bevölkerung zur Beachtung von Rundfunkdurchsagen aufgefordert werden kann. 
 
Informationen über das Auftreten einer Influenzapandemie, die im besonderen Maße Ver-
waltungshandeln  erforderlich  machen  (Initialzündung),  werden  von  den  Gesundheitsbe-
hörden,  auf der  Ebene  des Stadt- und Landkreises  vom  Gesundheitsamt  beim Landrats-
amt  Karlsruhe  übermittelt.  Zentrale  Melde- und  Anlaufstelle  ist  die  gemeinsame  Feuer-
wehrleitstelle.  

Seite 3 von 4 
 
  
Nach  Eingang  einer  Meldung  werden  alarmplanmäßig  vorbereitete  Informationen  und 
Maßnahmen  veranlasst,  die  in  Abhängigkeit  von  der  Lageentwicklung  eine Aufbau- und 
Ablauforganisation in Gang setzen. 
 
Zu Pkt. 8: 
Das Gesundheitsamt steht im Kontakt zu den Kliniken in der Stadt und im Landkreis Karls-
ruhe,  um  mit  diesen  die  Planungen  für  die  Influenzapandemie  abzustimmen.  Auch  die 
Pflegeheime  der  Stadt  und  des  Landkreises  Karlsruhe  wurden  in  einem  Rundschreiben 
und einer zentralen Veranstaltung informiert und zu eigenen hausinternen Planungen auf-
gefordert. Zusätzlich wurden Planungshilfen für die Rettungsdienstorganisationen und die 
niedergelassene  Ärzteschaft  entwickelt.  Eine  eigene  Pandemieplanung  der  Kassenärztli-
chen Vereinigung wurde bereits seit längerer Zeit angekündigt, ist jedoch noch nicht veröf-
fentlicht. Zentrale Informationsveranstaltungen mit der Ärzteschaft sind vorgesehen, dazu 
sollten   jedoch   zunächst   die   Planungen   der   Kassenärztliche   Vereinigung   Baden-
Württemberg  vorliegen  und  mit  dem  Gesundheitsamt  abgestimmt  werden.  Die  Zusam-
menarbeit mit den ambulanten Pflegediensten stellt sich wie auch bei anderen Fragestel-
lungen sehr schwierig dar, da die Dienste nicht zentral organisiert sind. 
  
Zu Pkt. 9: 
Die  lokalen  Planungen  erfolgten  nach  den  Vorgaben  des  Influenzapandemieplanes  Ba-
den-Württemberg  i.  V.  m.  dem  Allgemeinen  Alarm- und  Einsatzplan  der  Stadt  Karlsruhe. 
Die  möglichen  Ausbreitungsszenarien  sind  in  drei  Phasen  mit  verschiedenen  Maßnah-
menstufen unterteilt. 
 
Den Maßnahmenstufen wurden wie bei Pkt. 7 beschrieben verschiedene Melde-/Alarmie-
rungswege und –ketten zugeordnet.  
 
Die für die Verwaltungsebenen im Land einheitlich geltende Stabsorganisation gewährleis-
tet einen bruchfreien Übergang von Ereignissen unterhalb der Katastrophenschwelle bis 
hin zur Katastrophenlage. Einer förmlichen Feststellung des Katastrophenfalles bedarf es 
nicht. 
 
 

Seite 4 von 4 
 
 
In den Führungs- und Verwaltungsstäben sind Ärzte, Rettungsdienste und andere Betei-
ligte vertreten. Dem Verwaltungsstabsbereich „Gesundheit und Soziales“, dem ein Arzt 
des Gesundheitsamtes sowie Betriebs- und Klinikärzte angehören, obliegt die zentrale 
Steuerung. 
Übungen  sind  notwendig,  erscheinen  jedoch  erst  zielführend  zu  sein,  wenn  die  Grundla-
gen erarbeitet und verbindlich eingeführt sind. 
 
Zu Pkt. 10: 
Gemäß  §  28  Abs.  1  Infektionsschutzgesetz  (IfSG)  kann  das  Gesundheitsamt  bei  anste-
ckenden Erkrankungen Maßnahmen formulieren, die Grundrechte der Freiheit der Person, 
der  Versammlungsfreiheit  und  der  Unverletzlichkeit  der  Wohnung  einschränken.  Insbe-
sondere  zu  Beginn  einer  Pandemie  kann  sich  die  Notwendigkeit  ergeben,  einzelne  Er-
krankte  und  deren  Kontaktpersonen  zu  isolieren.  Dies  ist  jedoch  erfahrungsgemäß  auf 
freiwilliger Basis zu erreichen. 
 
Im weiteren Verlauf einer Pandemie sind dann u.a. Maßnahmen wie Schließung von Ge-
meinschaftseinrichtungen (Schulen, Kindergärten), Verbot von Kino, Theater, Kulturveran-
staltungen denkbar. Entsprechende Verfügungen nach dem Infektionsschutzgesetz 
(IFSG)  bzw. dem Polizeigesetz (PolG) werden durch Bürgerservice und Sicherheit bei 
Bedarf angeordnet. 
 