

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.11.2012 
1239 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Veränderungssperre zur Sicherung der Bebauungsplanung "Waldstadt Waldlage Teil 1 und  
Waldstadt Waldlage Teil 2 B - Änderung", Karlsruhe-Waldstadt 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.11.2012 7         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt die beiliegende Veränderungssperre zur Sicherung der Planung 
Bebauungsplan "Waldstadt Waldlage Teil 1 und Waldstadt Waldlage Teil 2 B - Änderung ", 
Karlsruhe-Waldstadt. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:        
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Planungsausschuss hat am 25.03.2004 gemäß § 2 Abs. 1 BauGB den Beschluss ge-
fasst, die beiden Bebauungspläne 306 und 333 in der Waldstadt zu ändern, und hat hierfür 
einen Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan „Waldstadt Waldlage Teil 1 und  Wald-
stadt Waldlage Teil 2 B - Änderung“ gefasst (Plangebiet siehe Anlage 1). Dieser Änderungs-
bebauungsplan mit räumlich unterschiedlichen Geltungsbereichen bezieht sich hinsichtlich 
des Teils 1 auf den zu Grunde liegenden Bebauungsplan 306 und hinsichtlich des Teils 2 B 
auf den Bebauungsplan 333. Die Bekanntmachung des Aufstellungsbeschlusses erfolgte im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe (StadtZeitung) vom 02.04.2004. Für einen Teilbereich, der im 
südlichen Teil des Bebauungsplangebiets liegt und dem oben genannten Teil 1 entspricht,  
soll nun eine Veränderungssperre erlassen werden. 
 
Ziel der Planung ist es nämlich, den Gebietscharakter der Waldstadt zu wahren und eine 
städtebaulich unverträgliche Nachverdichtung zu verhindern. Der Bebauungsplanentwurf 
sieht u. a. vor, die Bautiefen von 30 m auf 25 m zu reduzieren und bei mehreren Häusern 
auf einem Grundstück den doppelten Abstand zwischen den Gebäuden einzuhalten.  
 
Eine vorliegende Bauvoranfrage sieht für ein Grundstück in der Allensteiner Straße den Bau 
eines weiteren Gebäudes in unmittelbarem baulichem Zusammenhang mit einem bestehen-
den Vordergebäude vor. Auch die geplante Bautiefe von 25 m würde überschritten werden, 
so dass das Vorhaben den geplanten Festsetzungen und damit den Planungsabsichten der 
Stadt Karlsruhe widersprechen würde.  
 
Da das Vorhaben nach derzeit gültigem Planungsrecht zulässig wäre, wurde die Bauvor-
anfrage mit Bescheid vom 22.12.2011 zurückgestellt. Mit Ablauf dieser Zurückstellungsfrist 
von 12 Monaten wäre die Bauvoranfrage allerdings dann positiv zu bescheiden, so dass es 
aus Sicht der Verwaltung zur Sicherung der Planung erforderlich ist, für diesen Teil des Be-
bauungsplangebietes eine Veränderungssperre zu erlassen. Eine im Maßstab verkleinerte 
Darstellung der Plankarte zur Abgrenzung des räumlichen Geltungsbereiches der Verände-
rungssperre ist dieser Vorlage als Anlage 2 beigefügt.  
 
Nach dem oben dargestellten Sachverhalt sind die rechtlichen Voraussetzungen für den 
Erlass einer Veränderungssperre gegeben. Soweit Bauvorhaben mit dem künftigen Bebau-
ungsplan in Einklang stehen, also dessen Zielen nicht widersprechen, werden diese zwar 
ebenfalls von der Veränderungssperre formal erfasst, indessen ist es in solchen Fällen aber 
möglich, derartige Vorhaben im Wege der Ausnahme gemäß § 14 Abs. 2 BauGB zuzulas-
sen. Dem Gemeinderat kann daher empfohlen werden, die nachstehende Veränderungs-
sperre zu beschließen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß den §§ 14 und 16 Abs. 1 des Bau-
gesetzbuches (BauGB) vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) in Verbindung mit § 4 der Ge-
meindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581)   
einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen die nachstehende 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
S a t z u n g 
 
Veränderungssperre zur Sicherung der Planung Bebauungsplan  
„Waldstadt Waldlage Teil 1 und Waldstadt Waldlage Teil 2 B - Änderung“ 
 
 
§ 1 
Räumlicher Geltungsbereich 
 
Der räumliche Geltungsbereich der Veränderungssperre ergibt sich aus der Plankarte des 
Stadtplanungsamtes vom 25.10.2012 im Maßstab 1 : 1.500. Sie ist Bestandteil der Satzung. 
 
 
§ 2 
Rechtswirkungen 
 
Auf den von der Veränderungssperre betroffenen Grundstücken dürfen 
 
1. Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen nicht be-
seitigt werden; 
 
2. erheblich oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und bauli-
chen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs- oder anzeige-
pflichtig sind, nicht vorgenommen werden. 
 
 
§ 3 
Ausnahmen 
 
Wenn überwiegende öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von der Verände-
rungssperre eine Ausnahme zugelassen werden. Die Entscheidung über Ausnahmen trifft 
die Baugenehmigungsbehörde im Einvernehmen mit der Gemeinde. 
 
 
§ 4 
Geltungsdauer 
 
Die Satzung tritt mit dem Tag der Bekanntmachung des erfolgten Gemeinderatsbeschlusses 
in der StadtZeitung (Amtsblatt der Stadt Karlsruhe) in Kraft (§ 16 Abs. 2 Satz 2 BauGB i. V. 
m. § 10 Abs. 3 Satz 2 bis 5 BauGB). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Sie gilt gemäß § 17 Abs. 1 BauGB zunächst für die Dauer von zwei Jahren. Sie tritt schon 
vor Ablauf ihrer Geltungsdauer außer Kraft, sobald und soweit die zu sichernde Bauleitpla-
nung rechtsverbindlich abgeschlossen ist. 
 
Karlsruhe, den .......... 
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. November 2012 