

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
 
vom:   13.07.2007        
eingegangen:  13.07.2007      
Gremium:  
41. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.09.2007      
1094      
16      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Nichtraucherschutzgesetz 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
1: Welche Erfahrungen hat die Stadtverwaltung bisher mit dem Rauchverbot gemacht? 
 
In den Gebäuden der Stadtverwaltung Karlsruhe galt bereits vor dem 01.08.2007 grundsätzlich ein 
Rauchverbot. Ausnahmen waren bisher möglich, wenn Dienstzimmer ausschließlich von Rauchern 
benutzt und Kunden und Kollegen nicht gestört wurden.  
In den Kindertageseinrichtungen sowie im Beisein der Kinder galt bisher ein absolutes Rauchver-
bot. Auch die Einrichtungen des Stadtjugendausschusses waren zum weit überwiegenden Teil 
rauchfrei.  
 
2: Welche Akzeptanz findet die Regelung bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, aber 
auch bei den Personen, die in den städtischen Gebäuden zu Gast sind?  
 
Die bisherige Regelung wurde sowohl von Mitarbeitern und Mitarbeiterinnen als auch von Kunden 
und Gästen der Stadtverwaltung weitgehend akzeptiert. Vereinzelt gab es Beschwerden von 
Nichtrauchern wegen Rauchbelästigung, Verstöße gegen das Rauchverbot bzw. Kritik hieran.  
 
3: Trifft die Stadtverwaltung aufgrund des zum 1. August in Kraft tretenden Landesnicht-
raucherschutzgesetzes zusätzliche Maßnahmen? Wenn ja, welche sind das?  
 
Aufgrund des Landesnichtraucherschutzgesetzes, das zum 01.08.2007 in Kraft getreten ist, wurde 
die bisherige Regelung weiter verschärft. Das Rauchen in Diensträumen einschließlich Sitzungs-
zimmer, Unterrichtsräume, Kantinen, Sozialräume, Umkleideräume und Sanitärräume ist jetzt 
ausnahmslos untersagt. Das gleiche gilt für Dienstfahrzeuge. Ausnahmsweise kann die Dienststel-
lenleitung im Benehmen mit der Personalvertretung das Rauchen in bestimmten abgeschlossenen 
Räumlichkeiten (Raucherzimmer) gestatten, wenn die gegebenen örtlichen Verhältnisse es zulas-
sen und der umfassende Schutz für Nichtraucher gewährleistet ist. Werden Raucherecken im Au-
ßengelände ausgewiesen bzw. geduldet, so ist dafür Sorge zu tragen, dass das Ansehen der 
Stadtverwaltung Karlsruhe in der Öffentlichkeit hierdurch nicht beeinträchtigt wird. Ein Anspruch 
auf ein Raucherzimmer bzw. eine Raucherecke besteht nicht. 
 
In den Kindertageseinrichtungen wird das Rauchverbot, entsprechend dem Landesnichtraucher-
schutzgesetz auf die gesamten Einrichtungen einschließlich Außengelände ausgedehnt werden. In 
den Einrichtungen des Stadtjugendausschusses gilt seit 01.08.2007 ebenfalls ein absolutes 
Rauchverbot. Für Schulen trifft das Landesnichtraucherschutzgesetz eine separate Regelung, 
deren Umsetzung durch die jeweilige Schule eigenverantwortlich erfolgen muss.   
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2 von 2 
 
4: Wie sieht die Öffentlichkeitsarbeit der Stadtverwaltung in diesem Bereich aus? Welche 
konkreten Maßnahmen werden getroffen, um Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, aber auch 
sonstige Personen, die sich in den öffentlichen Gebäuden aufhalten, über das Rauchverbot 
aufzuklären und zugleich zu informieren?  
 
Die Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen der Stadtverwaltung wurden über die Verschärfung des 
Rauchverbots umfassend informiert. Die Gebäudewirtschaft wird in allen Eingangsbereichen städ-
tischer Dienstgebäude Piktogramme zum Rauchverbot anbringen lassen.  
 
Das Presse- und Informationsamt hat verschiedene Presseanfragen zum Landesnichtraucher-
schutzgesetz beantwortet, eine eigene Pressemeldung herausgegeben und in der Stadtzeitung 
einen Bericht zum Rauchverbot veröffentlicht. 