

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.03.2009 
eingegangen: 17.03.2009 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2009 
1717 
6 a 
öffentlich 
Dez. 4 
Alternativen zur Nachtstromspeicherheizung  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Von der ab 2020 greifenden gesetzlichen Verpflichtung zur Außerbetriebnahme von Elektro-
speicherheizungen sind in Karlsruhe die Bewohner bzw. Eigentümer von rund 1.300 Woh-
nungen in etwa 120 größeren Wohngebäuden betroffen. 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe arbeiten bereits an der Untersuchung der Situation in den über-
wiegend oder zu hohen Anteilen elektrisch beheizten Wohngebieten Im Speitel (Grötzingen) 
und Bergwaldsiedlung. In diese Untersuchungen, für die öffentliche Fördermittel beantragt 
werden, sollen die betroffenen Nutzer intensiv eingebunden werden. Ziel der Untersuchun-
gen ist es, den betroffenen Wohnungseigentümern ökologisch wie ökonomisch sinnvolle 
Empfehlungen zur Umsetzung der gesetzlichen Verpflichtung geben zu können. Übertragba-
re Ergebnisse auch für Gebäude in anderen Stadtteilen werden erwartet.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die novellierte Energieeinsparverordnung (EnEV 2009) schreibt ab dem Jahr 2020 die Au-
ßerbetriebnahme von Elektrospeicherheizungen vor. Betroffen sind Wohngebäude mit mehr 
als fünf Wohneinheiten. Für die Umbaumaßnahmen sind seitens des Bundes Fördermittel 
vorgesehen. Die Außerbetriebnahmeverpflichtung greift nicht, wenn trotz Inanspruchnahme 
von Fördermitteln die Kosten der Umstellung durch Heizkosteneinsparungen nicht innerhalb 
angemessener Frist erwirtschaftet werden können bzw. wenn die Gebäude über eine Wär-
medämmung verfügen, die dem Stand der Wärmeschutzverordnung 1995 (WSV 1995) ent-
spricht. 
 
In Karlsruhe werden rund 4.700 Wohneinheiten elektrisch beheizt, davon etwa 1.300 
Wohneinheiten in etwa 120 von der Außerbetriebnahmeverpflichtung betroffenen Mehrfami-
lienhäusern (>5 WE). 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe planen bereits für die Wohngebiete Im Speitel (Grötzingen) und 
die Bergwaldsiedlung zusammen mit einem Bauträger und mit sozialwissenschaftlicher Be-
gleitung eine exemplarische, detaillierte Untersuchung der derzeitigen energetischen Situa-
tion und von möglichen, ökologisch wie ökonomisch sinnvollen Alternativen zur Elektrospei-
cherheizung. In diese Untersuchung werden die dortigen Bewohner intensiv eingebunden. 
Vorgesehen sind Informationsveranstaltungen, Befragungen und weitere projektbegleitende 
Informationsaktivitäten. Eine von mehreren zu untersuchenden technischen Optionen wird 
die energetische Sanierung der Gebäude darstellen, um mit Einhaltung der Standards der 
WSV 1995 einen Weiterbetrieb des bisherigen Heizsystems zu ermöglichen. Für das Unter-
suchungsprogramm sollen Fördermittel aus dem Programm „EnEff: Stadt“ des Bundesminis-
teriums für Wirtschaft beantragt werden. 
 
Auf einer Informationsveranstaltung der Stadtwerke am 30. Januar in der Karlsburg Durlach 
wurde die interessierte Öffentlichkeit bereits ausführlich über das geplante Untersuchungs-
programm informiert. Die Untersuchungen wurden mit ersten Ortsbegehungen und Auswer-
tung von Energieverbrauchsdaten bereits begonnen. Empfehlungen für die Betroffenen zur 
baulichen Umsetzung der Außerbetriebnahmeverpflichtung können zum gegenwärtigen 
Zeitpunkt noch nicht abgegeben werden. Es ist zu erwarten, dass die für den Speitel und die 
Bergwaldsiedlung erarbeiteten Empfehlungen in angepasster Form auch auf die übrigen 
betroffenen Wohngebäude in Karlsruhe übertragbar sind. 
 
Bis zum Jahr 2020 ist genügend Zeit, um Entscheidungen auf Basis sorgfältiger Analysen zu 
treffen. 
 