

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 12.12.2006        
eingegangen  12.12.2006 
  . Sitzung des Gemeinderates am  12.12.2006 
TOP 5 
 
Vorlage Nr.      
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Fettweisstr. 65, Rheinhafendampfkraftwerk“, 
Karlsruhe-Daxlanden 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
 
Das Bürgermeisteramt stimmt dem Antrag zu. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage s
ind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Zu Ziff. 1: 
 
Wie in der Gemeinderatsvorlage ausgeführt, ist es der erklärte Wunsch des Vorha-
benträgers (EnBW) auf der Grundlage seines Sachstandsberichts und  nach Bera-
tung im Planungsausschuss und im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vom 
Gemeinderat eine Empfehlung für nach Möglichkeit nur noch zwei Kühlungsvarian-
ten (Naturzug Nasskühlturm bzw. Durchlaufkühlung mit Ablaufkühler) zu  erhalten. 
Der Planungsausschuss  und Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sahen sich 
nach ihrer gemeinsamen Beratung am 25.10.2006 in der Lage, diesen Wunsch des 
Vorhabenträgers zu entsprechen und mit großer Mehrheit eine entsprechende Emp-
fehlung an den Gemeinderat für dessen Grundsatzentscheidung auszusprechen. 
 
Gegen eine Entscheidung des Gemeinderates mit Blick auf die in Betracht kommen-
den Kühlungsvarianten auch den Hybridkühlturm in den Variantenvergleich gleichbe-
rechtigt miteinzubeziehen, ist von seiten der Verwaltung nichts einzuwenden. 
 
Zu Ziff. 2: 
 
Über eine verbesserte Wegeführung für Fußgänger und Radfahrer entlang des 
Rheins im Bereich des Kraftwerksareals ist die Verwaltung mit dem Vorhabenträger 
seit längerem im Gespräch. Über die konkrete Ausgestaltung wird der Gemeinderat 
daher im Zuge des weiteren Bebauungsplanverfahrens mitzuentscheiden haben. 
 
 
Dez. 1 
 
 
Dez. 5                 StPlA             ZJD 