

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP/Aufbruch) 
Stadträtin Barbara Kofler (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP/Aufbruch) 
vom 16. März 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2009 
1717 
6 a 
öffentlich 
 
Nachtstromspeicherheizungen: 
Alternativen zur Nachtstromspeicherheizung 
Die Stadtverwaltung  beauftragt die Stadtwerke, gemeinsam mit Nutzern von Nacht-
strom-Speicherheizungen  nach tragbaren Alternativen zu suchen. 
 
 
 
Durch die „Änderung des Energieeinsparungs-Gesetzes zwingt der Bundesgesetz-
geber Nutzer von Nachtstrom- Speicherheizungen,  ihre Heizungsanlagen auf ande-
re Energieversorgung umzurüsten. Da dies enorme Umrüstungskosten mit teilweise 
starken Eingriffen in die Bausubstanz erforderlich macht und teuer ist, ist das von 
vielen finanziell nicht zu verkraften. 
 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Barbara Kofler 
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. April 2009 
Sachverhalt/Begründung: 