

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.09.2008 
1508 
11 a 
öffentlich 
Dez. 6 
EDEKA-Fleischwerk in Rheinstetten-Forchheim: 
Einzeländerungsverfahren des Flächennutzungsplanes  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.07.2008 9   Ablehnung des Aufstellungsbe-
schlusses zur Einzeländerung 
Planungsausschuss 09.09.2008 2 c         
Gemeinderat 23.09.2008 11 a         
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der  Gemeinderat empfiehlt,  dass  die  Stadt  Karlsruhe  in  Kenntnis  der  Unterlagen,  die  den 
städtischen  Vertretern  in  der  Verbandsversammlung  zugegangen  sind,  mit  ihrem  Votum  in 
der Verbandsversammlung des NVK dem Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss zum Ein-
zeländerungsverfahren für das „EDEKA-Fleischwerk“ in Rheinstetten- Forchheim  zustimmt. 
Bei  den  Unterlagen  für  die  Verbandsversammlung  handelt  es  sich  um  die  auszulegenden 
Plan-Unterlagen,  die  abgegebenen  Stellungnahmen  sowie  das  Klimagutachten,  das  der 
NVK vergeben hat. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Stadt  Rheinstetten  beabsichtigt,  für  die  Realisierung  eines  Fleischwerkes  der  Firma        
EDEKA  ein  ca.  20  ha  großes  Gewerbeareal  zwischen  dem  neuen  Segelfluggelände  und 
dem „Gewerbegebiet Neue Messe“ auszuweisen und hat hierfür die Aufstellung eines Vor-
habenbezogenen  Bebauungsplanes  beschlossen.  Parallel  dazu  soll  auf  Antrag  der  Stadt 
Rheinstetten der Flächennutzungsplan (FNP) 2010, der hier noch landwirtschaftliche Fläche 
darstellt, entsprechend geändert werden. 
 
Der  Planungsausschuss  der  Stadt  Karlsruhe  hat  sich  bereits  mit  der  städtischen  Stellung-
nahme  sowohl  zum  Vorhabenbezogenen  Bebauungsplan  am  30.04.2008  als  auch  zur  Flä-
chennutzungsplanänderung am 24.06.2008 jeweils im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung 
der zwei Verfahren befasst. Die Stellungnahmen verwiesen auf noch fehlende Untersuchun-
gen und Informationen zu diesem großen Vorhaben und formulierten daher im Wesentlichen 
offene Fragestellungen. 
 
In  der  Sitzung  vom  15.07.2008  war  es  einstimmiger  Wunsch  des  Gremiums,  dass  der  für 
das  Einzeländerungsverfahren  zuständige  Nachbarschaftsverband keine Verfahrensschritte 
angehen möge, die ein positives Signal für dieses Vorhaben senden könnten, solange keine 
erläuternden, aussagekräftigen Unterlagen vorliegen. In der Zwischenzeit ist die Stadt Karls-
ruhe von der Stadt Rheinstetten zum Vorhabenbezogenen Bebauungsplan bereits ein zwei-
tes  Mal – nämlich  im  Rahmen  der  öffentlichen  Auslegung  nach  §  4  (2)  BauGB – um  Stel-
lungnahme  gebeten  worden.  Dem  Bebauungsplan  lagen  diesmal  umfassende  Unterlagen 
und  Gutachten  bei  (siehe  TOP  2  b).  Ein  formeller  Grund  zur  Verzögerung  des  Verfahrens 
kann daher von Seiten der Stadt Karlsruhe nicht mehr vorgetragen werden.  
 
In Erwägung dieser Tatsache kann die Stadt Karlsruhe in der nächsten Verbandsversamm-
lung sogar nach einer ersten Prüfung der vorliegenden Unterlagen für die öffentliche Ausle-
gung der FNP-Einzeländerung stimmen. Die entscheidende Abwägung und letztendlich rele-
vante  Entscheidung  erfolgt  erst  nach diesem  Verfahrensschritt  in  Kenntnis  aller  Gutachten 
und  unter  Abwägung  aller  bis  dahin  vorliegenden  Stellungnahmen.  Ist  doch  gerade  der  ei-
gentliche Sinn der öffentlichen Auslegung, dass diese Zeit von der Öffentlichkeit, den Behör-
den  aber  auch  von  den  Entscheidungsträgern  dazu  genutzt  werden  kann,  die  ausgelegten 
Unterlagen detailliert auszuwerten und als Grundlage zur Meinungsbildung zu nutzen.  
 
Die  endgültige  Entscheidung  über  die  Aufnahme  der  gewerblichen  Baufläche  in  den  Flä-
chennutzungsplan,  die  die Realisierung des „EDEKA-Fleischwerks“ überhaupt erst ermög-
licht, ist demzufolge erst im Rahmen des abschließenden Beschlusses zu fällen.  
 
Um den berechtigten Antrag der Stadt Rheinstetten an den Nachbarschaftsverband Karlsru-
he nicht zu verzögern – der NVK ist ja auch „Dienstleister“ für seine Mitgliedsgemeinden in 
Bezug auf die Erstellung und Änderung des Flächennutzungsplanes – empfiehlt die Verwal-
tung  daher  in  der  Verbandsversammlung  des  NVK,  dem  Aufstellungs- und  Auslegungsbe-
schluss  in  der  Verbandsversammlung  zuzustimmen.  Ohnehin  hat  die  Planungsstelle  des 
NVK  im  Rahmen  des  üblichen  Verwaltungshandelns  die  frühzeitige  Beteiligung  bereits 
durchgeführt und die Stadt Karlsruhe dazu auch schon Stellung genommen.  
 
Weiterhin  empfiehlt  die Verwaltung,  dem  Beschluss  der  öffentlichen  Auslegung  nicht  von 
vornherein  ablehnend gegenüber  zu  stehen  sondern  die  Unterlagen  zu prüfen. Im  Falle  ei-
nes positiven Prüfergebnisses soll auch die öffentliche Auslegung der FNP-Einzeländerung 
beschlossen werden. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat empfiehlt, dass die Stadt Karlsruhe in Kenntnis der Unterlagen, die den 
städtischen Vertretern in der Verbandsversammlung zugegangen sind, mit ihrem Votum in 
der Verbandsversammlung des NVK dem Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss zum Ein- 
zeländerungsverfahren für das „EDEKA-Fleischwerk“ in Rheinstetten- Forchheim zustimmt.  
Bei den Unterlagen für die Verbandsversammlung handelt es sich um die auszulegenden 
Plan-Unterlagen, die abgegebenen Stellungnahmen sowie das Klimagutachten, das der 
NVK vergeben hat. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. September 2008 