

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom 23. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.04.2010 
365 
16 
öffentlich 
 
Fahrradweg Zündhütle 
 
 
1.) Warum werden die Höhenstadtteile im Verkehrsentwicklungsplan der Stadt 
Karlsruhe in den Planungen zum Ausbau des Radverkehrsnetzes nicht 
berücksichtigt? 
2.) Wann und wie werden die Höhenstadtteile in die weiteren Planungen des 
Radwegenetzes miteinbezogen? 
3.) In der Ortschaftsratssitzung des Ortschaftsrates Hohenwettersbach wurde am 27. 
Januar 2010 einstimmig die Einrichtung eines Fahrradweges entlang der 
Tiefentalstraße zwischen Hohenwettersbach und Zündhütle beschlossen. Wann ist 
mit einem verkehrssicheren Bau oder Ausbau eines Radweges zwischen 
Hohenwettersbach und Zündhütle zu rechnen? 
 
 
Schon  seit  Jahren  ist  auf  der  Verbindungsstraße  zwischen  Hohenwettersbach  und 
Zündhütle ein stark zunehmender Fahrradverkehr zu registrieren. Insbesondere viele 
Schülerinnen und Schüler, die zur Straßenbahnhaltestellte Wolfartsweier oder zu den 
weiterführenden   Schulen   nach   Durlach  müssen,  fahren  mit  dem   Fahrrad. Ein 
vorhandener  Radweg,  der  allerdings  nur  talaufwärts  benutzt  werden  darf, ist zwar 
vorhanden,  aber  zu  schmal, um  einen  Begegnungsverkehr  einzurichten. Talwärts 
muss die Fahrbahn der stark befahrenen Tiefentalstraße benutzt  werden. 
Da sich in den letzten Jahren in der Tiefentalstraße vermehrt Unfälle ereignet haben, 
wurde   von   den   zuständigen   Verkehrsbehörden   vor   ein   paar   Monaten   3d- 
Fahrbahnmarkierungen,  so genannte  Mittelstreifenfähnchen, installiert. Die  Mehrheit 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
der Bürgerinnen und Bürger sowie auch die Mitglieder des Ortschaftsrates begrüßen 
diese neuen Fahrbahnmarkierungen. Seit Bestehen dieser 3d-Fähnchen haben sich 
in diesem Bereich keine Unfälle ereignet. Durch den massiven Schneefall in diesem 
Winter  wurden  die  Markierungen  bei  Räumungsarbeiten  leider  abgerissen. Laut 
Auskunft  des  Tiefbauamtes  werden  diese  jedoch  in  ein  bis  zwei  Monaten  erneuert 
werden. 
Die  Mittelstreifenmarkierungen  lassen  es  nicht  mehr  zu,  dass  Kurven  geschnitten 
und  Autos  überholt  werden  können. Auch  ein  Überholen von  Radfahrern  ist  somit 
nicht möglich. Dies  führt  nun  dazu,  dass  sich  die  Mehrzahl  der  Radfahrer  von  dicht 
auffahrenden, ungeduldigen  Autofahrern  bedrängt  fühlen. Die  Radfahrer  werden  zu 
einer   unsicheren   Fahrweise   gezwungen. Um   diese   Situationen   zu   vermeiden, 
wechseln   viele   Radfahrer   mittlerweile   auf   den   einseitig   angelegten,   für   einen 
Begegnungsverkehr   zu   schmalen   und   nicht   zugelassenen   Fahrradweg,   der 
allerdings   nur   bergwärts   zu   nutzen   erlaubt   ist. Hier   kam   es   auch   schon   zu 
Zusammenstößen zwischen Radfahrern. 
Auch  unter  Bezugnahme  auf  das  “20-Punkte-Programm   für   die   Radlerstadt 
Karlsruhe“,  in  welchem  es  heißt „ .....Der  Radverkehr  muss  sicher  aus  den 
Stadtteilen  in die Innenstadt geleitet werden....“, ist hier dringender Handlungsbedarf 
geboten. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Elke Ernemann 
Michael Zeh 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. April 2010 