

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD 
 
vom:  23.03.2010 
eingegangen: 23.03.2010 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.04.2010 
365 
16 
öffentlich 
Dez. 6 
Fahrradweg Zündhütle  
 
 
1. Warum  werden  die  Höhenstadtteile  im  Verkehrsentwicklungsplan  der  Stadt 
Karlsruhe  in  den  Planungen  zum  Ausbau  des  Radverkehrsnetzes  nicht  be-
rücksichtigt? 
 
Die Radverkehrsverbindungen in die Höhenstadtteile sind Teil des Nebennetzes und sind 
auch so im Verkehrsentwicklungsplan der Stadt Karlsruhe berücksichtigt. 
 
2. Wann  und  wie  werden  die  Höhenstadtteile  in  die  weiteren  Planungen  des 
Radwegenetzes miteinbezogen? 
 
Die Stadtverwaltung hat das Ziel, pro Jahr zwei Radrouten des Hauptnetzes umzusetzen. 
Im  Bedarfsfall (hohe  Radfahrerfrequenz,  hohe  Unfallgefährdung) werden  auch  Elemente 
des Nebennetzes überplant. 
 
Im  Februar  2009  fand  eine eingehende  Ortsbesichtigung zusammen  mit Mitgliedern  des 
Ortschaftsrates  von  Hohenwettersbach, Liegenschaftsamt-Forst,  Bürgerservice  und  Si-
cherheit,  Stadtplanungsamt und  Tiefbauamt statt.  Es  zeigte  sich,  dass nur die  bauliche 
Einrichtung  eines  neuen, talwärts  führenden  Radweges  oder  Radfahrstreifens  neben  der 
bestehenden  Fahrbahn  eine  sinnvolle Verbesserung  für  die  Radfahrer  und  Radfahrerin-
nen von Hohenwettersbach zum Zündhütle herbeiführen könnte. Die Vermessung der Tie-
fentalstraße wurde inzwischen durchgeführt. Die Planungsüberlegungen der Stadtverwal-
tung  zur  Anbindung  der  Höhenstadtteile  wurden  am  7.  April  2009  im  Ortschaftsrat  Wet-
tersbach und am 8. April 2009 im Ortschaftsrat Hohenwettersbach erläutert. 
 
 
3. In  der  Ortschaftsratssitzung  des  Ortschaftsrates  Hohenwettersbach  wurde 
am  27.01.2010  einstimmig  die  Einrichtung  eines  Fahrradweges  entlang  der 
Tiefentalstraße   zwischen   Hohenwettersbach   und   Zündhütle   beschlossen. 
Wann ist mit einem verkehrssicheren Bau oder Ausbau eines Radweges zwi-
schen Hohenwettersbach und Zündhütle zu rechnen? 
 
Der bestehende bergauf führende Geh- und Radweg ist  zu schmal für den Begegnungs-
verkehr Rad - Rad. Eine Verbreiterung des Weges auf 2,50 m - 3,00 m für einen Zweirich-
tungsradweg wäre sehr aufwändig. Andererseits führt in der Tiefentalstraße ein Zweirich-
tungsradweg zu  erheblichen  Gefährdungen  durch  die  sehr  schnell  talwärts  fahrenden 
Radfahrer. Dem  Polizeipräsidium  Karlsruhe  liegen  für  diesen  Bereich  jedoch  keine  Er-
kenntnisse über Unfälle vor. Es ist aber davon auszugehen, dass es hier durchaus zu ge-
fährlichen Situationen oder nicht gemeldeten Unfällen kommt. 
 
 

Seite 2  
Die einzig sinnvoll verbleibende Möglichkeit ist, einen neuen Rad-
weg/Radfahrstreifen/Randstreifen neben der derzeitigen Fahrbahn zu bauen. Dies bedeu-
tet  aber  einen  erheblichen  Eingriff  in  die  seitliche,  zum  Teil felsige  Böschung.  In  diesem 
Fall  ist  mit  einem  Kostenaufwand  im  mittleren  sechsstelligen  Bereich  zu rechnen. Um 
Machbarkeit und Kosten abschätzen zu können, wurde ein Baugrundgutachten beauftragt, 
es  wird  derzeit  erstellt.  Ein  Eingriff  in  den  Seitenbereich  würde  außerdem  eine  Inan-
spruchnahme  der  angrenzenden  Waldfläche  bedeuten. Die  negativen  Erfahrungen  der 
Stadt bei dem Versuch, die K 9653 (Stupferich - Kleinsteinbach) für den Bau eines Rad-
weges entsprechend zu verbreitern, zeigen, dass die Zustimmung der für diese Genehmi-
gung  zuständigen  Forstdirektion  Freiburg  zur  Inanspruchnahme  der  Waldfläche  sehr  un-
wahrscheinlich ist.  
 
Im Hinblick auf den enormen personellen und finanziellen Aufwand mit ungewissem Aus-
gang  hinsichtlich  des  Genehmigungsverfahrens  und in  Anbetracht  dessen,  dass  zumin-
dest für die Strecke von Hohenwettersbach nach Durlach ein alternativer Waldweg Rich-
tung Bergwaldstraße zur Verfügung steht, wird die Realisierbarkeit sehr kritisch gesehen. 
 
Eine Realisierung kann nur langfristig weiter verfolgt werden. 
 
 