

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 20.4.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
01.06.11 
      
7 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
Zusätzliche Fahrradabstellplätze an der Turmberg - Endhaltestelle 
 
 
An    der    Endhaltestelle    gibt    es    eine    begrenzte    Zahl    von    überdachten 
Fahrradabstellplätzen. Diese reichen jedoch bei Weitem nicht aus, so dass Fahrräder 
überall in der Gegend abgestellt werden. 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
Die   Verwaltung   möge prüfen,   welche   zusätzlichen   Abstellplätze   an   der 
Endhaltestelle noch geschaffen werden können. So bietet sich z.B. eine PKW-
Parkbucht    westlich    des    jetzigen    Fahrradplatzes    an, hier    könnte    ein 
Fahrradständer   aufgestellt   werden.   Zusätzlich   könnten   hier   Mopeds   und 
Motorroller   abgestellt   werden.   Dafür   fällt   ein   dauernd   besetzter   PKW-
Abstellplatz weg. 
 
unterzeichnet von:  Dr. Horst Dilger, Dr. Angelika Fink-Sontag, Prof. Jan Kowalski, 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 