

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1228 
1      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Am Wiesenacker 29 (Seniorenzentrum 
Wettersbach)", Karlsruhe-Grünwettersbach; Satzungsbeschluss 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss  30.10.2003 6   Zustimmung 
Planungsausschuss 24.11.2005 7   Zustimmung (einstimmig) 
Gemeinderat 25.09.2007 1   Zustimmung 
Gemeinderat 15.01.2008  1    
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Am Wiesenacker 29 
(Seniorenzentrum Wettersbach)“ als Satzung. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparun-
gen) 
 
130.000 Euro (Bebau-
ungsplanbegründung 
Ziffer 8) 
durch Grundstücks-
veräußerung 
Teilhaushalt Ortsverwal-
tung Wettersbach – Tief-
baumaßnahmen – 
50.000 Euro 
      
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  18.12.2007  
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gegenstand des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes ist das derzeit als Festplatz 
genutzte, östlich der L 623 gelegene Areal, das auf Vorschlag des Ortschaftsrates 
als Baufläche für ein Seniorenzentrum dienen soll. Ein entsprechendes Pla-
nungskonzept wurde im Rahmen eines Architektenwettbewerbs (in der Form einer 
sogenannten Mehrfachbeauftragung) erarbeitet. Wegen weiterer Einzelheiten zur 
Planung wird auf den beiliegenden Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungspla-
nes und seiner ausführlichen Begründung verwiesen. 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung vom 25.09.2007 den Entwurf des vorhaben-
bezogenen Bebauungsplanes gebilligt und dessen Auslegung beschlossen (ein-
stimmig). Im Rahmen der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs in der Zeit vom 
15.10.2007 bis einschließlich 16.11.2007 haben sich mehrere Anwohner zu dem 
Bebauungsplanentwurf geäußert. Die Verwaltung/Stadtplanung hat diese durchaus 
kritischen Hinweise sorgfältig geprüft und in einer ausführlichen Gegenäußerung 
dazu Stellung genommen (Anlage 1). 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat, den vom Vorhabenträger vorgelegten 
Bebauungsplanentwurf ohne Änderungen als Satzung zu beschließen. 
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Anregungen und Einwände zum ausgelegenen Bebauungsplanentwurf blei-
ben, da ihnen aus den in der Anlage 1 zu dieser Vorlage dargelegten Gründen 
nicht entsprochen werden kann, unberücksichtigt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2. folgende 
 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Am Wiesenacker 29  
(Seniorenzentrum Wettersbach)“, 
Karlsruhe-Grünwettersbach 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2 414) und § 74 der Lan-
desbauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbin-
dung mit §  4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung 
vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergän-
zungen den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Am Wiesenacker 29 (Senio-
renzentrum Wettersbach)“ zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils 
als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes 
sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit 
§ 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 09.05.2007   
in der Fassung vom 21.11.2007. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Be-
bauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB und als de-
ren Bestandteil der Umweltbericht gemäß  § 2 a BauGB beigefügt. 
  
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Januar 2008 