

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom:  22.01.2013 
eingegangen: 22.01.2013 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.02.2013 
1352 
21 
öffentlich 
Dez. 6 
Sport- und Freizeitpark "Untere Hub"  
 
 
1. Welches  Finanzierungskonzept  liegt  den  derzeitigen  Überlegungen  zur  Realisie-
rung eines Sport- und Freizeitparks „Untere Hub“ zugrunde? 
Die  Projektfinanzierung  ist  derzeit  so  gedacht,  dass  sie  weitestgehend  aus  den  Grund-
stückserlösen  getragen  wird.  Ergänzend soll durch  die  Inanspruchnahme  von  Sportför-
dermitteln  des  Landes  Baden-Württemberg  die  finanzielle  Grundlage  für  die  Durchfüh-
rung des Projektes geschaffen werden. Ob dies möglich ist, muss noch grundsätzlich ge-
klärt  werden.  Eine  Bezuschussung  aus  städtischen  Sportfördermitteln wäre  grundsätzlich 
denkbar analog zur Handhabung bei der Verlagerung der Vereine in Knielingen. Inwieweit 
sich die Sportvereine mit Eigenmitteln an der Finanzierung beteiligen, ist noch offen. Die 
Einbringung von Eigenmitteln seitens der Vereine wird sich analog Knielingen in Höhe ei-
ner  möglichen  städtischen  Entschädigung  für  die  Vereinsaltanlagen  bewegen.  Ggf.  kann 
bis zu einem gewissen Maße Eigenarbeit geleistet werden. 
Die VOLKSWOHNUNG und/oder die KGK übernimmt nach derzeitigem Stand die Realisie-
rung des Sport- und Freizeitparks „Untere Hub“ und erwirbt die freiwerdenden, derzeitig 
als  Sportflächen,  genutzten  Grundstücke  zwischen  Grötzinger  Straße  und  Pfinz  von  der 
Stadt Karlsruhe. 
Parameter  des  Finanzierungskonzeptes,  wie  beispielsweise  Art  und  Maß  der  baulichen 
Nutzung  der  bisherigen  Sportflächen  sind  noch  festzulegen.  Ebenso muss  der  Sportanla-
genbedarf,  der  von  den  Vereinen  angemeldet  und  dem  Masterplan  für  einen  neuen 
Sport- und Freizeitpark zugrunde gelegt wurde, noch überprüft werden. 
 

Seite 2  
2. In welchem Umfang sind bei den aktuellen Überlegungen Eingriffe in die nördlich 
von Durlach verlaufende Grünzäsur des Regionalplans vorgesehen? 
Die  derzeitige  Planung  geht von  einem  teilweisen  Eingriff in  die  Grünzäsur  aus.  Die 
Grundstücke des ASV Durlach, des TC Durlach und der DJK Durlach sind für die Entwick-
lung  der  Maßnahme  vorgesehen,  wobei  von  einem  Abriss des  Vereinsgebäudes  der DJK 
ausgegangen wird und die anteilige Grundstückfläche in die Planung einbezogen ist. Dies 
vor dem Hintergrund der in direkter Nachbarschaft befindlichen Gewerbeschule. 
3. Welche  Auswirkungen  ergeben  sich  auf  das  Finanzierungskonzept, wenn  auf 
Eingriffe in die Grünzäsur vollständig verzichtet wird? 
Sollte  auf  Eingriffe  in  die  Grünzäsur  teilweise  oder  sogar  vollständig  verzichtet  werden 
müssen,  wird  der  wertvollste  Grundstücksflächenanteil  der  zukünftig  geplanten  Nutzung 
entzogen.  Daraus  resultieren  selbstverständlich  finanzielle  Zusatzbelastungen  für  die 
VOLKSWOHNUNG und/oder die KGK, die höchstwahrscheinlich zu einer Unterdeckung im 
Gesamtergebnis „Untere Hub“ führen werden. 
4. Welche  finanziellen  Zusatzbelastungen  kämen  ggf.  auf  die  Stadt  Karlsruhe  und 
die  beteiligten  Vereine  zu,  wenn  auf  Eingriffe  in  die  Grünzäsur  vollständig  ver-
zichtet würde? 
Konkrete Zahlen liegen derzeit noch nicht vor. 
5. Sind mit den Vereinen und anderen an dem Vorhaben potentiell Beteiligten dies-
bezüglich Gespräche geführt worden? Wenn ja, mit welchem Ergebnis?  
Erst nach Vorlage eines Finanzierungskonzeptes ist es sinnvoll, mit den Vereinen hierüber 
zu sprechen. In den bisherigen Gesprächen wurde den Vereinen jedoch verdeutlicht, dass 
sich der Umfang der neu zu schaffenden Sport- und Funktionsflächen an den Erlösen, vor 
allem der Grundstücksverwertung der bisherigen Sportflächen zu orientieren hat. 
6. Wie  schätzt  die  Stadtverwaltung  die  Finanzierbarkeit  eines  Sport- und  Freizeit-
parks „Untere Hub“ bei Verzicht auf Eingriffe in die Grünzäsur ein?  
Nach derzeitigem Stand besteht selbst mit Eingriffen in die Grünzäsur noch eine erhebli-
che Finanzierungslücke, wenn die Wünsche der Vereine komplett realisiert werden sollen. 
In der Konsequenz würde eine Finanzierbarkeit Untere Hub zunehmend unrealistischer bei 

Seite 3  
Verzicht  auf  eine  Teilbebauung  der  Grünzäsur.  Die  Realisierung  des  Sport- und  Freizeit-
parks wäre dann nicht möglich.  
Bei einer Verlagerung der Sportanlagen in die Untere Hub ergibt sich in der Unteren Hub 
ein ökologischer Eingriff, der ausgeglichen werden muss. Die Kosten hierfür sind finanziell 
noch nicht beziffert. Es ist im weiteren Planungsverfahren zu prüfen, wo und wie Ausglei-
che erfolgen könnten. 
 
Abschließend wird  darauf  hingewiesen,  dass  die  VOLKSWOHNUNG/KGK bei  dem vorge-
sehenen  Finanzierungskonzept  und  den  zu  Grunde  liegenden  Berechnungen  von  einem 
geringeren  Neubauvolumen  der  Sportanlagen  ausgegangen  ist  als  das  vorliegende  Kon-
zept des Büros Sportkonzept aus 9/2012 ausweist. 
 