

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
11.03.2009 
6 
4 
öffentlich 
 
Elektronische Fahrplananzeigen an den Stadtbahnhaltestellen, Information 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Antrag der SPD-Faktion 22.10.2009 7   mehrheitlich zugestimmt 
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat: Der Ortschaftsrat nimmt von den nachstehenden Ausführungen Kenntnis 
Der Ortschaftsrat nimmt von den nachstehenden Ausführungen Kenntnis. 
 
Die Stadtwerke –VBK- teilen in ihrer Stellungnahme mit, dass das seit 2000 im Einsatz be-
findliches Betriebsleitsystem die Zahl der ansteuerbaren Anzeigen auf rund 100 Stück be-
grenzt. Diese Zahl haben ist inzwischen erreicht und sogar etwas überschritten, weshalb der 
Hersteller dringlich vor der Inbetriebnahme weiterer Anzeiger gewarnt hat, weil dies die Sta-
bilität des Gesamtsystems beeinträchtigen könnte. Der weitere Ausbau mit dynamischer 
Fahrgastinformation musste deshalb gestoppt werden. 
 
Die VBK hat Ende 2008 den Auftrag für ein modernes Betriebsleitsystem vergeben, das die-
se Beschränkungen nicht mehr hat. Zurzeit werden die erforderlichen Pflichtenhefte erstellt. 
Mit einer Inbetriebnahme des Nachfolgesystems kann voraussichtlich in der zweiten Jahres-
hälfte 2009 gerechnet werden, danach kann das Programm zum weiteren Ausbau der dy-
namischen Fahrgastinformation wieder aufgenommen werden. Von dieser Situation sind 
außer dem Bahnhof Grötzingen auch eine Reihe weiterer Standorte in der Stadt Karlsruhe 
sowie in der gesamten Region betroffen. Wir bedauern die Verzögerung, und hoffen auf Ihr 
Verständnis. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 