

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  28.02.2012 
eingegangen: 28.02.2011 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.03.2012 
1040 
26 
öffentlich 
Dez. 6 
Austritt von Asbestfasern oder -staub und entsprechende Präventionsmaßnahmen dage-
gen in Schulen, Turn- und Sporthallen in Karlsruhe  
 
 
1. Welche Stelle in der Stadtverwaltung ist für die Überwachung und Beseitigung von 
Asbestbelastungen der Raumluft in den Karlsruher Schulen und Turn- und Sporthal-
len zuständig? 
 
Für die Bewertung und Beseitigung von Asbestbelastungen ist gemäß Baurecht grundsätz-
lich der Gebäudeeigentümer zuständig. Für stadteigene Objekte erledigt  dies das Amt für 
Hochbau und Gebäudewirtschaft. Bei angemieteten Objekten ist der Vermieter in der Pflicht. 
Erforderliche Maßnahmen erfolgen in Zusammenarbeit mit dem Amt für Umwelt- und Ar-
beitsschutz.  
 
 
2. Gibt es regelmäßige Kontrollen von Heizungsanlagen in Schulen, Turn-/Sport-hallen 
in Karlsruhe auf die Gefahr des Austritts von Asbestrückständen in die Raumluft, vor 
allem in Gebäuden, die in den 60er, 70er und 80er Jahren erstellt wurden? 
 
Grundsätzlich werden Asbestmessungen anlassbezogen durchgeführt. Raumluftmessungen 
sind zeitlich aufwendig und stellen nur eine Momentaufnahme dar. Bei konkretem Verdacht 
werden daher Materialproben analysiert. Gemäß Asbestrichtlinie ergibt sich bei einem Be-
fund die Sanierungsdringlichkeit anhand einer Checkliste (Punktesystem) durch eine sach-
kundige Begehung.  
 
Asbestprobleme im Heizungsbereich können auftreten, wenn es sich um Luftheizungen mit 
defekten Luftkanälen oder defekten Brandschutzklappen aus asbesthaltigem Material han-
delt. Die Anlagen selbst, z. B. Heizungs- oder Lüftungsanlagen, sind in der Regel asbestfrei. 
Luftkanäle aus festgebundenen asbesthaltigen Materialien sind nur noch vereinzelt im Ein-
satz. Sie sind der Verwaltung bekannt und werden regelmäßig durch Inaugenscheinnahme 
geprüft. Da Luftkanäle meistens fest eingebaut sind, entstehen auch keine mechanischen 
Beschädigungen. 
 
Asbesthaltige Brandschutzklappen sind dagegen in fast allen Anlagen enthalten, die vor 
1993 gebaut wurden. Diese unterliegen aber einer jährlichen Prüfpflicht durch einen exter-
nen Sachverständigen. Defekte Brandschutzklappen werden umgehend durch nicht asbest-
haltige ausgetauscht.  
 
In alten Elektroheizgeräten (z. B. Nachtspeicheröfen) wurden vereinzelt asbesthaltige Mate-
rialien verarbeitet. In Schulen oder Turnhallen gibt es keine solche Anlagen.  
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
3. Wird in folgenden Fällen in den oben erwähnten Gebäuden regelhaft eine Überprü-
fung auf Asbestfreisetzungen vorgenommen bei: 
a) Austausch, Sanierung oder Reparatur von Heizungsanlagen? 
b) Austausch, Sanierung oder Reparatur von Abhangdecken? 
c) Austausch, Sanierung oder Reparatur von Lüftungsschächten? 
d) Austausch, Sanierung oder Reparatur von Turn-/Sporthallenböden? 
 
Messungen werden nur anlassbezogen durchgeführt. Bei Austausch, Sanierung     oder 
Reparatur von verdächtigen Materialien werden grundsätzlich die Technischen Regeln für 
Gefahrstoffe (TRGS) eingehalten. Die Verwaltung tauscht grundsätzlich asbesthaltige Mate-
rialien bei Defekt gegen nicht asbesthaltige Materialien aus.  
 
 
4. Werden Turn- und Sporthallen, die in den 60er, 70er und 80er Jahren errichtet wur-
den, regelmäßig auf Asbest-Freisetzungen in die Raumluft überprüft, die sich durch 
Materialermüdung oder Materialbeanspruchung ergeben können (Böden, Wände)? 
 
Untersuchungen werden grundsätzlich anlassbezogen durchgeführt. Der Verwaltung sind in 
Innenräumen von Karlsruher Turn- bzw. Sporthallen keine asbesthaltigen Wand- bzw. Bo-
denverkleidungen bekannt.  
 
 
5. Welche Fälle sind der Stadtverwaltung bekannt, in denen sich in den letzten  
10 Jahren in Schulen und Turn-/Sporthallen in Karlsruhe eine Asbestbelastung der 
Raumluft herausgestellt hat? Bei welcher Gelegenheit wurde die Asbestbelastung der 
Raumluft entdeckt bzw. überprüft? 
 
In den letzten 10 Jahren gab es keine Fälle. 
 
 
6. Wie viele Schulen in Karlsruhe besitzen eine Asbestaußenverkleidung? 
 
Über die Anzahl von Schulfassaden mit asbesthaltigen Materialien liegen keine Erhebungen 
vor.  
 
 
7. An wie vielen Schulen war oder ist die Asbestaußenverkleidung defekt? 
 
Über die Anzahl von defekten Schulfassaden mit asbesthaltigen Materialien liegen keine 
Erhebungen vor.  
 
 
8. An wie vielen Schulen wurde sie repariert, saniert, entfernt? 
 
siehe Antwort Frage 9. 
 
 
9. An wie vielen Schulen nicht? – Warum nicht? 
 
Über die Anzahl von reparierten, sanierten bzw. entfernten Schulfassaden mit asbesthalti-
gen Materialien liegen keine Erhebungen vor. Grundsätzlich werden defekte Fassaden repa-
riert. Asbesthaltige Materialien werden bei Defekt gegen nicht asbesthaltige Materialien 
ausgetauscht. Das Vorgehen ist in den „Technischen Regeln für Gefahrstoffe“ TRGS 519 
geregelt.   

Seite 3  
 
10. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Option der Sanierung/Entfernung aller Asbe-
staußenverkleidungen an Schulen, möglicherweise auch Turn- und Sporthallen in 
Karlsruhe?  
 
Asbesthaltige Materialien an Fassaden werden kontinuierlich im Rahmen der Instandset-
zung der städtischen Gebäude fachgerecht ausgetauscht. Eine relevante Faserfreisetzung 
ist von intakten festgebundenen asbesthaltigen Materialien (Asbestzement) nicht zu erwar-
ten. Ein Austausch ist weder vorgeschrieben noch wäre dieser verhältnismäßig.  
 
a) in Bezug darauf, alle Nutzer/-innen dieser Gebäude präventiv und verlässlich vor 
möglichen Gefahren durch Asbestaustritt zu schützen? 
 
Intakte asbesthaltige Materialien stellen keine Gefahr für Nutzende dar. In der Außenluft ist 
von einer ständigen Konzentration von etwa 50 Asbestfasern/m³ auszugehen. In Innenräu-
men liegt der vorgeschriebene Zielwert nach einer Asbestsanierung bei 500 Asbestfasern 
pro Kubikmeter Raumluft. Eine so hohe Konzentration kann im Außenbereich unter norma-
len Bedingungen nicht entstehen. Defekte Fassaden werden dennoch umgehend ausge-
tauscht.  
 
b) in Bezug auf den damit verbundenen finanziellen Aufwand? 
 
Der finanzielle Aufwand kann nicht abgeschätzt werden, da keine Erhebungen über die An-
zahl solcher Fassaden vorliegen.  
 