

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 4. Mai 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.06.2010 
419 
19 
öffentlich 
 
Überprüfung der freiwilligen Leistungen 
 
1. Hat die Stadtverwaltung mit der übergreifenden Prüfung der freiwilligen 
Leistungen im Bezug auf den Doppelhaushalt 2011/2012 begonnen? 
 
2. Wurden die Antragsteller dazu aufgefordert, die Anträge für die Förderung neu zu 
stellen und dabei qualifizierte Nachweise über die Verwendung von Mitteln 
einzureichen? 
 
3. Hat die Stadtverwaltung bereits erste Erkenntnisse über die Ergebnisse? 
 
4. Wann ist mit dem Abschluss der Überprüfung zu rechnen? 
 
Bei den Beratungen zur Haushaltskonsolidierung der Stadt Karlsruhe für den 
Doppelhaushalt 2009/2010 im Gemeinderat am 15.12.2009 hat die CDU-Fraktion 
einen Änderungsantrag eingebracht, nach dem eine übergreifende Überprüfung der 
freiwilligen Leistungen zeitnah, auf jeden Fall rechtzeitig vor Einbringung des 
Doppelhaushaltes 2011/2012 stattfinden sollte. Alle Bezieher freiwilliger Leistungen 
sollten die Anträge neu stellen. Diese sollten von der Verwaltung eingehend 
überprüft werden. Diese Überprüfung sollte die Grundlage für die Beratungen im 
Vorfeld der Einbringung des nächsten Doppelhaushaltes schaffen.  
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
Detlef Hofmann 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 
Sachverhalt/Begründung: 