

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  04.05.2010 
eingegangen: 04.05.2010 
Gremium:  
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
22.06.2010 
419 
19 
öffentlich 
Dez. 4 
Überprüfung der freiwilligen Leistungen 
 
 
1. Hat die Stadtverwaltung mit der übergreifenden Prüfung der freiwilligen Leistungen in 
Bezug auf den Doppelhaushalt 2011/2012 begonnen? 
Die Verwaltung hat mit einer Überprüfung sämtlicher freiwilliger Leistungen in Form eines Frage-
bogens begonnen, der Anfang März an die betreffenden Dienststellen zur Bearbeitung versandt 
wurde. Ziel war es, zunächst von den Dienststellen eine interne fachliche Bewertung der Qualität, 
Effektivität und Notwendigkeit der freiwilligen Leistungen zu erhalten. Die Rückläufe werden der-
zeit ausgewertet. 
 
2. Wurden die Antragsteller dazu aufgefordert, die Anträge für die Förderung neu zu stellen 
und dabei qualifizierte Nachweise über die Verwendung von Mitteln einzureichen? 
Wie in Ziff. 1 dargestellt, wurde zunächst aufgrund der Vielzahl der Zuwendungsempfänger eine 
interne Erhebung durchgeführt. Eine detaillierte und qualifizierte Überprüfung sämtlicher freiwilliger 
Leistungen mit dem Anschreiben der zahlreichen Zuwendungsempfänger sowie der Bearbeitung 
der Anträge würde einen dermaßen hohen Bearbeitungsaufwand erfordern, dass dieser bis zur 
Erstellung des Doppelhaushaltes 2011/2012 nicht zu leisten sein würde. Zudem ist anzunehmen, 
dass sämtliche Zuwendungsempfänger die Notwendigkeit der erhaltenen freiwilligen Leistungen 
(Zuschüsse), ggf. sogar von höheren, begründen werden, so dass dieser Weg von Seiten der 
Verwaltung als nicht zielführend angesehen wird. 
 
3. Hat die Stadtverwaltung bereits erste Erkenntnisse über die Ergebnisse? 
Der größte Anteil an freiwilligen Leistungen wird in den drei städtischen Dienststellen Kulturamt, 
Schul- und Sportamt sowie Sozial- und Jugendbehörde abgewickelt. Diese haben einen engen 
Kontakt zu den Zuwendungsempfängern. Die Leistungsvergabe wird folgendermaßen durchge-
führt:  
 
a) Kulturamt 
Durch das Kulturamt wurde als Ergebnis einer Prüfung sowohl durch die Gemeindeprüfungsanstalt 
Baden-Württemberg als auch durch das Rechnungsprüfungsamt der Stadt Karlsruhe ein formali-
siertes Verfahren für die Beantragung von Zuschüssen entwickelt. Die Bewilligung von Zuschuss-
mitteln erfolgt seit dem Haushaltsjahr 2008 ausschließlich auf der Grundlage eines qualifizierten 
Zuschussantrages. Durch die Überprüfung von Verwendungsnachweisen wird der Mitteleinsatz 
überwacht. 
 
b) Schul- und Sportamt 
Im Bereich des Schul- und Sportamtes gibt es unterschiedliche Vorgehensweisen. Die Zuteilung 
der Mittel für Schüleraustauschvorhaben und für Schullandheimaufenthalte erfolgt nach Antrag-
stellung. Die Zuteilung der Betriebskostenzuschüsse für die Privatschulen erfolgt aufgrund der 
eingeplanten Haushaltsansätze ohne Antragstellung. Die Wirkung der Zuschüsse wird durch die 
Prüfung von Verwendungsnachweisen überwacht. 
 

Seite 2  
 
 
Die Auszahlung der Unterhaltungszuschüsse, Übungsleiterpauschalen, Hallenerstattungen u. a. 
erfolgt auf Basis der städtischen Förderrichtlinien (letzte Fortschreibung durch GR-Beschluss vom 
26.01.2010) ohne Antragstellung durch die Vereine aufgrund der vom Badischen Sportbund mitge-
teilten Daten wie z. B. Zahl der Übungsleiter, Zahl der Jugendlichen u. a. Ein Verwendungsnach-
weis wird hier nicht vorgelegt. 
 
c) Sozial- und Jugendbehörde 
Das System der Bezuschussung der freiwilligen Leistungen im Sozialbereich ist derzeit nicht for-
matisiert. Die individuelle Bedarfserkennung, -formulierung und Erarbeitung der Konzeption der 
Hilfsangebote wird regelmäßig über die Träger der politischen Willensbildung im Rahmen der 
Haushaltsplanung in das Fördersystem eingebracht. Die nominale Wirkung der Zuschüsse wird 
durch die Prüfung von Verwendungsnachweisen überwacht. Dabei werden Bestimmungsgrößen 
wie Öffnungszeiten, Kundenströme, Fallzahlen sowie die sonstige Ressourcenverwendung (Mie-
ten, Personal- und Geschäftsausgaben) in Relation zu den gewährten Mitteln gesetzt. 
 
Der überwiegende Anteil der freiwilligen Leistungen erscheint nach einer ersten summarischen 
Durchsicht als nachvollziehbar. Zum Teil erscheinen die freiwilligen Leistungen als verzichtbar, 
zum Teil als nicht angemessen. Um insbesondere Doppelleistungen zu eruieren, erfolgt nunmehr 
in einem weiteren Schritt eine vertiefte Bearbeitung mit abschließender Analyse. 
 
4. Wann ist mit dem Abschluss der Überprüfung zu rechnen? 
Mit dem Abschluss der internen Auswertungen ist im 2. Halbjahr 2010 zu rechnen. 
 
 
 