

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
 
vom:   11.02.2008        
eingegangen:  11.02.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1318 
24 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Nutzung des Unterstützungsfonds "Zukunftsenergien" 2007/2008  
 
1 / 2) Für welche Projekte des DHH 07 / 08 wurden 2007 aus dem Fonds Gelder be-
antragt / bewilligt? 
Im Jahr 2007 wurde für die erhöhte Wärmedämmung an den Außenbauteilen beim Neu-
bau des Pavillons an der Südendschule Mittel i.H.v. 53.000 Euro aus dem Fonds abgeru-
fen. 
 
3) Für welche Projekte des DHH 2007 / 08  sollen 2008 aus dem Fonds Gelder bean-
tragt werden? Für welche Neubaumaßnahmen, Umbaumaßnahmen, Gewerke wur-
den bereits Gelder bewilligt. 
Derzeit gibt es Überlegungen, in 2008 für folgende Maßnahmen im Bereich der Gebäu-
dewirtschaft Mittel aus dem Fonds einzusetzen: 
 
- Einrichtung einer Holzhackschnitzelanlage für Heizungsanlage Emil-Arheidt-Halle in 
Grötzingen 
 
Weiterhin wird untersucht, ob eine bestehende Solarthermieanlage beim Amt für Abfall-
wirtschaft auf den neuesten technischen Stand gebracht werden kann. Neben den Finan-
zierungsanteilen des Amtes für Abfallwirtschaft und den Stadtwerken für dieses Projekt ist 
eine Mitfinanzierung aus dem Fonds denkbar. 
 
4) Welche Dienststellen haben die Gelder aus dem Fonds beantragt? Welche 
Dienststelle wählt die zu fördernden Maßnahmen aus und bewilligt sie? 
Die Verwaltung der Mittel erfolgt im Teilhaushalt 8800 Gebäudewirtschaft/Hochbau, wo der 
Großteil der städtischen Hochbaumaßnahmen abgewickelt wird. Dort wird geprüft, ob bei  
den im Haushaltsplan eingestellten oder bei außerplanmäßig zu realisierenden baulichen 
Maßnahmen die eingestellten Mittel sinnvoll eingesetzt werden können.  
 