

ANFRAGE 
 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
vom 11. Februar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
11.03.2008 
1318 
24 
öffentlich 
 
Nutzung des Unterstützungsfonds „Zukunftsenergien“ 2007/2008 
 
 
Nachdem jetzt das Jahr 2007 abgeschlossen ist und die Projekte des DHH 
2007/2008 in die Ausführung gehen, bittet die Karlsruher Liste um Auskunft über die 
Bilanz des Unterstützungsfonds „Zukunftsenergien“: 
1. Für welche Projekte des DHH 07/08 wurden 2007 aus dem Fonds Gelder 
beantragt? 
2. Für welche Projekte des DHH 07/08 wurden 2007 aus dem Fonds Gelder 
bewilligt? 
3. Für welche Projekte des DHH 2007/08 sollen 2008 aus dem Fonds Gelder 
beantragt werden? Für welche Neubaumaßnahmen, Umbaumaßnahmen, Gewerke 
wurden bereits Gelder bewilligt?  
4. Welche Dienststellen haben die Gelder aus dem Fonds beantragt? Welche 
Dienststelle wählt die zu fördernden Maßnahmen aus und bewilligt sie?  
 
Mit dem DHH 2007/2008 wurde auch der Antrag der Karlsruher Liste zur Schaffung 
eines Unterstützungsfonds „Zukunftsenergien“ bei städt. Baumaßnahmen (Fonds für 
neuartige oder besonders wirksame Baumaßnahmen zum Energiesparen bzw. mit 
regenerativen Energien) mit großer Mehrheit beschlossen. Ziel des Antrags sind 
solche Maßnahmen, die nach herkömmlicher Betrachtung aufgrund langer 
Amortisationszeit „nicht wirtschaftlich“ sind, aber aus Gründen des Klimaschutzes 
sehr sinnvoll. Der Fonds soll die den Standardausbau übersteigenden Kosten 
decken.  
 
unterzeichnet von: 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
29. Februar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 