

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU Fraktion    
 
vom 08.04.09 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
17.06.09 
      
4 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Einrichtung einer Beratungsstelle in den Räumlichkeiten des Rathauses Durlach 
seitens des Bestattungsinstituts der Stadt Karlsruhe 
 
In der Sitzung des Ortschaftsrates Durlach vom 07.04.09 wurde unter dem TOP 3: 
Bericht über das Friedhofswesen erwähnt, dass in den Räumlichkeiten des 
Rathauses Durlach eine Beratungsstelle über Bestattungsformen und 
Bestattungskultur seitens des Bestattungsinstitutes der Stadt Karlsruhe geplant ist. 
Das Bestattungsinstitut der Stadt Karlsruhe nimmt keine hoheitlichen Aufgaben war 
und tritt somit in den direkten Wettbewerb mit den sonstigen privaten 
Bestattungsunternehmen ein. Unter dem Stichwort Wettbewerbsgleichheit und 
Wettbewerbsverzerrung sehen wir diese Maßnahme als sehr problematisch an. 
 
Anfrage. Wie sieht das angedachte Konzept konkret aus? Haben auch private 
Bestatter die Möglichkeit in den Räumlichkeiten des Rathauses Durlach über 
Bestattungsformen und Kultur zu informieren? Wurde die Wettbewerbsgerechtigkeit 
ausreichend berücksichtigt und ist dies juristisch abgedeckt? 
 
 
Gez. Michael Griener 
CDU Fraktion 
 
 
 
 
 
 
 