

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
61. Sitzung des Gemeinderats 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21./22.04.2009 
1705 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Grünprojekt 2015, Landschaftspark Rhein  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 24.03.2009 4         
Gemeinderat 21./22.04.2009 8         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Bewerbung beim Ministerium für Ernäh-
rung und Ländlicher Raum Baden-Württemberg für das „Grünprojekt 2015“ mit dem Karlsru-
he Masterplan 2015 - Leitprojekt „Landschaftspark Rhein“.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
27.5 Mio. € max. 2 Mio. €             
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:   Stadt am Rhein 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Vorbemerkung 
Nach einem Abgleich der Projektziele und -inhalte mit den jetzt vorliegenden aktuali-
sierten    Grundsätzen  für die Durchführung des Landesprogramms „Natur in Stadt 
und Land“ 2015 - 2025  erscheint  eine  Bewerbung  mit  dem  Karlsruhe  Masterplan 
2015 - Leitprojekt  „Landschaftspark Rhein“ für ein Grünprojekt sehr zielführend  zu 
sein.  Eine  inhaltliche  und  organisatorische  Integration  in  das  Jubiläumsprogramm 
zum Stadtgeburtstag ist hierbei problemlos möglich. Der Landschaftspark Rhein als 
Teil des PAMINA-Rheinparks steht im Kontext mit den Maßnahmen zum Integrierten 
Rheinprogramm und dem Polderbau Bellenkopf-Rappenwört sowie dem Kraftwerks-
neubau  der  EnBW  im  Rheinhafen.  Wichtige  Bausteine  des  Landschaftsparks  sind 
die Rad- und Fußwegbrücken über die Rheinhafen- und die Yachthafeneinfahrt. 
 
Landesprogramm „Natur in Stadt und Land“ 
Im Landesprogramm werden u. a. als allgemeine Ziele gefordert: 
Nachhaltige Verbesserungen  
• der Lebensqualität und des sozialen Umfeldes für die Bürger, auch unter Be-
rücksichtigung der demographischen Situation,  
• der  Möglichkeiten  zur  Freizeitgestaltung  und  der  Naherholungsmöglichkeiten 
mit speziellen Angeboten für Familien und Kinder,  
• der ökologischen Qualität der Flächen sowie  
• des Stadtklimas und der Luftqualität.  
 
Zur Gestaltung von Landschaftsräumen wird ausgeführt: 
• Landschaftsverträgliche  Lösungen  sind  beispielhaft  zu  erarbeiten  unter  be-
sonderer Berücksichtigung der Funktionen "Erholungsraum", "landwirtschaftli-
cher  Produktionsstandort"  und  "Lebensraum  für  heimische  Tiere  und  Pflan-
zen".  
 
Als Schwerpunkte im Außenbereich werden u.a. genannt:  
• Gestaltung von Ortsrändern, -zufahrten und -verbindungen 
• Erstellung von Rad- und Wanderwegen 
• Maßnahmen zur Biotopvernetzung 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Förderrahmen 
Nach den Grundsätzen des Landesprogramms „Natur in Stadt und Land“ war bis-
lang für Grünprojekte eine Fördersumme von € 1,278 Mio vorgesehen. Für die Jahre 
2015  bis  2025  wird  von  Seiten  der  Landesregierung  eine  Erhöhung  der  Förderung 
auf maximal € 2,0 Mio angestrebt. 
 
Zeitplan für die Umsetzung als Grünprojekt 2015 
Einreichung der Bewerbungsunterlagen bis zum 30.04.2009. 
Bei  erfolgreicher  Bewerbung  muss  bis  zum  01.04.2010  eine  verbindliche  Erklärung 
zur  Durchführung  einschließlich  Finanzierungsplan  vorgelegt  werden.  Anschließend 
wird   zwischen   der   Stadt   und   der   Fördergesellschaft   für   die   Baden-Württem-
bergischen  Landesgartenschauen  mbH  ein  entsprechender  Durchführungsvertrag 
abgeschlossen.  
Spätestens  5  Jahre  vor  dem  Veranstaltungsjahr  (d.h.  2010)  soll  mit  den  verbindli-
chen Planungen begonnen werden. Ab 2012 ist mit der Auszahlung des Landeszu-
schusses (max. 50% der jeweiligen investiven Gesamtaufwendungen) zu rechnen. 
Die Baumaßnahmen müssen spätestens bis Ende 2014 fertig gestellt  werden. 
Die  öffentliche  Präsentation  des  Grünprojektes  im  Rahmen  einer  Eröffnungsveran-
staltung erfolgt im Sommerhalbjahr 2015. 
 
2. Projektbeschreibung 
Die  für  den  Landschaftspark  Rhein  zur  Verfügung stehende  Fläche  umfasst  knapp 
60  ha.  Ein  Grünprojekt  unterscheidet  sich  deutlich  von  einer  Gartenschau.  Die  Ein-
friedung des Geländes, Hallenschauen und eine Erhebung von Eintrittsgeldern sind 
nicht vorgesehen.  
 
Die  Planungskonzeption  Landschaftspark  Rhein  basiert  auf  den  Inhalten  des  Frei-
raumentwicklungsplanes  2015  der  Stadt  Karlsruhe.  Vorrangig  geht  es  bei  diesem 
Konzept um die bedarfsgerechte und ökologisch nachhaltige Weiterentwicklung und 
Sicherung des Naherholungsraums zwischen Rhein und Knielinger See. 
Zur Einbettung in den überregionalen PAMINA- Rheinpark ist  die Entwicklung einer 
durchgängigen  Rheinpromenade  eine  wesentliche  Voraussetzung. Mit  dem Ausbau 
von  attraktiven  Anbindungen  aus  den  Stadtteilen  Knielingen  und  Mühlburg  an  den 
Rhein wurde bereits begonnen. Um die Fuß- und Radwegeverbindung auch entlang 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
des Rheins konsequent zu gewährleisten, sind die Brücken über die Rheinhafenzu-
fahrt und den Yachthafen eine wesentliche Voraussetzung. Der Bau einer Fuß- und 
Radwegebrücke  über die  Rheinhafenzufahrt eignet sich zudem als „Leuchtturmpro-
jekt“ und schafft auch ein signifikantes Stadt-Entree vom Wasser aus. 
 
Der  Kernbereich  des  Grünprojekts  ist  zwischen  Yachthafen  und  Rheinhafen  vorge-
sehen. Begleitprojekte wie z.B. der Ausbau der Fuß- und Radwegeverbindung nach 
Norden und die Rheinbastion sowie der neue Rheinzugang am Rheinstrandbad oder 
der Windmühlenberg runden das Konzept sinnvoll ab. Zu einem besonderen Anzie-
hungspunkt soll das Hofgut Maxau werden. Neben dem bereits etablierten Knielinger 
Museum sind dort weitere Angebote wie ein Mehrgenerationenspielplatz, ein Aufent-
haltsbereich am Rheindamm sowie eine auf regionale Produkte spezialisierte  Gast-
ronomie Teil des Konzeptes.  
 
Das  Landschaftsbild  soll  durch  wenige,  gezielt  gepflanzte  Bäume  aufgewertet wer-
den. Für den so entstehenden, großzügig strukturierten Landschaftspark soll in Ab-
stimmung  mit  dem  zukünftigen  landwirtschaftlichen  Pächter  eine  ökologisch  orien-
tierte  Landwirtschaft  mit  Acker- und Weideflächen  Platz  finden.  Die  pädagogischen 
Angebote der hier erlebbaren Landwirtschaft sollen durch Kooperation mit dem Bir-
kenhof und dem Naturschutzzentrum ergänzt werden. 
 
Neben einem Infocenter ‚Rund ums Wasser’ und der Darstellung der kulturhistori-
schen Entwicklung der Landschaft könnten auch Sonderthemen wie z.B. ‚Ökologi-
sche Landwirtschaft’ und ‚Rheinbegradigung und Hochwasserschutz’ den Besuchern 
interessante Einblicke gewähren. Temporäre Kunstobjekte sollen insbesondere im 
Jubiläumsjahr die Erholungslandschaft bereichern.  
 
Am  Yachthafen,  dem  nördlichsten  Punkt  des  Landschaftsparks,  liegt  das  Potential 
für  eine  attraktive  Hafenpromenade.  Eine  Aufwertung  und  Neuordnung  der  Boots-
häuser ist hierfür die Voraussetzung. Die Brücke über die Yachthafeneinfahrt schafft 
für Fußgänger und Radfahrer eine attraktive Anbindung an das nördliche Rheinufer 
unter Umgehung der Industrieflächen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Die  ÖPNV-Verkehrsanbindung an der Haltestelle „Maxau“ garantiert in Verbindung 
mit  den  bereits  bestehenden  Straßenbahnanbindungen  nach  Rappenwört  und  zum 
Rheinhafen  eine  gute Erreichbarkeit des  Gebiets - dies  gilt  auch für  die Anfahrt mit 
dem Fahrrad. Ein nahe der erhöht liegenden Haltestelle Maxau geplanter Aussichts-
punkt  eröffnet  den Besuchern  einen beeindruckenden Ausblick  über  den  Land-
schaftspark Rhein. 
 
3. Kosten / Finanzierung 
 
Investitionskosten: 
Kosten Park Maxau    6,35 Mio € 
Kosten Brücken  18,55 Mio € 
Kosten Begleitprojekte   2,40 Mio € 
Öffentlichkeitsarbeit    0,20 Mio € 
Gesamtkosten  27,50 Mio € 
 
Durchführungskosten ca.   1,0 Mio € 
     
Landeszuschuss Grünprojekt max.  2,0 Mio € 
Eventuelle  Zuschüsse  aus  anderen  Landesfördermitteln  sind  nicht  ausgeschlossen, 
aber z. Zt. nicht bezifferbar.  
Zusätzliche  Kosten  für  Grunderwerb  von  Flächen  im  Eigentum  der  DB  fallen  allen-
falls in geringem Umfang an der Stadtbahn-Haltestelle Maxau für das dort geplante 
Aussichtsplateau an. Alternativ wäre auch eine Gestattung denkbar. Bei den Flächen 
für  die  Uferpromenade  am  Yachthafen  wird  ein  Grundstückstausch  mit  Stora Enso 
angestrebt. 
Die für die Durchführung angesetzten Kosten in Höhe von 1,0 Mio € sind für die öf-
fentliche Präsentation des Grünprojektes und die Durchführung einer Eröffnungsver-
anstaltung vorgesehen. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung mit der Bewerbung beim Ministerium für 
Ernährung und Ländlicher Raum Baden-Württemberg für das „Grünprojekt 2015“ mit 
dem Karlsruhe Masterplan 2015 - Leitprojekt  „Landschaftspark Rhein“.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. April 2009 