

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 08.04.09 
eingegangen:  
Gremium:  Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwort-
lich: 
17.06.09 
      
4 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
 
Einrichtung einer Beratungsstelle in den Räumlichkeiten des Rathauses Durlach 
seitens des Bestattungsinstituts der Stadt Karlsruhe 
 
 
 
Konzept: 
Vor dem Hintergrund, dass wir neue Bestattungsformen auch in Durlach und Aue haben, 
halten wir eine Information der Bevölkerung für wichtig und haben der Anfrage des Bestat-
tungsinstitutes der Stadt Karlsruhe zugestimmt, im Rathaus Beratung anzubieten.  
 
Hierzu mietet das Bestattungsinstitut Räumlichkeiten im Rathaus Durlach an und wird  
über aktuelle sowie neue Bestattungskulturen auf den Friedhöfen in Durlach und Aue in-
formieren. So wird beispielsweise ab Sommer 2009 die Friedwaldbestattung angeboten. 
 
Wettbewerbsgerechtigkeit: 
Diese Möglichkeiten erhalten im Rahmen unserer Kapazitäten auch private Bestatter. Die 
Wettbewerbsgerechtigkeit halten wir somit für ausreichend berücksichtigt. Prävention 
 
 
 
 