

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 7. Februar 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
09.04.2013 
1391 
26 
 
öffentlich 
 
Bebauungspläne - Abgabe von Planungsleistungen an freie Architekten 
 
 
A Ist es zutreffend, dass die Verwaltung aktuell und für die Zukunft  konkret 
beabsichtigt, für die Versorgung wichtige kleinere und größere 
Bebauungspläne zu bearbeiten bzw. aufzustellen?  
 
Wenn ja: Wer hat dies veranlasst, warum? 
 
B. Wie viele dieser Bebauungspläne sind durch einen  Aufstellungsbeschluss 
gesichert? 
 
C. Was ist das Ziel dieser Pläne? Wie viele dieser beabsichtigten Bauleitpläne 
mit und ohne Aufstellungsbeschluss werden auch den Wohnungsbau  
sichern? 
 
D. Wie viele Wohneinheiten könnten nach diesen Planungen schätzungsweise 
entstehen? 
 
E. Nach welcher Priorität bzw. Reihenfolge beabsichtigt die Verwaltung die 
jeweilige Aufstellung? 
 
F. Würde die Verwaltung eine erhebliche Beschleunigung der  beabsichtigten 
Bearbeitung/Aufstellung von Bebauungsplänen im ordentlichen oder 
vereinfachten Verfahren durch die verstärkte Vergabe von Planungsleistungen 
an freiberuflich tätige Architekten befürworten? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
G. Ist die Verwaltung der Meinung, dass die Betreuungstätigkeit, trotz Vergabe 
an freiberuflich Tätige, im Stadtplanungsamt dringend die Einstellung weiteren 
Personals notwendig macht, um dem Ziel, die Bautätigkeit zu ermöglichen, 
näher zu kommen? 
 
Bebauungspläne als Bauleitpläne sichern rechtlich wie materiell das Baugeschehen 
in unserer Stadt. Eine von allen Parteien und Gruppierungen im Gemeinderat 
geforderte wesentliche Stärkung des Wohnungsbaus zur Entspannung des 
Wohnungsmarkts und des Wohnungsmangels  in Karlsruhe kann nur Erfolg haben, 
wenn diese Nutzungsart in Bebauungsplänen  an geeigneten Orten vermehrt erlaubt 
oder festgeschrieben wird. Die Genehmigungspraxis der Stadt für eine schnellere 
Umsetzung von Wohnungsbauvorhaben muss diesem Umstand durch ein 
kooperatives, weniger bürokratisches und konstruktives Vorgehen Rechnung tragen. 
Für aktuell ca. 10.000 Wohnungssuchende und  ca. 30.000 Studenten,  die Jahr für 
Jahr den Mangel an geeigneten Wohnungen am eigenen Leibe erleben und sich 
gegenseitig Konkurrenz machen müssen, ist eine wesentliche Beschleunigung der 
Planaufstellung und der Satzungsbeschlüsse dringend geboten. 
 
Die Freien Wähler gehen davon aus, dass die Kapazität der städtischen 
Bauleitplaner, zum Teil durch verzögertes Besetzen freiwerdender Stellen, bisher 
nicht ausreicht, um B-Plan-Aufstellungen wesentlich zu beschleunigen. Diese 
Kapazität muss dringend durch Fremdvergaben an Karlsruher 
Architekturbüros, gegebenenfalls. im Rahmen von Mehrfachbeauftragungen, 
erweitert werden, um zeitraubende Planungswettbewerbe zu vermeiden.  
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
22. März 2013 
Sachverhalt/Begründung: 