

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.09.2010 
eingegangen: 14.09.2010 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.10.2010 
525 
17 a 
öffentlich 
Dezernat 4 
Status- und Risikobericht zur Umsetzung der Kombilösung  
 
 
1. und 2.  
Die Stadt als Gesellschafterin beauftragt die KASIG, dem Gemeinderat ab sofort 
zweimal jährlich einen aktuellen Status- und Risikobericht zur Umsetzung der Kom-
bilösung vorzulegen. 
 
Die KASIG wird dem Aufsichtsrat der KASIG regelmäßig den aktuellen Status- und Risiko-
bericht vorlegen, in den auch die unter Ziff. 2 dargestellten Fragestellungen einfließen. Die 
Gesellschaftervertreter werden zu den Sitzungen des Aufsichtsrates eingeladen. 
 
3.  
Der Bericht wird in öffentlicher Sitzung beraten 
 
Eine umfangreiche Information der Öffentlichkeit über Presse, Internet, persönliche Anlie-
gerbetreuung sowie regelmäßig stattfindende Infoveranstaltungen für die Bevölkerung ge-
währleisten die erforderliche Transparenz. 
 
Angaben über Entschädigungszahlungen können nicht in öffentlicher Sitzung behandelt 
werden. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KASIG AR 
 
   
 