

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 14. September 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.10.2010 
525 
17 a 
 
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Status- und Risikobericht zur Umsetzung der Kombilösung 
1. Die Stadt als Gesellschafterin beauftragt die KASIG, dem Gemeinderat ab sofort 
zweimal jährlich einen aktuellen Status- und Risikobericht zur Umsetzung der 
Kombilösung vorzulegen. 
2. Der Bericht macht Aussagen zu folgenden Fragestellungen: 
 
- Kostenentwicklung und Kostenprognose für das Gesamtprojekt mit Angabe 
der genehmigten und der noch nicht genehmigten, aber erwarteten Zuschüsse 
- aktueller Baufortschritt und bevorstehende Bauabschnitte bzw. 
Baustelleneinrichtungen 
- aktuelle und zu erwartende Einschränkungen für den Straßenbahnbetrieb, den 
Fahrrad-, Fußgänger- und Autoverkehr 
- aktuelle und zu erwartende Einschränkungen für Veranstaltungen, Feste und 
sonstige Events in der Innenstadt 
- Umsatzeinbußen und Entschädigungszahlungen für Geschäftsinhaber/-innen 
in der Innenstadt 
- Maßnahmen zur Vermeidung von Beeinträchtigungen für die Bevölkerung und 
für den Einzelhandel. 
 
3. Der Bericht wird in öffentlicher Sitzung beraten. 
 
 
 
Die Umsetzung des in Politik und Bevölkerung umstrittenen Großprojektes 
Kombilösung ist sowohl in ihren kurz- und mittelfristigen Auswirkungen auf das 
öffentliche Leben in der Innenstadt als auch in der finanziellen Dimension eine große 
Belastung für Karlsruhe. Deshalb dürfen die wesentlichen Informationen und 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Entscheidungen dazu nicht nur hinter verschlossenen Türen im Aufsichtsrat 
behandelt werden.  
Politik und Bevölkerung müssen wissen, was mit der Kombilösung auf sie zukommt, 
um bei Fehlentwicklungen sofort gegensteuern zu können. Bis heute liegen der 
Öffentlichkeit keine aktuellen Informationen zur Kostenentwicklung und zu den 
Folgekosten der Kombilösung vor. Auch ist nicht bekannt, wann der 
Ergänzungsantrag, dessen Bewilligung die Voraussetzung für eine Förderung des 
Gesamtprojekts durch Bund und Land ist, eingereicht und beantwortet werden soll. 
Derzeit werden den Karlsruher/-innen große Beeinträchtigungen zugemutet. Ein 
solcher Zustand über mehrere Jahre ist nicht akzeptabel. Die Nutzung der 
Straßenbahnen ist derzeit nur mit Einschränkungen möglich. Die Umleitungen und 
Routeninformationen für den Radverkehr sind nicht ausreichend. Fußgänger/-innen 
und insbesondere Personen mit eingeschränkter Mobilität sind in der Kaiserstraße 
während der Bauzeit einem deutlich erhöhten Unfallrisiko ausgesetzt.  
Hinzu kommt, dass die Informationspolitik der KASIG nach wie vor unzureichend ist. 
Sich abzeichnende Risiken und auch baustellenbedingte Einschränkungen müssen 
dem Gemeinderat sowie der Öffentlichkeit rechtzeitig dargelegt werden. Ein 
vorausschauendes Baustellenmanagement mit frühzeitiger Einbindung und 
Information aller Beteiligten sind Mindestanforderungen, um zumindest die 
baubedingten Nachteile zu minimieren. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Manfred Schubnell 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Oktober 2010 