

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  07.02.2013 
eingegangen: 11.02.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.04.2013 
1391 
26 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungspläne - Abgabe von Planungsleistungen an freie Architekten  
 
A. Ist es zutreffend, dass die Verwaltung aktuell und für die Zukunft konkret beab-
sichtigt,  für  die  Versorgung  wichtige,  kleinere  und  größere  Bebauungspläne  zu 
bearbeiten bzw. aufzustellen? 
Wenn ja: Wer hat dies veranlasst, warum?  
Zurzeit  stehen  ungefähr  75  aktive  Bebauungsplanverfahren,  davon  ca.  1/3  vorhaben-
bezogene, in  den  unterschiedlichsten  Verfahrensständen  und  mit  sehr  unterschiedli-
chen Zielsetzungen und Aufwand auf der Agenda des Stadtplanungsamtes. Diese Be-
bauungspläne  dienen  nicht  alle  nur  der  Versorgung,  sondern  auch  zu  einem  großen 
Teil dem Zweck, Bestehendes zu bewahren, Qualität zu sichern, ohne gleichzeitig der 
Deckung des Bedarfs an Bauflächen dienen zu können. Veranlasst werden diese Plä-
ne  in  der  Regel  durch  die  Politik  (Ortschaftsräte,  Planungsausschuss,  Gemeinderat) 
oder durch Privatleute (vorhabenbezogene Bebauungspläne). 
B. Wie viele dieser Bebauungspläne sind durch einen Aufstellungsbeschluss gesi-
chert?  
35  der  anstehenden  Bebauungspläne  sind  bereits  durch  einen  Aufstellungsbeschluss 
gesichert. In  Karlsruhe  ist  es  üblich, die  Aufstellungsbeschlüsse  zusammen  mit  dem 
Auslegungsbeschluss zu  fassen,  sofern nicht  die  Notwendigkeit  besteht,  von  Pla-
nungssicherungsinstrumenten Gebrauch zu machen. 
C. Was  ist  das  Ziel  dieser  Pläne?  Wie  viele  dieser  beabsichtigten  Bauleitpläne  mit 
und ohne Aufstellungsbeschluss werden auch den Wohnungsbau sichern?  
Die Ziele der Bebauungspläne sind sehr unterschiedlich. Überwiegend sind dies:   
 Bereitstellung von Wohnraum (Einfamilienhäuser, Geschosswohnungsbau, Studen-
tenwohnen, Seniorenwohnen).  
 Bereitstellung von Gewerbeflächen  

Seite 2  
 Regulierung der Nutzungen (Einzelhandel ...)  
 Regulierung der Gestaltung  
 Sicherung der Qualität, Schutz vor zu starker Verdichtung  
 Bereitstellung von Infrastruktur (Feuerwache, Schulen, Straßen, Kleingärten, Sport-
flächen ...)  
Der Schaffung (auch) von Wohnraum dienen derzeit 23 Bebauungspläne.  
D. Wie viele Wohneinheiten könnten nach diesen Planungen schätzungsweise ent-
stehen?  
Durch diese Bebauungspläne ist mit der Schaffung von ca. 1 500 Wohneinheiten und 
270 Studentenwohnungen zu rechnen.  
E. Nach  welcher  Priorität  bzw.  nach  welcher  Reihenfolge  beabsichtigt  die  Verwal-
tung die jeweilige Aufstellung?  
Eine Prioritätenbildung ist schwierig und wird überwiegend einerseits durch die Politik 
durch  spezielle  Nachfragen  nach  Bebauungsplänen  (Planungsausschuss,  Ortschafts-
räte)  als  auch  durch  wirtschaftliche  Interessen  der  Vorhabenträger  beeinflusst.  Dabei 
ist  der  Anteil  an  vorhabenbezogenen  Bebauungsplänen  und  durch  Privatinteressen 
motivierten  Bebauungspläne  ständig  steigend,  ebenso  der  Anteil  an  Bebauungsplä-
nen, die es lediglich zum Ziel haben, Bestehendes zu bewahren ohne gleichzeitig der 
Deckung  des  Bedarfs  an  Bauflächen  dienen  zu  können.    Vorausschauendes  Planen 
zum Decken  des  Bedarfs,  der  sich  aus  den  Bedürfnissen  der  Bevölkerung  ergibt,  ist 
mit den vorhandenen Kapazitäten kaum mehr möglich.  
F. Würde die Verwaltung eine erhebliche Beschleunigung der beabsichtigten Bear-
beitung/Aufstellung  von  Bebauungsplänen  im  ordentlichen  oder  vereinfachten 
Verfahren durch die verstärkte Vergabe von Planungsleistungen an freiberuflich 
tätige Architekten befürworten?  
Ein Großteil der vorbereitenden Planungen wird bereits heute durch externe Büros (bei 
vorhabenbezogenen Bebauungsplänen und Vergabe von Planungen) ausgeführt. Eine 
weitere Vergabe von Planung nach außen würde grundsätzlich befürwortet. Dies ergibt 
jedoch nur dann einen Sinn, wenn die beauftragten Planungsbüros über das entspre-
chende Knowhow verfügen, da ansonsten der Aufwand durch Vor- und Nacharbeiten, 
Korrekturen,  Überprüfungen  und  der  generelle  Betreuungsaufwand  höher  sind,  als 
wenn die Leistungen direkt beim Stadtplanungsamt erbracht werden. Im Bereich Karls-
ruhe ist uns bisher nur ein einziges Büro bekannt, das die notwendige Qualifikation be-

Seite 3  
sitzt.  Hier  werden  auch  regelmäßig  Leistungen  vergeben.  Dabei  ist  ebenfalls  zu  be-
rücksichtigen,  dass  die  Planungsleistung  selbst  den geringsten Teil  des  Bebauungs-
planverfahrens  darstellt. Mehr  städtebauliche  Entwürfe nützen  nichts,  wenn anderer-
seits die Kapazitäten  für die weitere Bearbeitung beim Stadtplanungsamt und den mit-
telbar mit den Bebauungsplänen befassten Stellen (GBA, UA, ZJD, TBA) nicht vorhan-
den sind.  
G. Ist  die  Verwaltung  der Meinung,  dass  die  Betreuungstätigkeit,  trotz  Vergabe  an 
freiberuflich Tätige, im Stadtplanungsamt dringend die Einstellung weiteren Per-
sonals notwendig macht, um dem Ziel, die Bautätigkeit zu ermöglichen, näher zu 
kommen? 
Das  Stadtplanungsamt  wird  derzeit  im  Rahmen  einer  gesamtheitlichen  Betrachtung 
von  einem  externen  Beratungsunternehmen  untersucht.  In  diesem  Kontext  wird  auch 
die  Personalausstattung  im  Bereich  der  Bebauungsplanung  einer  Überprüfung  unter-
zogen. 
Das Ergebnis der Untersuchung soll nach jetzigem Stand in der Sitzung der gemeinde-
rätlichen Strukturkommission vorgestellt  werden. Der Gemeinderat kann dann auf der 
Basis des Untersuchungsergebnisses entscheiden, ob er für die genannten Aufgaben 
im  Stadtplanungsamt  zusätzliches  Personal  zur  Verfügung  stellen  möchte,  was  bei 
Aufgabenzuwächsen sicher erforderlich wäre. 
Auch  im  Rahmen  der  Beratungen  zum  Doppelhaushalt  2013/2014  wurde  vom  Ge-
meinderat beschlossen, vor Stellenveränderungen im Stadtplanungsamt zunächst das 
Ergebnis der Organisationsuntersuchung abzuwarten. 
 
 