

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
01.02.2013 
224 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Straßenbrücke über die Alb im Zuge der Nürnberger Straße - Erneuerung des Brückenüber-
baus -  
Vergabe von Brückenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 01.02.2013 
      
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Straßenbrücke über die Alb im Zuge der Nürnberger Straße - Erneuerung des  
Brückenüberbaus - 
 
an die Firma:  Reif GmbH & Co. KG, Rastatt 
zum Angebot vom: 26.11. 2012 
abschließend mit:        336.711 EUR 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
410.000  EUR 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:   7.661007                                           Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
   
 Die 1931 errichtete Albbrücke im Zuge der Nürnberger Straße im Stadtteil Weiher- 
 feld-Dammerstock muss dringend erneuert werden. Sie hat erhebliche bauliche  
 Schäden (u.a. sehr stark korrodierte tragende Bewehrungsstähle) deren Beseitigung 
 aufgrund der Mindertragfähigkeit des Bauwerkes wirtschaftlich nicht sinnvoll ist. 
 Entsprechend einer statischen Nachrechnung kann die Brücke nur in Brückenklasse 
 16 eingestuft werden. Dies bedeutet, dass sich auf der Brücke neben anderem  
 Verkehr nur ein Schwerfahrzeug mit einem Gesamtgewicht von 16 t bewegen darf.  
 Im Alleingang sind 22 t möglich, dies ist jedoch nicht kontrollierbar. Zum Vergleich  
 werden Brücken in derartigen Straßenzügen heute so bemessen, dass sie uneinge- 
 schränkt den Fahrzeugen nach der Straßenverkehrszulassungsordnung genügen.  
 Dies entspricht einem Lkw mit 44 t zulässigem Gesamtgewicht.  
 
 Der Neubau des Überbaus der Albbrücke soll von März bis Anfang Juni 2013 unter 
 Vollsperrung der Nürnberger Straße ausgeführt werden. Für die Fußgänger wird  
 auf der Seite des Spielplatzes für die Dauer der Bauzeit ein Behelfssteg hergestellt. 
 Das neu zu erstellende Geländer der Brücke ist nicht Bestandteil der Ausschreibung. 
 Es wird gesondert ausgeschrieben.  
 
 Die Baumaßnahme ist zeitlich mit der von der DB AG geplanten Erneuerung der  
 Eisenbahnüberführung im Zuge der Weiherfeldstraße abgestimmt. Mit Baubeginn der 
 Bahnmaßnahme im Juni 2013 wird die Weiherfeldstraße für den Kfz-Verkehr voll ge-
 sperrt. Einzige Zufahrtsmöglichkeit in den Stadtteil Weiherfeld für alle Fahrzeuge mit 
 uneingeschränkter Tragfähigkeit ist dann nur noch über die erneuerte Albbrücke. Diese 
 Baumaßnahme muss deshalb bis Anfang Juni 2013 abgeschlossen sein. 
 
 Wesentliche auszuführende Leistungen: 
 Baugrubenaushub und -verfüllung      ca. 700 m³  
 Betonabbruch         ca. 270 t 
 Beton, Stahlbeton und Stahlbetonfertigteile     ca. 150 m³ 
 Reaktionsharzgebundener Dünnbelag      ca. 100 m² 
 Asphalttrag- und deckschicht       ca. 120 m² 
 Gussasphalt         ca. 80 m² 
 Behelfssteg               1 Stück 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 Entfällt 
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 9 Firmen angefordert.  
 
 
 Submissionsergebnis vom 26.11.2012: 
 
 1. Fa. Reif GmbH & Co. KG, Rastatt         336.711 EUR (100 %) 
 
 2. Bieter B  387.674 EUR  (115 %) 
 3. Bieter C                            393.530 EUR  (117 %) 
 4. Bieter D                         394.929 EUR  (118 %) 
 5. Bieter E                                       408.749 EUR  (121 %) 
 ........... 
 8. Bieter H                                       565.562  EUR (168 %) 
         
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 28.02.2013 
 
 
 Bauzeit:   01.02.2013 – 31.05.2013 
 
 
 
 
 Die Firma Reif hat zwei Nebenangebote eingereicht.  
 
 
 Nebenangebote: 
  Bei den zwei von der Firma Reif GmbH & Co.KG abgegebenen Nebenangeboten  
 handelt es sich zum einen um die Ausbildung der Deckschicht in Asphaltbeton  
 anstelle von ausgeschriebenem Gussasphalt, zum anderen um den Wegfall der  
 ausgeschriebenen Behelfsbrücke für Fußgänger. Beide Nebenangebote können  
 aus technischen sowie aus verkehrsführenden Gründen nicht beauftragt werden.    

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag 
 
 Niedrigste Bieterin ist die Firma Reif GmbH & Co. KG, Rastatt. Sie verfügt über die  
 erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und  
 Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können.  
 Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
 Die Firma Reif GmbH & Co. KG, Rastatt, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. 
 Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
 vor. 
   
1.5 Veranschlagung der Kosten 
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 
 
336.711 EUR 
Brüstung und Geländer  15.000 EUR 
Ingenieurleistungen, Gutachten  10.000 EUR 
Unvorhergesehenes   20.000 EUR 
Bauverwaltungskosten   28.289 EUR 
 Insgesamt: 410.000 EUR 
 
 
1.6   Kostenvergleich  
Summe lt. Kostenberechnung 410.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 410.000 EUR 
Mehrbedarf  --- 
 
  
 
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt 2012 bei dem Projekt 7.661007. Gemeinde- 
straßen, Verschiedene Ingenieurbauwerke - verrechnet. 
 
Die Mittel stehen im Rahmen einer Verpflichtungsermächtigung zur Verfügung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
 Straßenbrücke über die Alb im Zuge der Nürnberger Straße - Erneuerung des 
 Brückenüberbaus -  
Vergabe von Brückenbauarbeiten   
 
an die Firma:  Reif GmbH & Co. KG, Rastatt 
 
zum Angebot vom: 26.11.2012 
 
abschließend mit: 336.711 EUR   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
2. Der Aufwand in Höhe von 410.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen: 
PSP-Element 7.661007.700.126. Gemeindestraßen,  
Straßenbrücke über die Alb im Zuge der Nürnberger Straße 