

 
STELLUNGNAHME zu den  
Anträgen 
KAL-Gemeinderatsfraktion vom 02.12.2008 
SPD-Gemeinderatsfraktion vom 15.12.2008 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 17.12.2008 
 
  
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nrn.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.01.2009 
1637, 1638, 1639 
6 b - d 
öffentlich 
Dez. 6 
Nordtangente 
 
  - Kurzfassung -  
Alle Anträge befassen sich mit der Möglichkeit zum Bau einer Straßenverbindung zwischen 
der  Elfmorgenbruchstraße  und  der  Haid-und-Neu-Straße  bzw.  Theodor-Heuss-Allee  in 
kommunaler Trägerschaft. Erstes Ziel ist die verkehrliche Entlastung des Stadtteils Hagsfeld. 
In der Stellungnahme der Verwaltung sind die Anträge inhaltlich zusammengefasst. 
 
Das Bürgermeisteramt ist der Ansicht, dass als Verbindungsstück zwischen L 560 und BAB-
Anschluss Karlsruhe-Nord/B10 für den Ostabschnitt das Land als Straßenbaulastträger ge-
wonnen werden sollte. Darüber hinaus wird – wie in der Haushaltsrede des Herrn Oberbür-
germeisters angekündigt – vorgeschlagen, im Westen einen Lückenschluss zwischen der 2. 
Rheinbrücke  und  der  B 36,  mit  dem  Bund  als  Straßenbaulastträger,  anzustreben.  Mit  den 
beiden Verbindungen im Osten und im Westen soll dann im Gegenzug eine Fortschreibung 
des Bundesverkehrswegeplanes angegangen werden, mit dem Ziel, Zug um Zug den West-
abschnitt dort aufzunehmen, den Ostabschnitt parallel als Landesmaßnahmen festzuschrei-
ben und bisherigen Nordtangentenplanungen aus dem Bundesverkehrswegeplan herauszu-
nehmen. Es wird angeregt, die Anträge in die Nordtangenten-Kommission zu verweisen und 
das Ergebnis der Gespräche mit Land und Bund abzuwarten, mit Ausnahme der Ziffer 2 des 
Antrags der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 17.12.2008 und die Ziffer 1 des Antrags der 
KAL-Gemeinderatsfraktion vom 02.12.2008, die aus planrechtlichen Gründen zur Ablehnung 
empfohlen werden.  
   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 60 Mio. €         
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 10 Verkehr und Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Eine Straßenverbindung im Süden von Hagsfeld auf der Trasse der Nordtangente wird von 
der Stadtverwaltung ebenso dringlich gefordert wie von den Antragstellern. Es ist allerdings 
nicht  richtig,  dass  der  Bau  des  BAB-Anschlusses  Karlsruhe-Nord  die  Verkehrssituation  in 
Hagsfeld - namentlich in der Schwetzinger Straße - verschlechtert hat. (Dies wird auch durch 
die  im  Planungsausschuss  vorgestellte  Verkehrszählung  vom  Dezember  2008  bestätigt.) 
Erst nach Eröffnung des Autobahnanschlusses war es z. B. möglich, für das gesamte Hags-
felder Straßennetz ein allgemeines LKW-Verbot zu verhängen. Wer den Schwerverkehr be-
obachtet, der sich heute über den neuen Autobahnanschluss abwickelt, erkennt die bereits 
erreichte Entlastungswirkung für das gesamte Straßennetz in den östlichen Stadtteilen. 
 
Die Verwaltung ist der Auffassung, dass in diesem Abschnitt eine Straße in der Straßenbau-
last des Landes die richtige Antwort auf die aktuelle Verkehrssituation ist. Da ein erheblicher 
Verkehrsanteil, der Hagsfeld heute belastet, zur L 560 und damit zum übergeordneten Stra-
ßennetz  vornehmlich  nach  und  von  Norden  fließt,  wird  daraus  deutlich,  dass  eine  neue 
Straßenverbindung  im  Süden  Hagsfelds  vom  Straßenbaulastträger  Land  erstellt  werden 
muss (Lückenschluss zwischen  BAB A 5/B 10 und L 60). 
 
Abänderung des Straßenentwurfs - Abrücken vom rechtsgültigen B-Plan - Aufhebung 
des rechtsgültigen B-Plans 
Die Erarbeitung einer alternativen Straßenplanung, die sich - wie vorgeschlagen - weit unter 
dem Standard des durch den gültigen Bebauungsplan rechtlich gesicherten Straßenentwurfs 
bewegt, kann seitens der Verwaltung aus nachgenannten Gründen nicht empfohlen werden.  
 
Eine  plangleiche  Straßenführung  im  lärmtechnisch  und  kleinklimatisch  kritischen  Abschnitt 
zwischen  den Wohnbebauungen  Hagsfeld  Süd  und  Rintheim  Nord,  insbesondere  ein  plan-
gleicher - ebenerdiger - Anschluss an die Haid-und-Neu-Straße, würde allein schon  wegen 
der  stark  veränderten  Belastungssituation  ein neues  Planverfahren notwendig  machen. 
Dessen Dauer und Ausgang müssen als völlig offen bezeichnet werden. Mit Sicherheit wäre 
jedoch jedwede Bautätigkeit auf voraussichtlich Jahrzehnte verhindert.  
 
Einer  einbahnigen  zweistreifigen  Straßenführung  in  Tiefenlage  steht  der  rechtskräftige        
B-Plan  nicht  entgegen,  da  das  durch  den  B-Plan  vorgegebene  Bauvolumen  und  die  be-
schriebene Entwurfsqualität eingehalten werden. 
 
Aus  den  dargelegten  Gründen  wird  empfohlen,  die  Ziffer  2  des  Antrags  der  GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 17.12.2008 und die Ziffer 1 des Antrags der KAL-Gemeinderats-
fraktion vom 02.12.2008 abzulehnen.  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Kosten - Förderfähigkeit 
Wird das Straßenbauvorhaben im Osten in der Baulast des Landes durchgeführt und später 
als  Landesstraße - freie  Strecke - betrieben,  was  anzustreben  ist,  so  bleiben  die  Bau- und 
Betriebskosten zu 100 % beim Land. 
 
Die  Förderung  der  Baukosten  für  eine  kommunale  Straße  würde  sich  nach  den  Vorgaben 
des  Entflechtungsgesetzes  (ehemals  GVFG)  richten.  Der  Fördersatz  beträgt  derzeit  70 % 
abzüglich  eines  städtischen  Eigenanteils,  der  sich  u.  a.  aus  der  Investitionssumme  (ca. 
60 Mio. €) errechnet. Die Förderung setzt einen positiven Verkehrswert für die Neubaustre-
cke voraus, was vorliegend unstrittig sein dürfte. Wird die Straßenverbindung später z. B. als 
Gemeindeverbindungsstraße  klassifiziert,  ist  mit  einem  jährlichen  Betriebskostenzuschuss 
von ca. 7.000 € pro Kilometer zu rechnen. 
 
Der vorgeschlagene Westabschnitt verbleibt als Bundesmaßnahme in der Baulast des Bun-
des.  
 
Bundesverkehrswegeplan 
Unstrittig ist, dass in Verbindung mit dem Bau einer Landesstraße - freie Strecke - oder auch 
einer Inanspruchnahme von Fördermitteln für den Bau einer Straße in kommunaler Träger-
schaft auf der Trasse der Nordtangente-Ost eine Fortschreibung des Bundesverkehrswege-
plans erfolgen muss. Ebenso mit dem vorgeschlagenen Lückenschluss im Westen als Bun-
desmaßnahme  und  mit  der  Herausnahme  der  bisherigen  Nordtangentenplanung.  Herr          
Oberbürgermeister Fenrich hat dies in seiner Haushaltsrede bereits angekündigt. 
 
Empfehlung 
Die  Stadtverwaltung  beabsichtigt,  über  das  Regierungspräsidium  auszuloten,  ob  ein  Lü-
ckenschluss im Westen B 9/2. Rheinbrücke zur B36 (Baulast Bund) und im Osten zur Haid-
und-Neu-Straße,  ggf.  Theodor-Heuss-Allee  (Baulast  Land) - möglicherweise  über  Konjunk-
turmittel - hergestellt werden kann.  
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt   die  Anträge   im  Wesentlichen  in  die  Nordtangenten-
Kommission zu überweisen, aus den dargelegten Gründen jedoch ohne die Ziffer 2 des An-
trags  der  GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  vom  17.12.2008  und  die  Ziffer  1  des  Antrags  der 
KAL-Gemeinderatsfraktion vom 02.12.2008, deren Ablehnung empfohlen werden.  
 
 
 