

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  16.04.2012 
eingegangen: 16.04.2012 
Gremium:  
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.05.2012 
1088 
15 
öffentlich 
Dez. 3 
Verbesserte Entlohnung von Tageseltern 
 
 
1.  Im vergangenen Haushalt wurde eine gestaffelte Erhöhung der Entlohnung von Tagesel-
tern verabschiedet. Welche Auswirkung hatte das bis jetzt auf das Angebot der Betreu-
ungsplätze in der Tagespflege? Gibt es dazu Zahlen bzw. Erfahrungswerte? 
 
Die  zum  01.09.2011  eingeführte  Staffelung  der  Kindertagespflegesätze  nach  dem  Qualifikations-
stand der Tagespflegepersonen bedeutete im Maximalfall eine Erhöhung der landesüblichen Pfle-
gegeldsätze von 3,90 Euro auf 4,40 Euro pro Kind und Betreuungsstunde. Die geringfügige Erhö-
hung der  Kindertagespflegesätze  zeigte bislang  keine signifikanten Auswirkungen auf  den  jährli-
chen Wechsel von ca. 90 Kindertagespflegepersonen (2010: 83 Abgänge/93 Neuzugänge; 2011: 
78 Abgänge/90 Neuzugänge). Die Fluktuation ergibt sich primär aus der Gruppe der Kindertages-
pflegepersonen, die in der Kindertagespflege keine berufliche Perspektive, sondern nur eine zeit-
weilige  Zwischenbeschäftigung, beispielsweise  während  der  Elternzeit  bzw.  vor  der  Rückkehr  in 
den Beruf, suchen. 
 
Eine deutliche  Verbesserung  ist bei  der Teilnahmebereitschaft  und Teilnehmerzahl an Qualifizie-
rungs- und  Fortbildungsangeboten  des  Pflegekinderdienstes  eingetreten. Entsprechend  der  Lan-
desrichtlinien muss jede Tagespflegeperson 15 Unterrichtseinheiten an Fortbildung jährlich absol-
vieren. Mit  der  Staffelung  ist  ein  Anreizsystem  geschaffen  worden, dieser  Pflicht  auch  nachzu-
kommen, da der kontinuierliche Besuch dieser Veranstaltungen eine verbesserte Bezahlung nach 
sich zieht. Der Besuch von Fortbildungsangeboten erhält bzw. erweitert die Qualität der Tagesbe-
treuung. 
 
 
2.  Der  Gesetzgeber  schreibt  vor,  30  %  der  Betreuungsplätze  in  der  Tagespflege  bereitzu-
stellen. Gibt es in der Verwaltung Überlegungen, das Betreuungsangebot durch bessere 
Entlohnung zu erhöhen? 
 
Entsprechend   der   Empfehlung   des   Kommunalverbandes   für   Jugend   und   Soziales   Baden-
Württemberg und des Städte- und Landkreistags Baden-Württemberg wird das Pflegegeld für Kin-
der  in  Kindertagespflege  ab dem  01.05.2012 für  Kinder  unter  drei  Jahren  auf  5,50  Euro  pro  Be-
treuungsstunde  und  für  Kinder  über  drei  Jahren  auf  4,50  Euro  pro  Betreuungsstunde  erhöht.  In 
Karlsruhe   kommen   entsprechend   dem   Gemeinderatsbeschluss   vom   28.06.2011 die   seit 
01.09.2011  gültigen  Staffelungsbeträge  hinzu,  sodass  ein  Pflegegeld  von  bis  zu  6,00  Euro  pro 
Kind und Betreuungsstunde erreicht wird.  

Seite 2  
 
 
3.  Wie könnte die Entlohnung aus Sicht der Verwaltung für Tageseltern attraktiver gestal-
tet sein, damit mehr Tagespflege angeboten wird? 
 
Die  jetzige  Erhöhung  der  Tagespflegesätze  stellt  eine  deutliche  Steigerung  der  Attraktivität  der 
Kindertagespflege  dar, und  es  ist  mit  einem  Zuwachs  an  Betreuungsplätzen  zu  rechnen.  Proble-
matisch  erscheint  der  Verwaltung  allerdings die  geringere  Vergütung  der  Ü3-Tagespflegeplätze. 
Kinder über drei Jahre sind in der Kindertagespflege oft "Randzeitenkinder", die vor oder nach den 
Öffnungszeiten von Kindertageseinrichtungen und manchmal auch an Wochenenden zu außerge-
wöhnlichen  Zeiten betreut  werden  müssen,  weil  die  Arbeitszeiten  der  Eltern  außerhalb  der  Öff-
nungszeiten der Kindertageseinrichtungen liegen (Beispiele: Schichtarbeit, Einzelhandel, Gesund-
heitssektor, Altenpflege). Die Tagespflegeperson muss in der Regel das Bringen bzw. Abholen der 
Kinder  aus  der  Kindertageseinrichtung  organisieren,  um sie  dann  anschließend  für  meist  wenige 
Stunden zu betreuen.  
 
Die  Suche  nach  Tagespflegepersonen,  die  dieses  Angebot  machen,  gestaltet  sich aufgrund  des 
hohen Aufwandes im Vergleich zu den häufig geringen, zeitlich eng gebundenen Betreuungszeiten 
schwierig. Der geringere Stundensatz  für  den  Personenkreis  der  Kinder  über drei Jahren  macht 
die Betreuung noch unattraktiver. Es ist davon auszugehen, dass viele Tagespflegepersonen des-
halb mittelfristig ihr Betreuungsangebot auf Kinder unter drei Jahren begrenzen. Damit geht vielen 
Eltern  mit  unregelmäßigen  Arbeitszeiten  die  einzige  Betreuungsmöglichkeit  außerhalb  der  Öff-
nungszeiten der Kindertageeinrichtungen verloren. Um dieser Entwicklung entgegenzusteuern, ist 
eine  Aufstockung  der  Ü3-Kindertagespflegesätze  auf  das  Niveau  der  U3-Kindertagespflegesätze 
sinnvoll. Die  Verwaltung  wird  in  der  Jugendhilfeausschusssitzung  am  20.06.2012  die  Gleichstel-
lung der Kindertagespflegesätze anregen. 
 
 
 