

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.07.2012 
1132 
13 
öffentlich 
Dez. 5 
Vertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und der MVV RHE AG über die Entsorgung der 
Restabfälle aus dem Stadtgebiet Karlsruhe vom 20.04.2005:  
Vorzeitiger Verzicht auf Kündigungsrecht 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt- und 
Gesundheit 
06.07.2012 2   vorberaten und dem 
Beschlussvorschlag zugestimmt 
Hauptausschuss 17.07.2012 11         
Gemeinderat 24.07.2012 13         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und stimmt nach Vorbera-
tung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss dem vorzei-
tigen Verzicht auf das Kündigungsrecht (zum 31.12.2016) des Vertrages mit der 
MVV RHE AG zu. Damit läuft der Vertrag weiter und endet am 31.12.2019. Die Ver-
waltung wird ermächtigt, die entsprechende Vertragsänderung durchzuführen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                  jährliche Einsparungen 
ab 2013 von anfänglich 
rd. 1,47 Mio € 
 
 Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  Vertrag  zwischen  der  Stadt  Karlsruhe  und  der  MVV RHE AG (MVV) über  die 
Entsorgung der Restabfälle aus dem Stadtgebiet Karlsruhe vom 20.4.2005 hat eine 
feste Vertragslaufzeit bis zum 31.12.2016. Er verlängert sich einmalig um 3 Jahre bis 
zum 31.12.2019, sofern er nicht mit einer Frist von 6 Monaten von der Stadt gekün-
digt wird.  
 
In  den letzten  Jahren  haben  sich  deutschlandweit  die  Kapazitäten  für  die  Müllver-
brennung erhöht. Dadurch ist der Markt in Bewegung geraten, was sich in der Regel 
in  sinkenden  Preisen  zeigt.  Diese  Entwicklung  hat  die  Stadt  Karlsruhe  aufgegriffen 
und trotz der festen Vertragslaufzeit bis Ende 2016 Verbindung mit der MVV aufge-
nommen.  Ziel  war  es,  bei  einem  vorzeitigen  Verzicht  auf  das  Kündigungsrecht  ver-
besserte  finanzielle  Konditionen  zu  erreichen.  Dies  würde  unter  anderem  das  Vor-
haben  der  Stadt  unterstützen,  die  Abfallgebühren  zu  stabilisieren, und  einer  Erhö-
hung entgegenwirken. 
 
Die seit der ersten Jahreshälfte 2011 laufenden Gespräche zwischen der Stadt (Amt 
für Abfallwirtschaft und Stadtkämmerei) und MVV waren einerseits beeinflusst durch 
eine  aktuelle  Ausschreibung  des  Rhein-Neckar-Kreises  mit  Auswirkungen  auf  den 
Marktpreis  und  andererseits  durch  Überlegungen,  parallel  laufende  Verhandlungen 
des Landkreises Karlsruhe mit derselben Zielrichtung zu bündeln. Im Laufe der Ver-
handlungen  hat  sich  gezeigt,  dass  die  Rahmenbedingungen  des  Landkreises  (stär-
kerer Anteil an gewerblichem Müll) aufgrund der Änderung des Kreislaufwirtschafts-
gesetzes  sich  von  denen  der  Stadt  Karlsruhe  unterscheiden.  Deshalb  wurden  die 
Verhandlungen getrennt weitergeführt. 
 
Inzwischen liegt ein abschließendes Angebot von MVV vor, und zwar mit folgenden 
Bedingungen: 
 
 Entsorgungspreis 117,50 € (netto) / 139,80 € (brutto) je Tonne Restmüll be-
reits ab dem 01.01.2013 für die Grund- und die Optionsmenge 
 Verzicht  der  Stadt  Karlsruhe  auf  die  Kündigungsmöglichkeit  zum  31.12.2016 
und damit Verlängerung des Vertragsverhältnisses bis zum 31.12.2019  
 Wegfall der bisherigen Preisgleitklausel 
 Festschreibung des Preises bis zum Ende der Vertragslaufzeit (31.12.2019). 
 
 
Aus Sicht der Stadt ergeben sich folgende positiven Aspekte: 
 
 Senkung der jährlichen Kosten für die Entsorgung des Restmülls auf der Ba-
sis der heutigen Mengen (2011 rd. 52.500 t) und des heutigen Preises von rd. 
141,00 € (netto) / 167,80 € (brutto) um ca. 1,47 Mio. € brutto 
 gleichbleibender Entsorgungspreis über 7 Jahre (2013 - 2019), verbunden mit 
der angestrebten Gebührenkontinuität 
 Beibehaltung  des  relativ  kurzen  Entsorgungswegs nach  Mannheim  mit  um-
weltschonendem Bahntransport 
 Nachdem der Landkreis Karlsruhe seinerseits eine Verlängerung der Laufzeit 
bereits  beschlossen  hat,  bleibt  die  Option  erhalten,  für  die  Zeit  ab  dem 
01.01.2020  die  Restmüllmenge  gemeinsam mit  dem  Landkreis auszuschrei-
ben. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Als  Risiko  der  Verlängerung  der  Laufzeit  ist  allenfalls  die  Marktpreisentwicklung  in 
den nächsten Jahren zu betrachten, nachdem sich die Stadt Karlsruhe für einen län-
geren Zeitraum bindet. Es kann allerdings heute nicht abgeschätzt werden, wie sich 
die derzeitige Marktlage weiter entwickelt.  
 
In diesem Zusammenhang sei auch erwähnt, dass das Umweltministerium eine Än-
derung der Abfallverordnung plant, um dem derzeit aufgrund des EU-Rechts in Fra-
ge  stehenden  Autarkiegebot  in  Baden-Württemberg weiterhin  Geltung  zu  verschaf-
fen.  Das  Autarkiegebot  schränkt  einerseits durch  die  Begrenzung  auf  Baden-
Württemberg zwar  die  Chancen  ein, möglicherweise eine  kostengünstigere Entsor-
gung  zu  erreichen,  dient  aber  andererseits  dem  Umwelt- und  Klimaschutz,  weil  es 
den europa- bzw.  deutschlandweiten „Mülltourismus“ zu vermeiden hilft. Eine  dies-
bezügliche Verschiebung einer neuen EU-weiten Ausschreibung um drei Jahre wür-
de diesem Ansinnen eher Rechnung tragen. 
 
Eine  vergaberechtliche  Problematik  wird  bei  dem  geplanten  Vorgehen  nach  rechtli-
cher Prüfung durch den Zentralen Juristischen Dienst nicht gesehen, da kein neuer 
Vertrag  zustande  kommt,  sondern  nur  die  finanziellen  Konditionen  angepasst  wer-
den - und das zu Gunsten des Auftraggebers - und die sonstigen vertraglichen Re-
gelungen unverändert bleiben. 
 
Unter  Berücksichtigung  der  oben  dargestellten  Aspekte  schlägt  die  Verwaltung  vor, 
gegenüber MVV bereits jetzt den vorzeitigen Verzicht auf das Kündigungsrecht zum 
31.12.2016 zu erklären und damit die Laufzeit des Vertrags bis zum 31.12.2019 zu 
verlängern. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die obigen Ausführungen zur Kenntnis und stimmt nach 
Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und im Hauptausschuss dem 
vorzeitigen Verzicht auf das Kündigungsrecht (zum 31.12.2016) des Vertrages mit 
der MVV RHE AG zu. Damit läuft der Vertrag weiter und endet am 31.12.2019. Die 
Verwaltung wird ermächtigt, die entsprechende Vertragsänderung durchzuführen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Juli 2012 