

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
vom:   15.05.2011 
eingegangen:   20.05.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
07.06.2011 
80 
4 
öffentlich 
 
Straßensanierung Bereich Donaulandstraße 
 
 
Nach den massiven Schwierigkeiten mit dem Leitungsbestand in der Egerlandstraße, haben wir 
gemeinsam mit den Leitungsträgern beschlossen, die Leitungen in der Donaulandstraße in Teilbe-
reichen vor Beginn der Straßenbauarbeiten zu verlegen.  
Außerdem gab es rechtliche Unklarheiten bezüglich einiger angrenzender Stützmauern in Privat-
besitz. Durch diese Umstände war es uns nicht möglich, den für Ende April vorgesehenen Baube-
ginn einzuhalten. In zahlreichen Gesprächen mit interessierten Anliegern wurde die Problematik 
geschildert und die Durchführung der Straßenbauarbeiten in 2011 bestätigt. Nach aktueller Zeit-
planung beginnen die Bauarbeiten voraussichtlich am 11.07.11 und werden bis Ende November 
diesen Jahres fertig gestellt. Diese Information wird allen Anliegern nach Auftragsvergabe (ca. 2-3 
Wochen vor Baubeginn) per Posteinwurf bekannt gegeben. 
 