

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006 
TOP 4       
Vorlage Nr. 558      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
  
 
Bebauungsplan "Ob den Gärten", Karlsruhe-Palmbach 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 Gemeinderat 21.02.2006 4         
 
                           
 
                           
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Einzelheiten siehe Anlagen-
blatt). 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
Keine unmittelbaren Auswirkungen, sondern erst später im Vollzug (siehe Kostenübersicht in 
der Begründung zum Bebauungsplan).      
      
      
      
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:  
      
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am   
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit   entfällt 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 4 
 
Der gemäß vorstehendem Antrag förmlich zu fassende Beschluss folgt auf Seite 4. 
 
 
A. Anmerkungen zum Auslegungsbeschluss 
 
 
I. Bisherige Verfahrensschritte: 
 
- Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses am 02.03.2000 
- Vorgezogene Anhörung der Bürger gemäß § 3 Abs. 1 BauGB am 02.07.2003 in 
der Carl-Benz-Schule in Wettersbach  
- Anhörung der Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 1 BauGB  
 
(Verfahrensschritte jeweils nach Maßgabe des Baugesetzbuches in der Fassung 
vom 27.08.1997) 
 
 
II. Wesentlicher Inhalt der Planung 
 
Vorgesehen ist eine räumliche Ausdehnung des Ortsteiles Palmbach in südlicher 
Richtung mit Wohnbauflächen, die als allgemeines Wohngebiet ausgewiesen wer-
den sollen. Den Siedlungsrand sollen Einzel- und Doppelhäuser in offener Bauweise 
bilden, im übrigen Bereich überwiegend Doppelhäuser und Reihenhausgruppen. Im 
Übrigen wird auf die beigefügten Unterlagen (Begründung, Textfestsetzungen, ver-
kleinerter Abdruck vom Originalplan) verwiesen. 
 
 
III. Anmerkungen zur Planung und zum Ergebnis der bisherigen Beteiligung in 
planungsrechtlicher Würdigung 
 
Soweit sich Behörden und Träger öffentlicher Belange aus Anlass ihrer Beteiligung 
am Planverfahren mit Anregungen oder Stellungnahmen geäußert haben, geben 
hierüber die beigefügten Anlagen mit der tabellenartigen, inhaltlich zusammenge-
fassten Wiedergabe der Beiträge einen Überblick. Ihr gegenübergestellt ist die jewei-
lige Stellungnahme der Stadtplanung. Gleiches gilt für die Beiträge aus der vorgezo-
genen Bürgeranhörung. 
 
Eine besondere Problematik, auf die aus Gründen der Abwägung und planungs-
rechtlichen Würdigung an dieser Stelle gesondert eingegangen werden müsste, ist 
mit der Planung nicht verbunden. Dessen ungeachtet gilt es im Rahmen der Abwä-
gung das Augenmerk auf einen in relativer Nähe zum Plangebiet vorhandenen 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 4 
 
Schweinemastbetrieb im Außenbereich zu richten. Dessen Bestand und angemes-
sene künftige Entwicklung sollte aufgrund der Aufstellung dieses Bebauungsplanes  
auf keinen Fall in Frage stehen. Denn solches erschiene unter interessengerechter 
Gewichtung der Belange dieses Betriebes einerseits und der angestrebten Wohnbe-
bauung andererseits nur schwerlich vertretbar, sofern diesem Betrieb keine greifba-
ren Verlagerungsmöglichkeiten geboten würden. Letzterem braucht auch nicht näher 
nachgegangen zu werden, weil eine standortbezogene Prüfung in Anwendung der 
VDI-Richtlinie 3474 ergeben hat, dass der Abstand ausreicht, um zumindest ständi-
ge oder überwiegende Geruchsbelästigungen auszuschließen. Eine solche Gefahr 
bestünde in standardisierter Bewertung erst bei Unterschreitung eines Abstandes 
von 220 m. Tatsächlich beträgt der Abstand zwischen Betrieb und geplanter Wohn-
bebauung jedoch 250 m. Damit ist allerdings nicht sichergestellt, dass es zu keinem 
Zeitpunkt zu Geruchsbelästigungen kommen kann oder wird, wie etwa bei ungünsti-
gen Windverhältnissen bzw. Luftströmungen. Diese dürften jedoch in Intensität und 
Ausdauer nicht über ein Maß hinausgehen, wie es im Übergang zwischen Wohnbe-
bauung und landwirtschaftlich genutzten Flächen im ländlichen Raum vorkommen 
kann. Insgesamt erscheint die Situation unter dem Gebot der gegenseitigen Rück-
sichtnahme vertretbar, wobei anzumerken bleibt, dass nach den Erfahrungen der 
Ortsverwaltung Wettersbach keine Schwierigkeiten zu verzeichnen waren. 
 
Zur erwähnen bliebe der Vollständigkeit halber noch die Richtlinie zur Feststellung 
und Beurteilung von Geruchsimmissionen, die jedoch in der gebotenen Beurteilung 
im Einzelfall den vorstehenden Ausführungen nicht entgegensteht. 
 
 
IV. Schlussbemerkung 
 
Nach dem Stand des Verfahrens kann dem Gemeinderat empfohlen werden, den 
Auslegungsbeschluss zu fassen. Maßgeblich sind hierfür die materiellen und verfah-
rensrechtlichen Vorschriften des Baugesetzbuches in der vor Novellierung des Bau-
gesetzbuches im Jahre 2004 geltenden Fassung. Dies in Anwendung der hierfür gel-
tenden Übergangsvorschriften, die insbesondere keine „formalisierte“ Umweltprü-
fung erfordern, wie sie das Baugesetzbuch in seiner neuesten  Fassung für künftige 
Planungen vorsieht. Materiell drängte sich vorliegend auch keine formalisierte Um-
weltverträglichkeitsprüfung nach den Vorschriften des UVP-Gesetzes auf, nachdem 
die Größe der geplanten Bauflächen unter den für eine solche Prüfung definierten 
Schwellenwerte liegt.  
 
Dessen ungeachtet wurden bei der Planung die betroffenen Umweltbelange gleich-
wohl prüfend ins Blickfeld genommen, insbesondere bei der Betrachtung und fachli-
chen Einschätzung der mit der Planung verbundenen Eingriffe in Natur und Land-
schaft, wie sich im Einzelnen aus den Ausführungen der Begründung zum Bebau-
ungsplan ergibt.  

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 4 von 4 
 
 
B. Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Ob den Gärten“ wird mit 
der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetz-
buches fortgesetzt.  
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 14.06.2005 in 
der Fassung vom 11.01.2006 zugrunde zu legen. 
 
 Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, 
kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder 
zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
wiederholen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2006 