

 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 03.04.2013 
eingegangen: 04.04.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat 
 
 
08.05.2013 
5 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Thema: Radwegverbindung zwischen Gewann Mastweide und Weinweg  
 
Eine  wichtige Radwegeverbindung  von  Durlach,  Durlach-Aue  und  dem  Gewerbegebiet 
Killisfeld in Richtung der Oststadt, Waldstadt, Rintheim, Nordstadt und Stutensee führt über 
die Maybachstraße und den Rußweg zur Durlacher Allee. Die Einmündung der Route erfolgt 
ca. 100 m westlich der A 5 auf die stadtauswärtsführende Radwegseite derselben. Um zum 
Weinweg zu gelangen, ist nur eine illegale Nutzung dieses Radweges in verkehrter Richtung 
bis zum Weinweg möglich. Diese Situation sollte verbessert werden. 
 
Wir stellen daher folgenden Antrag: 
Antrag: 
Die Verwaltung prüft die Möglichkeit, eine legale Verbindung zwischen dem Radweg entlang 
dem  Gewann  Mastweide  und  dem  Weinweg  zu  schaffen.  Die  Möglichkeit  der  Öffnung  des 
Radweges Durlacher Allee für beide Fahrtrichtungen ist in die Prüfung mit einzubeziehen. 
 
 
gez. Ralf Köster 
Martin Pötzsche 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Gerhard Stolz 
 