

ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 28. Juli 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2008 
1524 
25 
öffentlich 
 
Karlsruher Kinderpass und Schulhilfefonds 
 
Finanzielle Mittel 
 
1. Wie viele Kinderpässe sind 2008 bisher ausgegeben worden? 
2. Wie viel EURO wurden damit aus dem Etat des Kinderpasses aufgebracht? 
3. Wie viel EURO stehen noch zur Verfügung? 
4. Wie hoch sind die derzeit abgerufenen Mittel für den Schulhilfefonds (bitte 
aufschlüsseln nach Gewährung von Grundausstattungen, bzw. Hilfe bei 
aufwändigen Projekten und Schulwechseln)? 
5. Wie viel EURO sind bis Ende des Jahres noch verfügbar? 
6. Wie hoch ist der voraussichtliche Bedarf an Kinderpässen und 
Schulhilfefondsmittel bis Ende des Jahres 2008? 
7. Reichen die restlichen Mittel dafür aus? 
8. Wenn nicht, was wird die Stadtverwaltung unternehmen, um den Bedarf bis 
Ende des Jahres zu decken? 
 
Abwicklung Schulhilfefonds: 
 
9. Wie hat sich die praktische Abwicklung über die Fördervereine bewährt? 
10. Mussten Eltern in Vorkasse gehen? – Wenn ja warum? 
11. Wie lange dauerte das Gewährungsverfahren von Vorlage des Kinderpasses 
bis Auszahlung/Kostenübernahme im Durchschnitt? 
12. Gab es Beschwerden über den Verfahrensablauf seitens der Eltern? 
13. Wie wurden die Eltern von Schulanfänger/innen informiert? 
14. Wie werden die Eltern über den Schulhilfefonds informiert, z. B. über die 
Möglichkeit, Unterstützung bei aufwändigen Projekten und bei Schulwechsel 
bekommen zu können? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
In der Stadtzeitung vom 25. Juli 08 wird von einer 80-prozentigen Steigerung der 
Ausgabe des Kinderpasses berichtet. Das ist sehr begrüßenswert und kann als 
Erfolg der Öffentlichkeitsarbeit der Stadtverwaltung gewürdigt werden. 
Angekündigt ist in dem Artikel, dass die Zahlen weiter steigen werden. 
In der Gemeinderatssitzung am 10. Juni 08 hat der Gemeinderat den Schulhilfefonds 
auf den Weg gebracht, insgesamt 100 000 EURO für 2008, ...“aus noch 
umzusetzenden Mitteln des Karlsruher Kinderpasses“.... 
Die Anfrage soll klären, ob angesichts der Steigerungszahlen der abgerufenen 
Kinderpässe die vorgesehenen Mittel für Kinderpass und Schulhilfefonds ausreichen, 
entsprechend der in der Beschlussvorlage 1411 beschlossenen Verwendungsart: 
„Nach Vorlage des Karlsruher Kinderpasses können die Verantwortlichen der 
Fördervereine der Schule bis zu 150 € pro Schulanfänger/-in für die Erstausstattung 
ausbezahlen. Bei rund 530 Schulanfängern/Schulanfängerinnen aus bedürftigen 
Familien sind hierfür 80.000 € notwendig. Weitere Unterstützungen bedürftiger 
Schüler/-innen z. B. für die Teilnahme an aufwändigen Projekten oder bei 
Schulwechsel können gewährt werden. Hier stehen im Jahr 2008 ca. 20.000 € zur 
Verfügung“. 
 
 
unterzeichnet von. 
Niko Fostiropoulos 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. September 2008 
Sachverhalt / Begründung: 