

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
B 90/Die Grünen-OR-Fraktion 
vom: 03.04.2013   
eingegangen: 04.04.2013 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
08.05.2013 
 
5 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Radwegverbindung zwischen Gewann Mastweide und Weinweg 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Der fehlende Lückenschluss im Nebennetz ist bekannt. Die Verwaltung wird Möglichkei-
ten prüfen, beide Fahrtrichtungen zwischen Gewann Mastweide und Weinweg zukünf-
tig anbieten zu können. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die  Radverbindung  von  der  Ottostraße  über  Maybachstraße,  Rußweg,  Radweg  östlich 
der Gleise Karlsruhe-Hagsfeld (Gewann Mastweide), Durlacher Allee bis zum Weinweg 
ist  eine  Verbindung  im  Nebennetz. Für  diese  Verbindung  wurden  bisher  noch  keine 
Verbesserungen geplant, da derzeit noch der Ausbau der Hauptrouten Priorität hat. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausschnitt geplantes Radverkehrsnetz Stadt Karlsruhe, 2005 
 
 
Der Verwaltung ist bekannt, dass die Fahrtrichtung Durlach - Oststadt auf der oben ge-
nannten  Nebenstrecke heute legal nicht  zu  befahren  ist. Der südliche Radweg  in  der 
Durlacher  Allee darf nur  in  West-Ost-Richtung genutzt werden. Baulich  steht  derzeit 
keine andere Möglichkeit zur Verfügung. 
 
Es  wird  geprüft,  welche  Maßnahmen  möglich  sind,  um  die  Verbindung - wie  im  Rad-
netz dargestellt - zukünftig in beiden Fahrtrichtungen für Radfahrerinnen und Radfahrer 
anbieten zu können. Dabei wird auch die Freigabe des Radwegs in der Durlacher Allee 
in Gegenrichtung als Lückenschluss mit einbezogen. Allerdings wird die Öffnung in Ge-
genrichtung  aus  Verkehrssicherheitsgründen sehr  kritisch  gesehen,  da  damit  eine  Wei-
terfahrt  auf  dem  südlichen  Radweg  in  Richtung  Innenstadt  provoziert  wird.  Fahren  in 
falscher Fahrtrichtung gehört zu den wesentlichen Unfallursachen im Radverkehr. Insbe-
sondere an der Tankstellenaus- und -zufahrt sind dann Unfälle zu erwarten.  
 
Der Ortschaftsrat wird über das Ergebnis informiert. 
 