

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  28.07.2008 
eingegangen: 28.07.2008 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2008 
1524 
25      
öffentlich 
Dez. 3 
Karlsruher Kinderpass und Schulhilfefonds 
 
 
Finanzielle Mittel 
 
 
1. Wie viele Kinderpässe sind 2008 bisher ausgegeben worden? 
Bis zum 31.07.2008 sind 2.828 Pässe ausgegeben worden. 
 
2. Wie viel Euro wurden damit aus dem Etat des Kinderpasses aufgebracht? 
Damit wurden Pässe im Wert von 558.926 € ausgegeben. Bei einer realistischen Einlösequote 
von 62 % entspricht dies 346.000 €. 
 
3. Wie viel Euro stehen noch zur Verfügung? 
Bis Jahresende stehen damit noch ca. 100.000 € zur Verfügung. 
 
4. Wie hoch sind die derzeit abgerufenen Mittel für den Schulhilfefonds? 
Siehe Antwort Fragen 9 - 12 
 
5. Wie viel Euro sind bis Ende des Jahres noch verfügbar? 
Siehe Antwort Fragen 9 - 12 
 
6. Wie hoch ist der voraussichtliche Bedarf an Kinderpässen und Schulhilfefondsmittel bis 
Ende des Jahres 2008? 
Bezugsberechtigt sind ca. 5.600 Kinder für den Kinderpass. Der Bedarf bezogen auf die 
  tatsächliche Inanspruchnahme liegt bei ca. 3.500 Stück. Wir rechnen somit mit der Ausgabe 
von weiteren 700 Pässen. 
 
7. Reichen die restlichen Mittel dafür aus? 
Ja 
 
8. Wenn nicht, was wird die Stadtverwaltung unternehmen, um den Bedarf bis Ende des 
Jahres zu decken? 
Eine Deckung wird zunächst über den Schulhilfefonds gesucht. Ab 2009 wäre dann eine  
Reduzierung der in 2007 erhöhten Summe der Bildungsgutscheine möglich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
 
Abwicklung Schulhilfefonds:  
 
9. - 12.  Wie hat sich die praktische Abwicklung über die Fördervereine bewährt? 
            Mussten Eltern in Vorkasse gehen? - Wenn ja, warum? 
             Wie lange dauerte das Gewährungsverfahren von Vorlage des Kinderpasses 
bis Auszahlung/Kostenübernahme im Durchschnitt? 
Gab es Beschwerden über den Verfahrensablauf seitens der Eltern? 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung am 10. Juni 2008 die 
Einrichtung eines Schulhilfefonds beschlossen. Dieser Fonds greift erstmals für das 
Schuljahr 2008/09. Da Stand heute erst 14 Anträge mit einem Gesamtvolumen von 
rd. 2.000 € bearbeitet wurden ist es verfrüht, schon jetzt über „Erfahrungswerte“ zu 
berichten. Die Verwaltung wird das Thema aufbereiten und den Schulbeirat in sei-
ner Sitzung am 13. November dieses Jahres ausführlich unterrichten. 
 
13. - 14.  Wie wurden die Eltern von Schulanfänger/-innen informiert? 
Wie werden die Eltern über den Schulhilfefonds informiert, z. B. über die  
Möglichkeit, Unterstützung bei aufwändigen Projekten und bei Schulwechsel 
bekommen zu können? 
Die Eltern werden bzw. wurden sowohl über die Schulen als auch über die Kinder-
gärten informiert. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 