

15. Jan. 2009 
Zentraler Juristischer 
Umwelt-und Arbeitsschutz 
Karlsruhe, 18.12.08 
MS R3121 
Zentraler Juristischer Dienst 
Herrn Axtmann 
Verfahren LSG „Turmberg Augustenberg" Neufassung, der LSG -VO unter 
Arrondierung der LSG -Abgrenzung 
Flurstück 51890 
Das Flurstück Nr. 51890 liegt innerhalb der geplanten Erweiterung des LSGs 
„Durlacher Turmberg -Rittnert". Es liegt darüber hinaus außerhalb der 
Bebauungsplanung. 
§ 32 -Biotope oder Stadtbiotope werden nicht berührt. Das Grundstück liegt in stark 
südexponierter Hanglage. Es scheint sich um ein früheres, inzwischen verbrachtes 
Gartenstück zu handeln, auf dem neben Wiesenflächen auch Gebüsche, 
Obstbäume und Trockenmauern bestehen. 
Sonnenbeschienene Hanglagen bieten für Reptilien, Insekten, Vögel und 
Kleinsäuger einen wertvollen Lebensraum. Aus ökologischer Sicht sollte ein solches 
Hanggebiet daher von einer Bebauung ausgenommen werden -was durch den 
bestehenden Bebauungsplan sowie die gegenüberstehende Schutzgebietsplanung 
auch getan wurde. 
Flurstücke 51991 und 51991/1 
Trotz bestehender Bebauung hoher Durchgrünungsgrad und somit im Verbund mit 
den umgebenden Grundstücken besitzen beide Flurstücke dieselbe ökologische 
Beziehungsstrukturierung einer freien Hügellandschaft anstatt der einer 
Siedlungsfläche. In ihrer bestehenden Form mit starkem Besatz an Obstbäumen, 
Wiesen und Gebüschen Lebendraum für Vögel und Kleinsäuger. Somit ist es sinnvoll 
die Flächen zum LSG hinzuzunehmen. 
Flurstück 51172 
Nach Norden geneigtes Hanggebiet, das mit Gebüschen und Brachen bestanden ist 
und den Übergang zum südlich anstehenden Wald bildet (sozusagen den Mantel). 
Das Flurstück steht ökologisch im funktionalen Zusammenhang mit der freien 
Landschaft und nicht mit der Siedlung. Es sollte so erhalten werden, da hier 
Lebensstätten für Vögel und Kleinsäuger zu finden sind. 

Flurstücke 52020 und 52027 
Nach Süden und Südwesten abfallende Grundstücke mit starken Geländestufen. 
Wohl ehemaliger Weinberg, in dem sich noch Reste von Trockenmauern finden. Die 
Flächen sind somit für Wärme liebende Tiere und Pflanzen äußerst interessant 
(Reptilien, Schmetterlinge, Wildbienen, Heuschrecken). Das Grundstück steht Im 
funktionalen Zusammenhang mit der freien Landschaft. Auch aufgrund des 
Charakters einer alten Nutzung (Weinberg), der erhalten und erneuert werden sollte, 
ist die Eingliederung in das LSG sinnvoll. 
Flurstücke 52016 bis 52019 
Parkanlage der Seniorenresidenz Acabelle de Fleur. 
UA schließt sich der Einschätzung der Unteren Naturschutzbehörde an. 
Schmidt 