

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
11.10.2011 
96 
1 
öffentlich 
 
Information über das Contracting Modell der Stadt Karlsruhe für die öffentlichen Gebäude 
in Wettersbach 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
 
Die Stadt Karlsruhe vertreten durch das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft  geht  bei 
der Sanierung und Modernisierung von technischen Anlagen sowie beim Einsatz von erneu-
erbaren Energien unter anderem auch den Weg über Contracting. Hierbei wird z. B. mit dem 
Partner Stadtwerke Karlsruhe ein Vertrag geschlossen,  der die Erneuerung veralteter Hei-
zungsanlagen in Kombination mit einem Energielieferungsvertrag vorsieht. 
Ein Vertreter des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird dieses Modell auch an-
hand bereits erfolgreich durchgeführter Maßnahmen vorstellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                    Seite 2  
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 