

Gartenbauamt 1612 2008 
Wo R 6724 
AZ: 364.22, LSG Turmberg-Augustenberg 
G:\GBA\_PL\Produkte\LP\Naturschut2\Stellungnahme Öffentllchkeitsbeteilig LSG-Verordnung Turmberg.doc 
Stac't Kwltiw 
u 
17. Der. 20Ö8 
Zentraler Juristischer Dienst 
Naturschutzbehörde 
Verfahren Landschaftsschutzgebiet „ Turmberg Augustenberg", Neufassung 
der LSG-VO unter Arrondierung der LSG-Abgrenzungen 
hier: 
Behandlung der in der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 74 Abs. 2 NatSchG B.W. 
vorgebrachten Bedenken und Anregungen 
Der Arrondierungsvorschlag für das Landschaftsschutzgebiet Turmberg-Rittnert vom 
08.01.1962 wurde aus folgenden Gründen in den Landschaftsplan 2010 des 
Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe aufgenommen: 
1. eine Arrondierung des Landschaftsschutzgebietes beugt einer weiteren 
Zersiedelung des Turmbergbereiches vor; 
2. der Landschaftsbereich am Rande von Durlach soll in seiner besonderen 
Bedeutung für naturverträgliche, stadtnahe Erholung der Allgemeinheit 
erhalten, entwickelt oder wiederhergestellt werden; 
3. Erhaltung der Vielfalt, Eigenart und Schönheit der Natur und Landschaft. 
Der Hangbereich des Turmberges bei Durlach stellt ein wichtiges, stadtnahes 
Erholungsgebiet dar. Durch die unterschiedliche Morphologie des Hangbereiches 
(Ausrichtung, Hangneigung) finden sich unterschiedliche Nutzungen auf den 
Flurstücken und hangaufwärts /-abwärts sowie hangparallele Wegeverbindungen. 
Die unterschiedlichen Nutzungen wie Obstwiesen, Wiesen, große Gartenflächen mit 
Baumbestand sowie Brachflächen bedingen eine große Artenvielfalt in der Tier-und 
Pflanzenwelt. Nach alten Angaben war der Turmbergbereich ein floristisch sehr 
interessantes Gebiet, wobei das Potential in vielen Flächen sicherlich noch 
vorhanden ist. 
Anbei Einschätzungen von Flurstücken: 
FIst. 51890: Flurstück fast völlig mit Bäumen bestanden; stellenweise Strauch 
vegetation. Fläche dürfte Lebensraum vieler Vogelarten sowie Kleinsäuger sein. 
Flurstück besitzt den landschaftsästhetischen Wert in das LSG miteinbezogen zu 
werden. 
FIst. 51172: Wahrscheinlich ehemalige Obstbaumwiese, die brach gefallen ist. Ein 
Apfelbaum ist noch vorhanden. Am Rand zu Weg FIst. 50836 stehen kulturhistorisch 
wertvolle Grenzsteine sowie eine landschaftsästhetisch wertvolle Baumreihe aus 
über 10 m hohen Scheinzypressen (Chamaecyparis nootkaensis). Es ist sinnvoll 
wegen der Lage des Flurstücks zwischen Stadtrand und Wald, das Flurstück mit 
einzubeziehen. Das Flurstück sollte wieder zu einer Wiese entwickelt werden. 

Flurstücke 52016 bis 52019: Westlicher Teil eines von West nach Ost verlaufenden 
Höhenrückens. Vom hohen landschaftsästhetischen Wert; daher sinnvoll mit in das 
LSG miteinbezogen zu werden. Die Fläche dürfte, trotz parkartigen Charakters, 
Lebensraum vieler Vogel-sowie Kleinsäugerarten sein. 
Flurstücke 52020 sowie 52027: Beim nordöstlichen Teil des Flurstücks handelt es 
sich um eine brach gefallene Obstbaumwiese mit Apfel-, Bim-, Zwetschgen-sowie 
Walnussbäumen. Der Teil besitzt einen hohen tierökologischen Wert. Der nord 
westliche Teil mit einem alten Birnbaum wird noch gemäht. Der südliche Teil ist fast 
völlig mit Bäumen sowie Sträuchern bestanden. An Bäumen finden sich Eschen, 
Robinien, Berg-Ahorne, Wildkirschen und Walnussbäume. Am Südrand zum Weg 
finden sich noch Teilbereiche von kulturhistorisch wertvollen Trockenmauern. Der 
Südteil dürfte, zusätzlich durch seine Exponierung nach Süden ein wertvoller 
Lebensraum für unterschiedliche Vogel-sowie Kleinsäugerarten sein. Die 
landschaftsästhetisch wertvolle Lage an einem Hang in einem talähnlichen Raum 
macht es sinnvoll, das Flurstück mit in das LSG mit einzubeziehen. Am Hang 
herrschte wahrscheinlich ehemals Rebflächennutzung vor. Der südlich angrenzende 
Hotzerweg mit dem landschaftsästhetisch wertvollen Rand des Flurstücks Nr. 52020 
sowie 52027 (auch durch die Trockenmauern) stellt eine wertvolle Wegeverbindung 
für die stadtnahe Erholung da. 
Das Gartenbauamt ist unter den vorher genannten Gründen nicht dafür, eine 
Rücknahme der Gebietsabgrenzung in dem weiteren Verfahren zu verfolgen. 
I. A. 
Wörle 