

 
 
 
 
Entwurf  
 
 
Verordnung 
 
des Bürgermeisteramtes Karlsruhe über das Landschaftsschutzgebiet  
"Turmberg-Augustenberg" 
 
  
Aufgrund der §§ 29, 36 Abs. 4, 73 Abs. 4 und 5 des Naturschutzgesetzes Baden-Württemberg 
(NatSchG B.W.) vom 13.12.2005 (GBI. S. 745, berichtigt GBl. 2006 S. 319), zuletzt geändert 
durch Artikel 3 des Gesetzes vom 14.10.2008 (GBl. 338) sowie Artikel 2 des Gesetzes vom 
14.10.2008 (GBl. 370) wird verordnet: 
 
§ 1 
Erklärung zum Schutzgebiet 
 
(1)   Die in § 2 näher bezeichneten Flächen auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhe werden zum 
Landschaftsschutzgebiet erklärt. Das Landschaftsschutzgebiet führt die Bezeichnung 
"Turmberg-Augustenberg". 
 
(2)   Ein Teil des Landschaftsschutzgebiets ist innerhalb des europäischen Schutzgebietsnetzes 
Natura 2000 zugleich Teil des Gebiets von gemeinschaftlicher Bedeutung “Pfinzgau West” 
(Gebietsnummer 7017-342) im Sinne der Richtlinie 92/43/EWG des Rates vom 21. Mai 
1992 zur Erhaltung der natürlichen Lebensräume sowie der wild lebenden Tiere und Pflan-
zen (Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie, kurz: FFH-Richtlinie) (ABl. EG Nr. L 206 S. 7), zuletzt 
geändert durch Richtlinie 2006/105/EG des Rates vom 20. November 2006 (ABl. EG Nr. L 
363 S. 368). 
 
§ 2 
Schutzgegenstand 
 
(1)   Das Landschaftsschutzgebiet hat eine Größe von rund 294 ha. 
 
(2)   Zum Landschaftsschutzgebiet gehören 
 
       die       Gewanne:       
Augustenberg, An der Steig, In der Höhe, In der äußern Höhe, Im unteren Wolf, Im oberen 
Wolf, Auf dem Katzenberg (teilweise), An der Silbergrub (teilweise), Auf dem Turmberg, In 
dem Sonnental, Im Kaisersberg, Im Rotkamm, Im obern alten Berg, Im untern alten Berg, 
An dem Stich, In den Fürstenäckern, Im Zeitvogel, In der Tasch, Im Hotzer, Auf dem Rin-
gelberg (teilweise), Bei dem Rutsch, Bei dem Rittnert, Ochsenberg, Im Judenbusch 

 
2
 
 sowie der Walddistrikt Rittnert. 
 
(3)   Das Landschaftsschutzgebiet wird im Wesentlichen wie folgt begrenzt: 
 
 im Norden  durch die Grötzinger Straße und die Augustenburgstraße, 
 im Osten   durch die Stadtteilgrenze (ehemals Gemarkungsgrenze)  
        zwischen Durlach und Grötzingen, 
 im Süden   durch den Stupfericher Weg (am Thomashof) und 
 im Westen  durch die Rittnertstraße (Kreisstraße 9654) und das Wohngebiet  
        "Auf dem Guggelensberg", die unterhalb der Gewanne  
        "Im oberen Wolf / Im unteren Wolf“ gelegenen Wohngebiete  
        (Wolfweg und „Am Burgweg“), die Wohnbebauung angrenzend an das 
         Gewann „in der äußern Höhe“, sowie durch die Straße „Am Friedhof“ 
 
 
 
 Die Grenzen des Landschaftsschutzgebietes sind in einer Übersichtskarte im Maßstab  
 1 : 20.000 und 31 Detailkarten im Maßstab 1 : 1.000 eingetragen. In diesen Karten ist das 
FFH-Gebiet  mit  einer  durchgezogenen  blauen  Linie  umgrenzt  und  blau  schraffiert  darge-
stellt. 
 
Die Karten sind Bestandteile dieser Verordnung. Die Verordnung mit den Karten wird beim 
Bürgermeisteramt  Karlsruhe  als  unterer  Naturschutzbehörde,  Rathaus  am  Marktplatz,  auf  
die  Dauer  von  drei  Wochen,  beginnend  am  achten  Tag  nach  Verkündung  dieser  Verord-
nung  im  Amtsblatt  für  den  Stadtkreis  Karlsruhe,  zur  kostenlosen  Einsicht  durch  jedermann  
während der Dienststunden öffentlich ausgelegt. 
 
(4)   Die Verordnung mit den Karten ist nach Ablauf der Auslegungsfrist bei der in Absatz 3 be-
zeichneten Stelle zur kostenlosen Einsicht durch jedermann während der Dienststunden 
niedergelegt. 
 
 
§ 3  
Schutzzweck 
 
 Schutzzweck dieser Verordnung ist 
 
1. die Erhaltung der bewaldeten Berghangzonen und Entwicklung der in Teilbereichen noch 
vorhandenen  naturnahen  Waldtypen  auf  Standorten  des  mäßig  artenreichen  bis  arten-
armen  Buchenwaldes  wegen  der  Bedeutung  für  den  Naturhaushalt  und  der  Naturgüter,  
insbesondere für den Klimaschutz und die standorttypische Tier- und Pflanzenwelt, 
 
2.  für die Bewohner eines städtischen Verdichtungsraumes die Sicherung eines stadtnahen 
Naherholungsgebietes im unmittelbaren Anschluss an angrenzende Naturräume mit 
reizvollen Ausblickmöglichkeiten u.a sowohl auf das Rhein- als auch auf das Pfinztal, 
 
3.  der Schutz des Landschaftsbildes, insbesondere der reizvollen WaIdrandsituation mit 

 
3
Übergängen zu extensiv gärtnerisch und zum Teil landwirtschaftlich genutzten Flächen 
und Obstwiesen,  
 
4.  der Schutz eines gefährdeten, ökologisch wertvollen Kulturlandschaftstyps mit 
     extensiv genutzten Streuobstwiesen und Feldhecken und  
 
5.  die Erhaltung der in dem Gebiet vorkommenden Lebensräume nach Anhang I sowie der 
wild lebenden Tiere und Pflanzen nach Anhang II der FFH-Richtlinie zur Sicherung der 
Erhaltungsziele des europäischen Schutzgebietsnetzes Natura 2000 für die im Gel-
tungsbereich dieser Verordnung gelegenen Flächen des FFH-Gebiets, insbesondere 
 
     - die Erhaltung des folgenden prioritären Lebensraumtyps nach Anhang I FFH-Richtlinie:  
  Kalk-Magerrasen (orchideenreiche Bestände) und  
 
     - die Erhaltung folgender wild lebender Tierart nach Anhang II der FFH-Richtlinie:  
          Spanische     Flagge     (Callimorpha quadripunctaria). 
 
 
§ 4 
Verbote 
 
In dem Landschaftsschutzgebiet sind alle Handlungen verboten, die den Charakter des Gebie-
tes verändern oder dem Schutzzweck zuwiderlaufen, insbesondere wenn dadurch 
 
1. der Naturhaushalt geschädigt, 
 
2. die Nutzungsfähigkeit der Naturgüter nachhaltig gestört, 
 
3. eine im Sinne des § 3 geschützte Flächennutzung auf Dauer geändert, 
 
4. das Landschaftsbild auf Dauer nachteilig geändert oder die natürliche Eigenart der Land-
schaft auf andere Weise beeinträchtigt, 
 
5.  der  Naturgenuss  oder  der  besondere  Erholungswert  der  Landschaft  beeinträchtigt  wird  
oder 
 
6.  eine  erhebliche  Beeinträchtigung  der  Erhaltungsziele  oder  des  Schutzzwecks  des  FFH-
Gebiets nicht auszuschließen ist.   
 
 
§ 5 
Erlaubnisvorbehalte 
 
(1)   Handlungen, die den Charakter des Landschaftsschutzgebietes verändern oder dem 
Schutzzweck zuwiderlaufen können, bedürfen der Erlaubnis der unteren Naturschutzbehör-
de. 
 

 
4
(2)   Der Erlaubnis bedürfen insbesondere folgende Handlungen: 
 
1.     Errichtung  von  baulichen  Anlagen  im  Sinne  der  Landesbauordnung  in  der  jeweils  gel-
tenden Fassung oder der Errichtung gleichgestellte Maßnahmen, 
 
2.    Errichtung von Einfriedungen, 
 
3.    Verlegen oder Ändern von ober- oder unterirdischen Leitungen aller Art, 
 
4.    Veränderungen der Bodengestalt, insbesondere durch Abbau, Entnahme oder Einbrin-
gen von Steinen, Kies, Sand, Lehm oder anderen Bodenbestandteilen, 
 
5.    Lagern von Gegenständen, soweit sie nicht zur zulässigen Nutzung des  
       Grundstücks       erforderlich       sind,       
 
6.    Anlage oder Veränderung von Straßen, Wegen, Plätzen oder anderen Verkehrswegen, 
 
7.    Anlage oder Veränderung von Stätten für Sport und Spiel, einschließlich  
       Motorsportanlagen,       
 
8.    Anlage von Kleingärten, 
 
9.    Betrieb von Motorsport sowie von motorbetriebenen Schlitten, 
 
10.  Aufstellen von Wohnwagen oder Verkaufsständen außerhalb der zugelassenen 
       Plätze und das mehrtägige Zelten oder Abstellen von Kraftfahrzeugen, 
11.  Anlage, Beseitigung oder Änderung von fließenden oder stehenden Gewässern sowie 
andere Veränderungen des Wasserhaushalts, 
12.    Aufstellen  oder  Anbringen  von  Plakaten,  Bild-  oder  Schrifttafeln,  mit  Ausnahme    be-
hördlich angeordneter oder zugelassener Beschilderungen, 
 
13.  Kahlschlag von Wald auf einer Fläche von mehr als 1 ha, 
 
14.  Neuaufforstungen, Umwandlungen von Wald oder die wesentliche Änderung der Bo-
dennutzung auf andere Weise, insbesondere auch der Umbruch von Wiesen in Acker-
land, 
 
15.  Beseitigung oder Änderung von Landschaftsbestandteilen wie Bäume, Hecken, 
 Gebüsche oder sonstige Feldgehölze. 
 
(3)   Die Erlaubnis ist zu erteilen, wenn die Handlung Wirkungen der in § 4 genannten Art nicht 
zur Folge hat oder solche Wirkungen durch Auflagen oder Bedingungen abgewendet wer-
den können. Sie kann mit Auflagen, unter Bedingungen, befristet oder widerruflich erteilt 
werden, wenn dadurch solche Wirkungen auf ein dem Schutzzweck nur unwesentlich zuwi-
derlaufendes Maß gemildert werden. 
 
(4)    Die  Erlaubnis  wird  durch  eine  nach  anderen  Vorschriften  notwendige  Gestattung  ersetzt,  
wenn diese mit Zustimmung der unteren Naturschutzbehörde erteilt wird. 
 

 
5
(5)   Bei Handlungen des Bundes und des Landes, die nach anderen Vorschriften einer Gestat-
tung bedürfen, wird die Erlaubnis durch das Einvernehmen mit der Naturschutzbehörde er-
setzt. Das Gleiche gilt für Handlungen, die unter Leitung oder Betreuung staatlicher Behör-
den durchgeführt werden. 
 
 
 
§ 6  
Zulässige Handlungen 
 
Die Verbote und Erlaubnisvorbehalte der §§ 4 und 5 gelten nicht 
 
1.    für die ordnungsgemäße forstwirtschaftliche Bodennutzung, ausgenommen Kahlschlag von 
Wald auf einer Fläche von mehr als 1 ha (§ 5 Abs. 2 Nr. 13), 
 
2.     für  die  ordnungsgemäße  landwirtschaftliche  Bodennutzung  mit  Ausnahme  des  Umbruchs  
von Wiesen in Ackerland (§ 5 Abs. 2 Nr. 14) und der Beseitigung oder Änderung von Land-
schaftsbestandteilen wie Bäume, Hecken, Gebüsche oder sonstige Feldgehölze (§ 5 Abs. 2 
Nr. 15), 
 
3.    für die ordnungsgemäße Ausübung der Jagd, 
 
4.    für die ordnungsgemäße Unterhaltung und Instandsetzung rechtmäßigerweise bestehender 
Einrichtungen, insbesondere der Straßen, Wege, Plätze und Gewässer sowie der beste-
henden Anlagen für die Strom-, Wasserver- und –entsorgung, den öffentlichen Personen-
nahverkehr und das Fernmeldewesen, ausgenommen Maßnahmen nach § 5 Abs. 2 Nr. 15, 
 
5.    für die bestimmungsgemäße Nutzung des Durlacher Bergfriedhofs einschließlich der im 
kommunalen Flächennutzungsplan ausgewiesenen Erweiterungsflächen in der jeweils gel-
tenden Fassung,  
 
6.     für  die  Wahrnehmung  der  Aufgaben  der  auf  dem  Augustenberg  angesiedelten  Landesan-
stalten einschließlich des staatlichen lehr- und Versuchsbetriebs für Obstbau. Insbesondere 
sind Forschungstätigkeiten abseits der Grundsätze einer ordnungsgemäßen Landwirtschaft 
(z.B.  Erprobung  nicht  zugelassener  Pflanzenschutzmittel)  zulässig.  Dies  gilt  auch  für  not-
wendige Abdeckungen, Beschilderungen und Grünlandumbruch); 
 
7.    für die Errichtung und den Betrieb eines Kletterseilgartens im Wald innerhalb des Geltungs-
bereichs und nach näherer Vorgabe des vorhabenbezogenen Bebauungsplans “Waldseil-
park Turmberg” (Bebauungsplanentwurf vom 29.01.2009 in der Fassung vom 25.05.2009 
gemäß Auslegungsbeschluss vom 23.06.2009). Ausgenommen von der Freistellung gemäß 
§ 6 Ziffer 7 sind Handlungen i.S.d. § 5 Abs. 2 Ziffer 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 10, 11, 12 und 15, so-
weit sie vom Bebauungsplanentwurf in der Fassung vom 23.06.2009 abweichen. Diese be-
dürfen unverändert der Erlaubnis der Naturschutzbehörde.  
 
 
 
 

 
6
§ 7 
Schutz- und Pflegemaßnahmen 
 
(1)    Schutz- und Pflegemaßnahmen können von der unteren Naturschutzbehörde durch Ein-
zelanordnung oder einen Pflege- und Entwicklungsplan festgelegt werden. Der Pflege- und 
Entwicklungsplan kann auch Flächen mit bereits vorhandener, überwiegend gärtnerischer 
Nutzung ausweisen, in denen Vorhaben und Maßnahmen zugelassen werden können, so-
weit sie sich nach Art und Maß der Umgebung anpassen und keine sonstigen Gründe des 
Biotopschutzes entgegenstehen. 
 
(2)   Innerhalb des FFH-Gebiets “Pfinzgau-West” sind bei Schutz- und Pflegemaßnahmen auch 
die Vorgaben des Managementsplans der Höheren Naturschutzbehörde für das FFH-Gebiet 
zu beachten. Die Erhaltungs- und Entwicklungsziele im Sinne der FFH-Richtlinie werden im 
Managementplan präzisiert.    
 
 
Schlussvorschriften 
 
§ 8 
Befreiung 
 
(1)  Von den Vorschriften dieser Verordnung kann nach Maßgabe des § 79 Naturschutzgesetz 
Baden-Württemberg durch die untere Naturschutzbehörde Befreiung erteilt werden.  
 
(2)    Die  gesetzlichen  Vorschriften  über  die  Prüfung  von  Projekten  auf  Verträglichkeit  mit  den  
Erhaltungszielen  des  FFH-Gebiets  und  Ausnahmen  nach  §  38  Naturschutzgesetz  Baden-
Württemberg i.V.m. § 34 Bundesnaturschutzgesetz bleiben unberührt. 
 
 
§ 9 
Ordnungswidrigkeiten 
 
Ordnungswidrig  im  Sinne  des  §  80  Abs.  1  Nr.  2  des  Naturschutzgesetzes  Baden-Württemberg  
handelt, wer in dem Landschaftsschutzgebiet vorsätzlich oder fahrlässig 
 
1.    entgegen § 29 Abs. 3 des Naturschutzgesetzes Baden-Württemberg eine nach § 4 dieser 
Verordnung verbotene Handlung vornimmt,  
 
2.    entgegen § 5 dieser Verordnung ohne vorherige behördliche Erlaubnis Handlungen vor-
nimmt, die den Charakter des Gebietes verändern oder dem Schutzzweck zuwiderlaufen 
können. 
 
 
 
 
 
 
 
§ 10 

 
7
Außerkrafttreten von Vorschriften 
 
Die Verordnung zum Schutze von Landschaftsteilen im Stadtkreis Karlsruhe vom 08.01.1962 
tritt außer Kraft, soweit sie sich auf Flächen bezieht, die der vorliegenden Verordnung über das 
Landschaftsschutzgebiet “Turmberg-Augustenberg” unterfallen. 
 
 
§ 11 
Inkrafttreten 
Diese Verordnung tritt am Tage nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft.  
 
Karlsruhe, den  
 
 
 
 
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
 
Verkündungshinweis: 
 
Nach § 76 des Naturschutzgesetzes Baden-Württemberg (NatSchG B.W.) vom 13.12.2005 
(GBI. S. 745, berichtigt GBl. 2006 S. 319), zuletzt geändert durch Artikel 3 des Gesetz vom 
14.10.2008 GBl. 338 sowie Artikel 2 des Gesetzes vom 14.10.2008 GBl. 370) ist eine Verlet-
zung der in § 74 NatSchG genannten Verfahrens- und Formvorschriften nur beachtlich, wenn 
sie innerhalb eines Jahres nach Verkündung der Verordnung schriftlich bei der Stadt Karlsruhe, 
Zentraler Juristischer Dienst, Untere Naturschutzbehörde, geltend gemacht wird. Der Sachver-
halt, der die Verletzung begründen soll, ist hierbei darzulegen. 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Zentraler Juristischer Dienst  
Untere Naturschutzbehörde 
 
 
 
 
 
 