

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich 
20.10.2009 
107 
8 
öffentlich 
Dez. 1 
Landschaftsschutzgebiet "Turmberg-Augustenberg": 
Neue Fassung der Schutzgebietsverordnung vom 08.01.1962 und Arrondierung der 
Schutzgebietsflächen sowie Behandlung von Einwendungen 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Durlach  04.02.2009 2   einstimmige Zustimmung 
Naturschutzbeirat  24.04.2009 3   einstimmige Zustimmung (bei 
einer Enthaltung)  
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit   
24.04.2009 3   einstimmige Zustimmung 
Gemeinderat 20.10.2009 8    
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat stimmt dem Erlass der Landschaftsschutzgebietsverordnung 
„Turmberg - Augustenberg“ in der vorliegenden Form und der Zurückweisung hier-
gegen vorgebrachter Einwendungen zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein   ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant 
nein  ja  
Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
nein    ja  
abgestimmt im Rahmen der Anhörung Träger öffentli-
cher Belange 
 
 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Neufassung der Landschaftsschutzgebietsverordnung vom 08.01.1962 für den 
Bereich Turmberg in Karlsruhe-Durlach unter Arrondierung der Schutzgebiets-
flächen gemäß den Zielsetzungen des Landschaftsplanes 2010,  
„Neues“ Landschaftsschutzgebiet „Turmberg - Augustenberg“ 
 
 
I. Vorbemerkung:  
Als  wichtiger  Karlsruher  Naherholungsbereich  stehen  große  Teile  des  Turmberges 
bereits seit 1962 unter Landschaftsschutz. Der Landschaftsplan 2010 sieht eine Ar-
rondierung  des  Schutzgebietes  um  weitere  landschaftlich  reizvolle  und  ökologisch 
wertvolle Außenbereichsflächen vor. Das neue Landschaftsschutzgebiet „Turmberg - 
Augustenberg“ soll Richtung Siedlungsbereiche entlang der Rittnertstraße bis an die 
Grenze  der  Durlacher  Bebauung  heranreichen.  Auch  beim  Augustenberg  werden 
Flächen  erstmals  in  den  Landschaftsschutz  miteinbezogen.  Die  Schutzvorschriften 
werden  zudem  textlich  auf  einen  zeitgemäßen  Stand  gebracht  und  neuen  Entwick-
lungen (u. a. die redaktionelle Einarbeitung des Flora-Fauna-Habitat-Gebiets „Pfinz-
gau-West“) Rechnung getragen.  
 
 
II. Gang und Stand des Verfahrens 
Nach Vorberatung im Naturschutzbeirat (30.04.2004) und im Ortschaftsrat Durlach 
(17.11.2004) hat die Naturschutzbehörde im Dezember 2004 die Träger öffentlicher 
Belange zum Verordnungsentwurf Landschaftsschutzgebiet  „Turmberg – Augusten-
berg“ gehört. Konfliktbeladene Einwendungen ergaben sich hierbei nicht. Mit Ver-
ordnung  vom  15.06.2005  hat  die  Naturschutzbehörde,  einer  Anregung  des  Ort-
schaftsrates Durlach folgend, im Vorfeld der Öffentlichkeitsbeteiligung eine einstwei-
lige Sicherstellung der Flächen als geplantes Landschaftsschutzgebiet verfügt.  
 
Ein  Bericht  an  den  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit  erfolgte  im  Rahmen  der 
Vorstellung „Schutzgebietskonzeption gemäß Landschaftsplan 2010“ in der gemein-
samen Sitzung mit dem Naturschutzbeirat am 14.10.2005. 
 
Verordnungsentwurf  und  die  Gebietskarten  lagen  im  Februar/März  2006  erstmals 
öffentlich  aus.  Eingegangene  Einwendungen  sowie  notwendige  Abstimmungen  mit 
dem anlaufenden Bebauungsplanverfahren „Hanggebiet Durlach“ hatten Modifizie-
rungen  zur  Folge  und  machten  eine  erneute  Öffentlichkeitsbeteiligung  erforderlich, 
welche  im  November/Dezember  2007  erfolgte.  Auch  hierbei  gingen  Einwendungen 
ein.  
 
Überlegungen zur Errichtung eines Waldseilparks auf dem Turmberg ab September 
2007,  verwaltungsinterne Prüfungen  und  Abstimmungen  sowie  die  wiederholte  Be-
fassung  der  Gremien  bewirkten  ebenfalls  Verzögerungen  des  Schutzgebietsverfah-
rens.  Im April  2009  wurden  die  Träger  öffentlicher  Belange  aufgrund  dieser  Anpas-
sungen   nochmals   zum   aktuellen   Verordnungsentwurf   Landschaftsschutzgebiet 
„Turmberg - Augustenberg“ gehört. 
 
Das  Verfahren  zum  Erlass  der  Landschaftsschutzgebietsverordnung  „Turmberg - 
Augustenberg“ soll nunmehr zum Abschluss gebracht werden. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
III.  Berücksichtigung  der  Planungen  für  den  vorhabenbezogenen  Bebauungs-
plan „Waldseilpark Turmberg“ 
Um  die  Kompatibilität  mit  dem  sich  abzeichnenden  vorhabenbezogenen  Bebau-
ungsplan „Waldseilpark Turmberg“ zu gewährleisten, wurden das Verordnungsver-
fahren   und   das   planungsrechtliche   Verfahren   aufeinander   abgestimmt. Am 
23.06.2009 hat der Gemeinderat den Einleitungs- und Auslegungsbeschluss für den 
vorhabenbezogenen  Bebauungsplan  „Waldseilpark  Turmberg“  gefasst.  Die  Land-
schaftsschutzgebietsverordnung regelt nun für die Errichtung und den Betrieb eines 
Waldseilparks  gemäß  § 6  Ziffer  7  (zulässige  Handlungen)  den  Vorrang  des  Bebau-
ungsplans und die Freistellung von den Verboten der Verordnung. Bestimmte Hand-
lungen  (z.B.  Entfernung  von  Gehölzen,  Anbringen  von  Werbetafeln)  sollen  jedoch 
weiterhin einem naturschutzrechtlichen Erlaubnisvorbehalt unterliegen. 
 
Bei der Anhörung der Träger öffentlicher Belange im April 2009 wurden von den an-
erkannten  Naturschutzverbänden  Einwendungen  gegen  die  Planungen  zum  Wald-
seilpark  und  mithin  auch  gegen  eine  hierfür  erforderliche  Ausnahme  von der  Land-
schaftsschutzverordnung  bzw.  die  vorgesehene  Anpassung  der  Verordnung  vorge-
bracht.  In  diesem  Zusammenhang  sei  darauf  hingewiesen,  dass  sich  auch  der  Na-
turschutzbeauftragte  weiterhin  gegen  einen  Waldseilpark  im  Landschaftsschutzge-
biet ausspricht. 
 
Über  Einwendungen  der  Naturschutzverbände  gegen  den  Waldseilpark  ist  zwar  in 
der planungsrechtlichen Abwägung im Verfahren Vorhabens- und Erschließungsplan 
„Waldseilpark Turmberg“ zu befinden, sie sind jedoch auch im vorliegenden Verfah-
ren  von  Belang  und  werden  daher  entsprechend  berücksichtigt.  Nach  Prüfung  des 
Umweltberichtes  zum  vorhabenbezogenen  Bebauungsplan  werden  jedoch  nach 
Einschätzung  der  Naturschutzbehörde  keine  unüberwindlichen  naturschutzrechtli-
chen Bedenken gesehen.  
 
Gemäß  der  bestehenden  Landschaftsschutzverordnung  besteht  bei  Erteilung  von 
Ausnahmen  ein  Zustimmungsvorbehalt  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe  als 
höherer  Naturschutzbehörde.  Diese  Regelung  ist  durch  Erlass  vom  20.12.1993  da-
hingehend  eingeschränkt,  dass  nur  noch  bei  Entscheidungen  von  herausragender 
Bedeutung die Vorlage an das Regierungspräsidium geboten ist. In diesem Fall wur-
de beim Waldseilpark von der Vorlageklausel Gebrauch gemacht. Das Regierungs-
präsidium Karlsruhe hat mit Schreiben vom 18.05.2009 die Entscheidung über eine 
Ausnahme  von  den  Verboten  der  Landschaftsschutzverordnung  oder  eine  Anpas-
sung  der  Verordnung  an  die  Stadt  Karlsruhe  in  eigener  Verantwortung  zurückver-
wiesen, da mit dem Vorhaben „Waldseilpark“ keine schwerwiegenden Beeinträchti-
gungen  von  Belangen  des  Naturschutzes  bzw.  von  Interessen  der  erholungssu-
chenden  Bevölkerung  verbunden  seien.  Diese  Einschätzung  teilt  die  untere  Natur-
schutzbehörde. 
 
Vor  diesem  Hintergrund  soll  die  „Freistellungsklausel“  zugunsten  des  Bebaungs-
plans „Waldseilpark Turmberg“ in der Verordnung verbleiben und die diesbezügliche 
Einwendung  der  Naturschutzverbände  zurückgewiesen  werden.  Für  den  Fall,  dass 
ein  entsprechender  Bebauungsplan  keine  Rechtskraft  erlangt,  würde  zugleich  auch 
die Klausel in der Landschaftsschutzverordnung gegenstandslos. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
IV. Behandlung von Anregungen und Bedenken im Rahmen der Öffentlichkeitsbe-
teiligung 
Über  das  Prüfungsergebnis  zu  vorgebrachten  Einwendungen - soweit  diesen  nicht 
Rechnung getragen wurde - und über die beabsichtigte Endfassung von Verordnung 
und Gebietsabgrenzung hat die Naturschutzbehörde am 04.02.2009 dem Ortschafts-
rat  Durlach  in  dessen  öffentlicher  Sitzung,  sowie  dem  Ausschuss  für  Umwelt  und 
Gesundheit und dem Naturschutzbeirat in deren gemeinsamen nichtöffentlichen Sit-
zung am 24.04.2009 berichtet. Diese Gremien haben einstimmig dem Verordnungs-
entwurf  und  der  Schutzgebietsabgrenzung  zugestimmt  und  sich  dafür  ausgespro-
chen, die verbliebenen Einwendungen, wie von der Naturschutzbehörde vorgeschla-
gen,  zurückzuweisen  (Ortschaftsrat  und  Ausschuss  einstimmig,  Naturschutzbeirat 
einstimmig mit einer Enthaltung). 
 
Nach dem zustimmenden Votum dieser Gremien wird nunmehr der Gemeinderat mit 
der  Angelegenheit  befasst.  Der  Gemeinderat  erhält  die  Gelegenheit  zur  Stellung-
nahme gemäß § 74  Abs. I Naturschutzgesetz. Hinsichtlich der Einzelheiten wird auf 
die beigefügten Anlagen verwiesen. 
 
Die abzuhandelnden Einwendungen betreffen Grundstücke in den Gewannen „Im 
untern Wolf“ (verlängerte Turmbergstraße), „In der Tasch“, „Im Hotzer“ und „Hotzer-
weg“. Alle Grundstücke sind  baurechtlich  dem  Außenbereich  zuzuordnen.  Ihre  Ein-
beziehung in das Schutzgebiet ist aus dem Landschaftsplan 2010 abgeleitet.  
 
Einwendung Nr. 1 
Das Grundstück „Im untern Wolf“ (Einwendung Nr. 1) ist keine Baulücke, sondern 
Außenbereich. Es unterliegt bereits seit 1962 dem Landschaftsschutz. Dabei soll es 
aus Sicht der Naturschutzbehörde unverändert verbleiben.  
 
Einwendungen Nr. 2 bis Nr. 5 
Bei der Feinabgrenzung in den Gewannen „In der Tasch“, „Im Hotzer“ und „Hotzer-
weg“ (Einwendungen Nr. 2-5) hat die Naturschutzbehörde sich im Wesentlichen von 
der topographisch vorgegebenen landschaftlichen Leitlinie der vorhandenen Steilbö-
schung zur Bebauung an der Rittnertstraße leiten lassen. Diese Grenzziehung folgt 
zugleich der Außengrenze des Bebauungsplanes “Guggelensberg”. Alle Einwender-
grundstücke  sind  bereits  heute  dem  Siedlungsbereich  nicht  zuzurechnen,  sondern 
liegen im baurechtlichen Außenbereich. Soweit sich auf den Einwendergrundstücken 
oder  im  Umfeld  Baulichkeiten  befinden,  handelt  es  sich  lediglich  um Wochenend-
hausnutzungen bzw. in einem Fall um in Zeiten der Wohnungsnot in den 60er Jah-
ren widerruflich zugelassenen Altbestand. 
 
Lediglich  hinsichtlich  einer  Teilfläche,  welche  nördlich  der  unter  Einwendung  Nr.  5 
aufgeführten  Grundstücke  bzw.  westlich  des unter  Einwendung  Nr.  3  aufgeführten 
Grundstücks im Gewann „Im Hotzer“ liegt, wird die Orientierung entlang der natürli-
chen  Topographie – gezwungenermaßen - unterbrochen.  Hintergrund  ist,  dass  sich 
hier der Teil eines privaten Parks (genutzt von den Bewohnern einer in der Südwest-
stadt  gelegenen  Seniorenresidenz)  noch  im  Geltungsbereich  des  Bebauungsplans 
„Guggelensberg“ befindet und in Anlehnung an den Bebauungsplan vom Schutzge-
biet auszusparen ist.  
 
Alle  Einwender  haben  angeregt,  ihr  Grundstück  vom  Landschaftsschutz  auszuspa-
ren  und  die  Schutzgebietsgrenze  weiter  vom  Siedlungsbereich  abzurücken.  Dies 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
würde  indessen eine neue, fachlich  darstellbare  Leitlinie  in  der  näheren  Umgebung 
erfordern und der an den Bebauungsplan “Guggelensberg” angelehnten Grenzzie-
hung  zuwiderlaufen.  Eine  neue,  zurückverlegte  abgerückte  Leitlinie  ist  anhand  der 
örtlichen Gegebenheiten nicht erkennbar. Im Übrigen berücksichtigt die beanstande-
te Schutzgebietsabgrenzung stadtentwicklungspolitische Überlegungen, wonach die 
freie  Landschaft von  baulicher  Zersiedlung  freizuhalten  ist.  Die  Belange  der  Siche-
rung  naherholungsbedeutsamer  Freiräume  und  deren  Schutz  vor  dem  Siedlungs-
druck des Ballungsraumes sprechen gleichermaßen für eine Beibehaltung der bean-
standeten  Grenzziehung.  Die  Schutzgebietsabgrenzung  soll  deshalb  unverändert  
beibehalten und die Einwenderflächen in der Gebietsarrondierung belassen werden. 
 
Der Gemeinderat wird gebeten, sich dem zustimmenden Votum des Ortschaftsrates 
Durlach, des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit und des Naturschutzbeirates 
anzuschließen  und  der  Neufassung  der  Landschaftsschutzgebietsverordnung  mit 
der dargestellten Gebietsabgrenzung zuzustimmen. 
 
IV. Weitere Verfahrensschritte 
Im Anschluss an das Votum des Gemeinderates kann sodann die Schutzgebietsver-
ordnung  vom  Oberbürgermeister,  als  Leiter  der  Unteren  Naturschutzbehörde,  ge-
mäß § 74  Abs. IV  Naturschutzgesetz  Baden-Württemberg  erlassen  und  den  Ein-
wendern  Nachricht  von  der  Behandlung  der  Anregungen  und  Bedenken  gegeben 
werden. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt der Landschaftsschutzverordnung „Turmberg - Augusten-
berg“ in der vorliegenden Form und der Zurückweisung hiergegen erhobener Ein-
wendungen zu.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
9. Oktober 2009 