

Karlsruhe, 17.12.2008 
Stadtplanungsamt 
Sti/Sc R6119 
[g:stpla-daten-schriftw-gs-12-Sti-ZJD-Einwendungen LSG Turmberg] 
\ ' ,7 
Zentraler Juristischer Dienst ] \ 8. Ü$'L 2808 
Untere Naturschutzbehörde i / 
Verfahren Landschaftsschutzgebiet „Turmberg Augustenberg", Neufassung der LSG-
VO unter Arrondierung der LSG-Abgrenzungen 
Behandlung der in der Öffentlichkeitsbeteiligung nach § 74 Abs. 2 NatSchG B.W. 
vorgebrachten Bedenken und Anregungen 
hier: 
Ihr Schreiben vom 09.12.2008 
Die Grundstücke aller fünf genannten privaten Einwender liegen außerhalb der im 
aktuellen Flächennutzungsplan 2010 (wirksam 24.07.2004) dargestellten vorhande 
nen Wohnbauflächen. Angesichts des sensiblen Landschaftsraumes sind in dem ge 
samten Bereich auch keine geplanten Baugebiete ausgewiesen. 
Dieselben unveränderten Festsetzungen waren im Übrigen im „alten" FNP von 1985 
(wirksam 11.03.) enthalten. 
Bzgl. Einwender Nr. 4 wird die Einschätzung der Unteren Naturschutzbehörde geteilt, 
dass der seinerzeitige Baufluchtenplan keine Festsetzungen zulässiger baulicher 
Nutzungen getroffen hat. Dieser ist im Übrigen durch den Bebauungsplan Nr. 614 
(Nutzungsartfestsetzung) ergänzt worden, der am 22.02.1985 rechtsverbindlich wur 
de. In der Folge war der Bebauungsplan Grundlage für den o.g. 1. Flächennutzungs 
plan vom 11.03.1985. 
Die Aussagen bzgl. Baulücken, Bauerwartungsland oder Siedlungsarrondierung be 
ruhen daher eher auf Hoffnungen oder Erwartungen der Einsprecher als auf den 
Festsetzungen des Flächennutzungsplanes oder von Bebauungsplänen in diesem 
Bereich. 
Zusammengefasst besteht aus Sicht des Stadtplanungsamtes keine Notwendigkeit, 
den Einwendungen stattzugeben. 
Helmut Stingl 