

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
Bündnis 90 / Die Grünen-OR-Fraktion  
 
vom 12.10.2011      
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
21.03.2012 
      
16 
öffentlich 
Sozial- und Jugendbehörde 
Fehlbedarf an Plätzen für Kinder in Kindertageseinrichtungen im Hanggebiet  
 
Den Zahlen der Sozial- und Jugendbehörde Karlsruhe zu TOP 3 der 
Ortschaftsratsitzung vom 06.04.11 (nachgereicht von Frau Hauk am 02.05.11) kann 
man entnehmen, dass im Bereich des Hanggebiets Durlach ein erheblicher 
Fehlbedarf an Betreuungsplätzen in beiden Altersgruppen (0-3 Jahre und 3-6 Jahre) 
besteht. Die geplante Erweiterungsmaßnahme des städtischen Kindergartens in der 
Lußstraße verändert lediglich das Raumkonzept der Einrichtung, schafft aber keine 
zusätzlichen Betreuungsplätze.  
 
Antrag: 
Die Verwaltung möge prüfen, welche Möglichkeiten es gibt, dem Fehlbedarf an 
Betreuungsplätzen im Hanggebiet Durlach abzuhelfen. Insbesondere geht es darum, 
wohnortnahe Lösungen zu finden. 
 
gez. OR 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Martin Pötzsche 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Ralf Köster 