

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom: 12.10.2011  
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.03.2012 
 
16 
öffentlich 
Sozial- und Jugendbehörde 
 
Fehlbedarf an Plätzen für Kinder in Kindertageseinrichtungen im Hanggebiet  
 
 
 
Bisher stehen keine Flächen oder geeignete Objekte für eine Kindertageseinrichtung für den 
Ausbaubedarf an Plätzen im Einzugsgebiet Durlach-Hanggebiet zur Verfügung. 
 
Ziel der Stadt Karlsruhe ist es, wohnortnah und auch arbeitsplatznah ein bedarfsgerechtes 
Angebot für Familien mit Kindern zu schaffen. Im Stadtteil Durlach gibt es im Bereich des 
statistischen Stadtviertels (0193) „Hanggebiet“, bezogen auf die dort wohnenden Kinder im 
Vorschulalter, zu wenige Plätze. Der Ausgleich erfolgt durch Kindertageseinrichtungen in 
den angrenzenden Stadtvierteln.  
 
Ab August 2013 tritt der Rechtsanspruch für Kinder ab dem vollendeten 1. Lebensjahr und 
darunter in Kraft. Im Rahmen des Ausbaus an Plätzen für Kinder unter drei Jahren wurden 
von der Stadtverwaltung auch Standorte und Objekte für neue Einrichtungen im Hanggebiet 
gesucht; bisher ohne Erfolg. Die Schaffung eines bedarfsgerechten Angebots soll deshalb in 
einem für Eltern zumutbaren weiteren Einzugsbereich erfolgen. Ziel ist es deshalb, das An-
gebot der Schulkindbetreuung an der Schloss-Schule zu konzentrieren und in ein Ganztags-
schulkonzept einzubetten. Sobald dieser Planungsprozess abgeschlossen ist, stehen die 
bisherigen Horträume im Weiherhof für eine 4-gruppige Kita zur Verfügung.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander      
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 