

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  07.02.13 
eingegangen: 07.02.13 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.04.13 
      
9 
öffentlich 
Wirtschaftsförderung 
 
Innenentwicklungspotentiale für die Industriegebiete: An der Roßweid, Am Storrenacker 
und Auf der Breit 
 
 
Wieso stehen in diesem angeblich so attraktiven und autobahnnahen Gebiet Gebäude und 
Büros leer, obwohl Gewerbeflächen in Karlsruhe dringend gesucht werden? 
 
Wie in anderen Gewerbegebieten auch, werden sich auch im gesamten Bereich Nordost Leer-
stände nie ganz vermeiden lassen. Dabei handelt es sich größtenteils um dicht bebaute Grundstü-
cke, für die aufgrund der speziellen Ausrichtung auf die früheren Nutzer nur schwer ein Käufer zu 
finden ist. Wie überall stellt sich hier das Problem, dass die bestehenden Gebäude für den Eigen-
tümer einen Wert darstellen, den er mit dem Kaufpreis entschädigt bekommen möchte. Für den 
Käufer jedoch sind die Gebäude meist unbrauchbar und stellen demnach eher eine Wertminde-
rung des Grundstücks dar. Die Verhandlungen, sowohl bei bebauten und unbebauten Grundstü-
cken, scheitern oft an nur mäßigem Verkaufsinteresse und weit  auseinander liegenden Preisvor-
stellungen. Hinzu kommt, dass leer stehende Büroflächen oft nicht mehr den Anforderungen der 
Nutzer z. Bsp. in energetischer Hinsicht, entsprechen.  
 
Ein fast vollständig überbautes Objekt Am Storrenacker  wurde nach jahrelangem Leerstand nun 
an eine Firma  verkauft, die das Objekt selbst nutzen wird. Diese Firma kann die vorhandenen 
Gebäude für ihre Zwecke umbauen.  
 
 
Wie groß sind die Leerstände in den erwähnten Gebieten, seit wann stehen sie leer? 
 
Die Leerstände bewegen sich nach den vorliegenden Informationen in einem für Gewerbegebiete 
üblichen Rahmen. 
 
Der Leerstand beträgt bei  
Büroflächen: 11.436 m² (96 % werden aktuell über die Vermittlungsdatei der Wifö angeboten) 
Hallenflächen: 7.801 m² (6 Objekte, 5 werden über die Vermittlungsdatei der Wifö angeboten)  
Unbebauten Flächen: 12.526 m² (1 Grundstück mit 11.626 m², dass vom Eigentümer zum Verkauf 
angeboten, aber zurzeit noch selbst genutzt wird). 
 
Werden entsprechende Innenentwicklungspotentiale untersucht und wie sehen sie aus? 
 
Innenentwicklungspotenziale wurden anhand des aktuellen Gewerbeflächengutachtens (2012)  
untersucht, bewertet und Handlungsempfehlungen daraus abgeleitet. 
Für die angesprochenen Gewerbegebiete wurden grundstücksscharfe "Steckbriefe" erstellt. 
Betrachtet wurden dabei z.B. Flächenpotentiale, Städtebau, Infrastruktur und Verkehr.  
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
Gibt es Konzepte der Stadt, wie eine bessere Vermietung und Vermarktung dieser Gebiete 
realisiert werden könnte ohne dass zusätzliches Gelände verbraucht wird? 
 
Das Gebiet ist nahezu vollständig bebaut. Die Stadt Karlsruhe hat dort keine verfügbaren Flächen 
mehr. Bei den noch unbebauten Flächen handelt es sich um Erweiterungsflächen ansässiger Fir-
men oder sonstige private Grundstücke.  
 
Durch intensive liegenschaftliche Bemühungen konnte eine schlecht geschnittene "Restfläche" für 
die Verlagerung der Fa. Vollack auf der Breit in Wert gesetzt werden. 
 
Beispiele für zeitgemäße Grundstücksaktivierungen sind die Firma Barco in der Greschbachstra-
ße, die durch den Abriss einer Tennishalle neue Büroräume geschaffen hat und der Neubau des 
Konzernhauses der Firma Züblin An der Tagweide. 
 
Die meisten der leerstehenden Objekte werden über die Vermittlungsdatei, die die Wirtschaftsför-
derung seit vielen Jahren führt, angeboten. Auch zu den anderen Grundstückseigentümern hat die 
Wirtschaftsförderung Kontakt mit Interessenten hergestellt und versucht Interessenten zu vermit-
teln.  
 
Die Wirtschaftsförderung wird, um alle Möglichkeiten auszuschöpfen, ein Büro beauftragen Kon-
zepte zum ressourcenoptimierten Gewerbeflächenmanagement zu erarbeiten. Erste Gespräche 
hierzu haben bereits stattgefunden. 
 