

 
 
 
ANFRAGE 
 
 
FDP-Fraktion  
7.2.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.04.13 
      
9 
öffentlich 
Wirtschaftsförderung 
Innenentwicklungspotentiale für die  Industriegebiete:  An der Roßweid, Am 
Storrenacker und Auf der Breit 
 
 
Immer wieder wird von der Stadt Karlsruhe und vom Gemeinderat ( z.B. die 
Stellungnahme der FDP-Fraktion zum Haushalt 2013/14 ) betont, dass Flächen für 
Gewerbegebiete fehlen und diese insbesondere im Osten und in der Nähe der 
Autobahn attraktiv wären. 
Die dort bestehenden Grünflächen sind aber auch extrem wichtig für die Versorgung 
mit Frischluft.  
Erstaunlicherweise stehen ausgerechnet in den an der A5  angesiedelten 
Gewerbegebieten - Am Storrenacker, An der Roßweid und Auf der Breit -   
Industriegebäude und Büros  leer und sind nach  Auskunft der Stadt nur schwer 
wieder für Unternehmen zu vermarkten. Zudem wurde in den genannten Gebieten  
ausgesprochen großzügig mit der knappen Ressource Grund und Boden 
umgegangen und das Gelände nicht befriedigend genutzt. Bevor weiteres 
Grüngelände als Gewerbegebiet ausgewiesen wird, sollte eine eingehende  
Untersuchung der Innenentwicklungspotentiale der genannten Gebiete 
vorgenommen werden. 
So könnte sich die Möglichkeit eröffnen, dass das bereits bestehende 
Industriegelände besser genutzt würde und dafür die für den Klimaausgleich wichtige 
Grünfläche  erhalten bliebe. 
 
         
 
 
 

 
- 2 - 
 
Fragen:  
 
Wieso stehen in diesem angeblich so attraktiven und autobahnnahen Gebiet 
Gebäude und Büros  leer, obwohl Gewerbeflächen in Karlsruhe dringend 
gesucht werden? 
 
Wie groß sind die Leerstände in den erwähnten Gebieten, seit wann stehen sie 
leer? 
 
Werden  entsprechende Innenentwicklungspotentiale untersucht und wie 
sehen sie aus?  
 
Gibt es Konzepte der Stadt, wie eine bessere Vermietung und Vermarktung 
dieser Gebiete realisiert werden könnte ohne dass zusätzliches Gelände 
verbraucht wird. 
 
 
gez.: Dr. Angelika Fink-Sontag, Prof. Dr. Jan Kowalski, Dr. Horst Dilger,  
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 