

               
ANTRAG der 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 06.12.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
16.02.2011 
113 
3 
öffentlich 
Informationen zur Grund- und Hauptschule 
 
Die CDU-Fraktion hat bzgl. der Grund-und Hauptschule Grötzingen einige Fragen und 
beantragt, dass in der nächsten öffentlichen Sitzung der Ortschafstrat 
 
1. über den Ablauf und das Ergebnis zur Umfrage der Stadt zum Betreuungsbedarf 
im Grundschulalter  und  
2. über den Sachstand bei der Wiederbesetzung der Rektorenstelle  
 
informiert wird. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Christiane Jäger und CDU-Fraktion 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung:  
 
Zu 1.:  
Die Umfrage der Stadt wird federführend vom Amt für Stadtenwicklung begleitet. Die 
Auswertung erfolgt über eine Fremdfirma. Mit Ergebnissen wird bis Ende Februar/Mitte 
März d. J. gerechnet. Vom Amt für Stadtentwicklung wurde zugesagt, dass der Orts-
verwaltung spätestens bis zur Ortschaftsratssitzung am 16.02.2011 Informationen über 
den aktuellen Stand gegeben werden.  
 
Zu 2.: 
Herr Rektor Karg wird zum 31.07.2011 in den Ruhestand gehen. Auf die Stellenaus-
schreibung im Fachblatt „Kultus und Unterricht“ sind Bewerbungen eingegangen. Die 
Überprüfung (Unterrichtsschau, Beratungsgespräche mit Lehrern, Colloquium) der Be-
werber ist für Februar vorgesehen. Falls keine Widersprüche eingehen, werden voraus-
sichtlich im März d. J. die Schulkonferenz und die Stadt Karlsruhe als Schulträger 
(Schuldezernat) beteiligt. Die Ortsverwaltung hat das Schuldezernat auf die notwendige 
Anhörung des Ortschaftsrats in diesem Zusammenhang aufmerksam gemacht. 
Es ist geplant, die Verabschiedung von Herrn Karg zusammen mit der Einführung des 
Nachfolgers/der Nachfolgerin vorzunehmen. 