

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
 
vom:  01.02.2011 
eingegangen: 01.02.2011 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.04.2011 
704 
12 
öffentlich 
Dezernat 5 
EnBW: Statusbericht Rheinhafendampfkraftwerk  
 
Für die Beantwortung dieser Anfrage wurde das Regierungspräsidium Karlsruhe um Stellung-
nahme gebeten, das wiederum die EnBW um Beantwortung gebeten hat. 
 
 
1. Wann wird der derzeit im Bau befindliche Kohleblock RDK 8 voraussichtlich mit dem 
Probebetrieb beginnen und für wann ist die reguläre Inbetriebnahme geplant? 
 
 Die  EnBW  geht  heute  davon  aus,  dass  mit  der  Optimierung  der  Gesamtanlage  2012  be-
gonnen wird, und zwar in der zweiten Jahreshälfte. Erfahrungsgemäß dauere eine solche 
Optimierungsphase mehrere Monate, bis der kommerzielle Betrieb aufgenommen werden 
kann. 
 
2. Kommt  es  gemessen  am  ursprünglichen  Zeitplan  für  Bau  und  Inbetriebnahme  von 
RDK 8 zu Verzögerungen und wenn ja, wodurch sind diese verursacht? 
 
 Der Bau von RDK 8 hat nach Auskunft der EnBW derzeit - gegenüber dem Plan vor Bau-
beginn - einen  Zeitverzug  von  rund  einem  Jahr. Bei  Großprojekten  in  diesem  Umfang  sei 
ein Bauverzug nicht unüblich, sind dabei doch viele unterschiedliche Gewerke zu erstellen 
und viele  verschiedene  Lieferanten aus ganz Europa beteiligt. Diese Erfahrungen wurden 
auch bei anderen Kraftwerksprojekten in Deutschland gesammelt, auch diese weisen eine 
vergleichbare Verzögerung auf.  
 
 Der im Vorfeld aufgestellte Zeitplan wird in der Praxis durch die unterschiedlichsten Fakto-
ren  beeinflusst,  im  Falle  von  RDK  8  zum  Beispiel  durch  ungünstige  Witterung  für  Beton- 
und  Erdarbeiten  in  den  Wintermonaten,  Hochwasser  am  Rhein,  Materialfehler  an  einer 
Hebevorrichtung, die die Heizflächen des Kessels während der Montage nach oben zieht, 
oder auch die bei einem solchen Großprojekt nicht unüblichen Schwierigkeiten im Bereich 
Logistik und Zulieferantenumfeld. 
 
3. Wird der Netto-Wirkungsgrad von 46 % bei RDK 8 wie geplant erreicht werden? Falls 
nicht, welche Konsequenzen wird die Genehmigungsbehörde daraus ziehen? 
 
 Die EnBW hat keine Zweifel, dass der angestrebte Nettowirkungsgrad von 46 Prozent er-
reicht  wird.  Mit  der  Auskopplung  von  Fernwärme  liegt  der    Brennstoffnutzungsgrad  noch-
mals  deutlich  höher.  Der  Wirkungsgrad  ist  allerdings  nicht  genehmigungsrelevant.  Es  ist 
entscheidend, dass nach modernsten technischen Standards gebaut wird (§ 5 Abs. 1 Satz 
4 BlmSchG). 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2  
 
4. Welche Konsequenzen hat die Inbetriebnahme von RDK 8 auf den Weiterbetrieb von 
RDK 7 und RDK 4? Wie werden sich deren Betriebsdauern und Emissionen zukünf-
tig entwickeln? 
5. Welche Konsequenzen hat die Inbetriebnahme von RDK 8 auf andere Kohlekraftwer-
ke der EnBW im Land? Wann werden welche alten Kraftwerksblöcke voraussichtlich 
abgeschaltet? 
 
 
 Der Bau von RDK 8 habe per se keine Konsequenzen auf den Weiterbetrieb der anderen 
am  Standort  befindlichen  Blöcke.  Betriebsdauer  und  Emissionen  von  RDK  7  und  RDK  4 
entsprechen  heute und  auch  in  Zukunft  den  von  der  Genehmigungsbehörde  festgelegten 
Werten. Der Einsatz der verschiedenen Kraftwerke im Erzeugungspark der EnBW erfolge 
u.  a.  nach  betriebswirtschaftlichen  Kriterien.  In  der  Kraftwerkseinsatzplanung  werden  die 
modernsten und neuesten Blöcke als Erste zur Stromerzeugung eingesetzt - das heißt, je 
nach Bedarfsmenge verdrängen neuere Kraftwerke ältere bei der Stromerzeugung. 
 
6. Wie wirkt sich die von der Bundesregierung beschlossene Laufzeitverlängerung für 
Atomkraftwerke auf den Betrieb von Kohlekraftwerken der EnBW am Standort Karls-
ruhe und an anderen Standorten in Baden-Württemberg aus? 
 
 Die  EnBW  stehe  für  einen  breiten  Energiemix  aus  Kernkraft,  erneuerbaren  und  fossilen 
Energieträgern.  Alle  diese  Erzeugungsarten  würden  heute  und auch  in  Zukunft  benötigt 
werden, um eine nachhaltige und zuverlässige Stromversorgung gewährleisten zu können. 
Dabei gäbe es für die EnBW kein „Entweder-oder“, sondern nur ein „Sowohl-als-auch“. 
 
 