

               
ANTRAG der 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 12.02.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
30.03.2011 
123 
4 
 
öffentlich 
Beleuchtung Fußgängerüberweg Oberausstraße 
 
Schon mehrere Male war der Fußgängerüberweg in der Oberausstraße zum Wohnpark 
„Im Speitel“ Thema im OSR. Immer wieder wurde ein Zebrastreifen gefordert, der die 
Fußgänger beim Überqueren schützen soll. In einer „Tempo 30 -Zone“ ist dieser jedoch 
nicht möglich. 
 
Nach wie vor sehen sich Bürger beim Überqueren der Oberausstraße gefährdet von 
Autofahrern, die aus der Wiesenäckersiedlung durch die Unterführung angefahren 
kommen, besonders bei Dunkelheit. 
Es ist tatsächlich so, dass die Unterführung recht hell ausgeleuchtet ist und die Autofah-
rer danach ins Dunkle fahren. Die Fußgänger werden so spät wahrgenommen. 
Deshalb beantragt die FDP: 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt, zu prüfen, ob eine bessere Beleuchtung des Über-
ganges in der Oberausstraße eine Entschärfung der Verkehrssituation bringen würde 
und diese gegebenenfalls installieren zu lassen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Renate Weingärtner, Fraktionsvorsitzende 
 
 