

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 11. Dezember 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2009 
225 
2 
 
öffentlich 
 
Haushaltskonsolidierung Stadt Karlsruhe für Doppelhaushalt 2009/10 und 
Finanzplanung 2011 - 2013: 
Haushaltskonsolidierung 
1. Eine haushaltswirtschaftliche Sperre auf Transferleistungen wird erst nach der 
geforderten Evaluierung der freiwilligen Leistungen (Antrag CDU) und deren 
Vorberatung verfügt. 
2. Bei der haushaltswirtschaftlichen Sperre auf Sach- und Dienstleistungen 
werden Fixkosten für städtische Leistungen (z. B. Mieten städtischer 
Gebäude) von der Sperre ausgenommen.  
Sollte Antragspunkt 1 keine Mehrheit finden, gilt dies auch für solche 
Fixkosten bei Transferleistungen. 
3. Für öffentliche Schulen entspricht die Höhe der haushaltswirtschaftlichen 
Sperre auf Sach- und Dienstleistungen der noch zu bestimmenden Höhe (vgl. 
Antragspunkt 1) bei Transferleistungen. 
4. THH 3200: Die technischen Anlagen zur Geschwindigkeitsmessung auf der 
Rheinbrücke werden in 2010 beschafft. 
5. THH 7000: Die Neubeschaffung von Fahrzeugen wird nicht von 2009 nach 
2011 verschoben, sondern unverzüglich durchgeführt. 
6. Die Verwaltung sichert dem Gemeinderat zeitnahe Controllingzahlen zur 
Haushaltslage (Quartalsberichte nicht später als einen Monat nach Ende des 
Quartals) und Ad-hoc-Mitteilungen bei gravieren Änderungen 
(Verschlechterungen wie Verbesserungen) zu. 
 
Zu Punkt 1: Eine Sperre nach dem Muster „Rasenmäher“ entspricht nicht der 
Bedeutung des Themas „freiwillige Leistungen“ für das Gemeinwesen in der Stadt 
und hat nicht die notwendige Tiefe der Beschäftigung mit dem sensiblen Thema. 
Auch die von der Verwaltung vorgeschlagenen Veränderungen bei den 
Prozentsätzen der Sperren für einzelne Zuwendungsempfänger müssen diskutiert 
werden. Voraussetzung dafür sind die geforderte Evaluierung und ein Vergleich mit 
anderen Städten. 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Zu Punkt 2: Vermeidung einer Doppel-Belastung der jeweiligen Empfänger. 
 
Zu Punkt 3: Gleichbehandlung von privaten Schulen und öffentlichen Schulen / 
Bildung als Zukunftsthema Nr. 1 besser stellen. 
 
Zu Punkt 4: Eine Geschwindigkeitsmessung auf der Rheinbrücke ist überfällig (vgl. 
Antrag der Karlsruher Liste aus 2009) und spielt ihre Kosten über die Bußgelder 
wieder ein. 
 
Zu Punkt 5: Dieser Punkt widerspricht eklatant dem politischen Willen des 
Gemeinderats (siehe Voten der Fraktionen zu Punkt A 3.18, in Liste 5a zu 
Handlungsfeld 10 sowie GR-Debatte bei den Haushaltsberatungen). Eine 
Verschiebung ist betriebswirtschaftlich unsinnig (teurer Unterhalt der alten 
Fahrzeuge). 
Die verzögerte Auslieferung und damit Kassenwirksamkeit 2009 hing an der späten 
Bestellung (späte Haushaltsreife!) und ist kein Gegenargument:  
2010 muss unverzüglich beschlossen und bestellt werden.  
 
Zu Punkt 6: Zu seiner zentralen Aufgabe „Steuerung“ braucht der Gemeinderat die 
notwendigen Informationen. In der Vergangenheit kamen diese Zahlen erstens 
bestenfalls halbjährlich und zweitens für ein proaktives Handeln zu spät. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Dezember 2009 