

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.12.2009 
eingegangen: 11.12.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2009 
225 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Haushaltskonsolidierung Stadt Karlsruhe für Doppelhaushalt 2009/2010 und Finanzpla-
nung 2011 - 2013: 
Haushaltskonsolidierungskonzept  
 
  - Kurzfassung -  
 
Der Antrag wird wie unter Ziffer 1 - 6 dargestellt abgelehnt.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1.: 
Die mögliche Einrichtung einer haushaltswirtschaftlichen Sperre auch bei den freiwilligen 
Leistungen/Transferleistungen war grundsätzlich gegenüber den Zuwendungsempfängern 
angekündigt mit dem Ziel, dass diese sich bei Ihren Planzahlen für 2010 darauf einstellen 
können. Ein Beitrag aus dem Bereich der freiwilligen Leistungen in Höhe von 5,91 % ent-
spricht rund 1/3 der gesamten Sperre (2/3 trägt die Verwaltung) und ist aus Sicht der Ver-
waltung ohne weitere Evaluierung angemessen. 
 
Die Überprüfung der gesamten freiwilligen Leistungen i. H. v. rd. 115,9 Mio. € (2009) wird im 
Rahmen des 10-Punkte-Programms, Handlungsfeld 2 (Analyse großer Ausgabenbereiche) 
durchgeführt.  
 
Zu 2.: 
Die städtischen Anmietungen werden zentral durch das Amt Hochbau und Gebäudewirt-
schaft (HGW) bewirtschaftet. Diese Mietzahlungen sind unter Teilhaushalt 8800 explizit von 
der haushaltswirtschaftlichen Sperre ausgenommen. 
 
Die Mieten von Dritten für städtische Gebäude fallen nicht unter die Sach- und Dienstleis-
tungen, sondern werden i. d. R. im Rahmen der Transferleistungen Dritten als Zuschuss zur 
Verfügung gestellt, woraus diese wiederum ihre Mietzahlungen an die Stadt (HGW) leisten. 
In Einzelfällen erfolgt dies durch direkte Verbuchung des zuschussgebenden Amtes mit der 
HGW.  
 
Eine Herausnahme diesbezüglicher Fixkosten für städtische Leistungen würde eine Benach-
teiligung der Zuschussempfänger bedeuten, die keine städtischen Leistungen, sondern Leis-
tungen Dritter in Anspruch nehmen. 
 
Die teilhaushaltsbezogene Aufteilung der berechneten Beträge liegt im Ermessen der jewei-
ligen Aufgabenbereiche. Insofern kann innerhalb des Teilhaushaltes bzw. Dezernatsberei-
ches ein entsprechender Ausgleich für nicht reduzierbare Aufwendungen bei anderen Auf-
wandspositionen erfolgen. 
 
Zu 3.: 
Die Verwaltung hat in Anlage 2 zur Vorlage Alternativen dargestellt. Sollten die öffentlichen 
Schulen wie die privaten Schulen betrachtet werden, führt dies bei 5,91 % zu Mindereinspa-
rungen von rd. 295 T€ (Anteil städtische Schulen wird auf 5,91 % vermindert). 
 
Zu 4.: 
Den Antrag der KAL-Gemeinderatsfraktion vom 01.07.2009 zum Schutz und Erhalt der 
Rheinbrücke sowie die Stellungnahme der Verwaltung hat der Gemeinderat in seiner Sit-
zung am 29.09.2009 unter TOP 12 beraten. Im Ergebnis wurde die Stellungnahme der Ver-
waltung, die z. Zt. keine Beschaffung befürwortet, zustimmend zur Kenntnis genommen und 
eine weitere Beratung in der Nordtangentenkommission beschlossen. Die Verwaltung bleibt 
bei der geäußerten Auffassung, dass es den Verkehrsteilnehmern nicht vermittelbar wäre, 
warum nur auf baden-württembergischer Seite Geschwindigkeitskontrollen zum Erhalt der 
Rheinbrücke aufgebaut werden, während auf Pfälzer Seite keine Messungen erfolgen. Da-
her sollten Messungen nicht durchgeführt werden, solange sich die Haltung der rheinland-
pfälzischen Landesregierung zu diesem Punkt nicht ändert. Folgerichtig steht der hierfür 
eingeplante Betrag 2009 von 230 T€ zur Verschiebung in die Folgejahre zur Verfügung.  
 
Zu 5.: 
Da es sich bei den zu beschaffenden Fahrzeugen 2009/2010 zum Teil um Spezialfahrzeuge 
handelt (z. B. für Feuerwehr und Abfallentsorgung), liegt zwischen Bestellung und Lieferung 
ein längerer Zeitraum. Aufgrund der späten Vollzugsreife des Doppelhaushaltes 09/10 konn-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
ten die entsprechenden Bestellungen aus dem Budget 2009 erst in der zweiten Jahreshälfte 
2009 erfolgen. Diese sind in voller Höhe des Budgets erfolgt. Eine Verschiebung der Be-
schaffungen 2009 nach 2010 erfolgt insofern lediglich in kassenwirksamer Hinsicht.  
Die Beschaffungen aus dem Budget 2010 sind noch nicht im Einzelnen durch die Beschaf-
fungskommission festgelegt. Eine Verschiebung in kassenwirksamer Hinsicht von 2010 nach 
2011 i. H. v. 1 Mio. € ist aufgrund der Erfahrungswerte aus vergangen Jahren ebenfalls zu 
erwarten. 
 
Zu 6.: 
Die Verwaltung erstellt zeitnah Ergebnisvorausschauen für das laufende Haushaltsjahr und 
stellt diese anlassbezogen in Sitzungen des Hauptausschusses bzw. der Haushaltsstruktur-
kommission dar. Darüber hinaus wird über das laufende Haushaltsjahr und die mittelfristige 
Finanzplanung im Rahmen der Beschlussfassung über den Jahresabschluss bzw. im Rah-
men der Erstellung des Doppelhaushaltes berichtet. 
 