

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.11.2010 
      
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Kommunaler Ordnungsdienst und Straßensozialarbeit 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 17.11.2010 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Jugendhilfeausschuss  nimmt  die  Darstellung  der  Straßensozialarbeit zur  Kenntnis.  Es 
wird  festgestellt, dass  Straßensozialarbeit nicht  geeignet ist, um den  verschiedenartigen 
Konflikten  und  Störungen  in  der  Innenstadt  zu  begegnen  und  somit  keine  Alternative  zum 
Kommunalen Ordnungsdienst darstellt. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage  
 
Im Änderungsantrag  der  Fraktion  Bündnis  90/GRÜNE vom 02.03.2010  für  die  Gemeinde-
ratssitzung  am  02.03.2010  wird  als  Alternative  zum  kommunalen  Ordnungsdienst  zur  Be-
gegnung  der  verschiedenartigen  Konflikte  oder  Störungen  in  der  Innenstadt  zusätzliche 
Straßensozialarbeit vorgeschlagen. Die Klärung dieser Frage wurde in den Sozialausschuss 
und in den Jugendhilfeausschuss verwiesen. 
 
Ziel des in der gleichen Sitzung beschlossenen Kommunalen Ordnungsdienstes ist der Voll-
zug kommunaler  und gesetzlicher  Vorgaben,  das Nachgehen  von  aktuellen  Störungen  und 
Beschwerden (z. B. Lärmbeschwerden, Ruhestörungen) und das konsequente Durchsetzen 
von allgemeingültigen Regeln und Normen. 
 
 
Straßensozialarbeit 
 
Straßensozialarbeit ist eine Methode der sozialen Arbeit, die sich an junge Menschen richtet, 
die  aufgrund  ihrer  Herkunft,  ihres  Aussehens,  ihres  Verhaltens  und/oder  ihres  alternativen 
Lebensstils  von  der  Gesellschaft  benachteiligt  beziehungsweise  ausgegrenzt  und  von  den 
herkömmlichen Angeboten der sozialen Arbeit nicht erreicht werden. Deren zentraler Sozia-
lisations- und  Lebensort  ist  der  öffentliche  Raum.  Um Kontakt zu  diesen  jungen  Menschen 
aufnehmen  zu  können,  haben  sich  in  der  Mobilen  Jugendarbeit  folgende  Arbeitsprinzipien 
bewährt,    die    gemeinsam    mit    der    Landesarbeitsgemeinschaft    Mobile    Jugendar-
beit/Streetwork Baden-Württemberg e. V. erarbeitet wurden: 
 
 Freiwilligkeit: Die Adressatinnen und Adressaten entscheiden über die Art und den Um-
fang des Kontakts. Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verstehen sich in der Lebenswelt 
der Jugendlichen und jungen Erwachsenen als Gäste. 
 
 Anonymität: Die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  halten  die  Vorschriften  über  Ver-
schwiegenheitspflicht und Datenschutz im Sozialgesetzbuch, im Strafgesetzbuch und im 
Bundesdatenschutzgesetz  ein.  Ohne  das  Mandat  der  Adressatinnen  und  Adressaten 
werden keine personenbezogenen Daten erhoben und keine personenbezogenen Akten 
geführt. Auf Wunsch kann anonym beraten werden. 
 
 Parteilichkeit: Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Arbeitsfeld orientieren sich an den 
Problemen, welche die Adressatinnen und Adressaten haben und nicht an jenen, die sie 
eventuell  verursachen.  Das  Arbeitsfeld  übernimmt  Interessenvertretungs- und  Lobby-
funktion.  Mobile  Jugendarbeit/Streetwork  unterstützt  die jungen  Menschen bei  der 
Durchsetzung und Inanspruchnahme gesetzlich garantierter Rechte und Leistungen. 
 
 Transparenz: Die  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  verhalten  sich  offen,  ehrlich  und  au-
thentisch und machen  den  Adressatinnen  und  Adressaten  deutlich,  welche  Möglichkei-
ten und Grenzen sie haben. 
 
 Akzeptanz: Unabhängig  davon,  ob  die  Adressatinnen  und  Adressaten  etwas  an  ihrer 
Lebenssituation verändern wollen, begegnen die  Mitarbeitenden ihnen mit Achtung und 
Wertschätzung, bemühen sich um das Verständnis ihrer Lebenssituation und Bedürfnis-
se und halten Kontakt. 
 
Straßensozialarbeit ist ein  niedrigschwelliger  und  lebensweltorientierter  Ansatz.  Deshalb  ist 
ein Schwerpunkt der Arbeit das Aufsuchen der Zielgruppen an ihren Treffpunkten zu festen 
verbindlichen  Zeiten,  um  neben  Kontaktaufnahme  und -pflege  die  Jugendlichen  über  das 
Hilfe- und Beratungsangebot zu informieren und vor Ort Beratung anzubieten.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Bei festen Cliquen beziehungsweise Gruppen werden gemeinsam mit den jungen Menschen 
Alternativen zu ihrem gewohnten Freizeitverhalten entwickelt und umgesetzt. Dazu gehören 
die  Durchführung  regelmäßiger  Freizeit- und  Sportaktivitäten  und  Veranstaltungen  in  den 
von Straßensozialarbeit begleiteten Stadtteilen. 
 
Insbesondere  bei  der  Hilfe- und  Beratungstätigkeit  beruht  die  Begleitung  der  jungen  Men-
schen auf der Vertrauens- und Beziehungsebene. Nur wenn diese gegeben ist, wenden sich 
die jungen Menschen mit ihren unterschiedlichen Problemlagen wie Schulden, Wohnungslo-
sigkeit, Drogen, Schule, Arbeit, Delinquenz an die Straßensozialarbeit. Die Hilfe- und Bera-
tungstätigkeit beinhaltet auch die Begleitung zu weiterführenden Hilfen und Fachdiensten. 
 
 
Jugendschutz 
 
Im  Rahmen  des  Jugendschutzes  werden  in  Karlsruhe  seit  dem  Jahr  2006  Jugendschutz-
teams  bei  jugendrelevanten  Großveranstaltungen  eingesetzt.  Ziel  der  Jugendschutzteams 
ist die Reduzierung des riskanten Alkoholkonsums bei Kindern und Jugendlichen zur Förde-
rung  einer  körperlich,  psychisch  und  sozial  gesunden  Entwicklung  einschließlich  der  Ver-
minderung des Risikos einer Suchtentwicklung. 
 
Für den Einsatz vor Ort wurden fünfzehn Jugendschutzteams ausgebildet. Jedes Team be-
steht  aus  einer  Polizeibeamtin  bzw.  einem  Polizeibeamten,  je  einer  Vertretung  aus  Hilfsor-
ganisationen  und  dem  sozialen  Bereich.  Aufgabe  dieser  Teams  ist  die  direkte  und gezielte 
Intervention vor Ort: Kinder werden bei Alkoholkonsum in jedem Fall angesprochen, Jugend-
liche  immer  dann,  wenn  Handlungsbedarf  vorliegt,  aber  auch,  wenn  erkennbar  gegen  das 
Jugendschutzgesetz  verstoßen  wurde.  Die  Hilfeorganisationen  entscheiden  über  notwendi-
ge medizinische Hilfeleistungen, wie z. B. die Hinzuziehung eines Arztes. 
 
In der Regel werden die Eltern der betroffenen Kinder oder Jugendlichen darüber informiert, 
wo  sie  ihre  Tochter  bzw.  ihren  Sohn  abholen  sollen.  Bei  der  Übergabe findet  ein  Elternge-
spräch  statt,  welches  Informationen  und  die  Einladung  zu  einer  weiterführenden  Beratung 
umfasst. Sollte ein polizeiliches Eingreifen erforderlich sein, wird der Vorgang an die zustän-
digen Beamtinnen oder Beamten übergeben. 
 
Neben  der  Straßensozialarbeit  und  den  Jugendschutzteams  existiert  seit  September  2010  
der  Verein  „Bürgerinitiative  Zivilcourage“,  der  unter  Vorsitz  von  Frau  Gisela  Konrad-
Vöhringer mit Karlsruher Bürgerinnen und Bürgern gegründet wurde, mit dem Ziel, Zivilcou-
rage in Karlsruhe zu fördern. Dabei wird eine enge Vernetzung mit den bestehenden sozia-
len Initiativen und Einrichtungen angestrebt.  
 
 
Fazit 
 
Die Angebote der Straßensozialarbeit sind nicht geeignet, um den verschiedenartigen Kon-
flikten  oder  subjektiv wahrgenommenen  Störungen  in  der  Innenstadt  nachhaltig  zu  begeg-
nen, da eine kontinuierliche Beziehungsarbeit bei dieser Zielgruppe nicht möglich ist. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
1. Der  Jugendhilfeausschuss  nimmt  die  Darstellung  der  Straßensozialarbeit zur 
Kenntnis.  Es  wird  festgestellt,  dass  Straßensozialarbeit nicht  geeignet ist, um 
den verschiedenartigen Konflikten und Störungen in der Innenstadt zu begegnen 
und somit keine Alternative zum Kommunalen Ordnungsdienst darstellt. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 17.11.2010. 
 
III. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des 
Gemeinderates/Ausschusses 
 
 
 
Dez. 1: 
 
Dez. 2: 
 
Dez. 3: 
 
Ordnungs- und Bürgeramt : 
 
Dir. SJB : 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiter:   Frau Dr. Heynen, R 51 00 
 Herr Zimmermann, R 51 34 