

ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 6. Juni 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.06.2008 
1439 
6 
öffentlich 
 
Anpassung der Richtlinien zum Bau und Betrieb von Kindertagesstätten aufgrund 
der neuen Zuschüsse von Bund und Land: 
b) „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum 
Bau und Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen“ 
 
 
Die „Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau 
und Umbau von Kindertageseinrichtungen und Krippen“ werden im Punkt 1.3. 
(zuschussfähige Maßnahmen) mit unten stehender Note ergänzt: 
 
1.3.6.  Eigene Immobilien eines Trägers, die dauerhaft zu Kindertageseinrichtungen 
umgenutzt werden, werden wie neu erworbene Räume eingestuft. 
 
Träger von Kindertageseinrichtungen, wie die katholischen Kirchengemeinden in 
Karlsruhe, könnten in kurzer Zeit bestehende Einrichtungen um neue Gruppen 
erweitern, wenn sie dafür eigene, momentan noch anderweitig genutzte 
Räumlichkeiten verwenden würden. Da bei dieser Umnutzung der Mietausfall nicht 
als zuschussfähige Maßnahmen berücksichtigt wird, schlagen wir vor, die neu 
genutzten Räume wie einen Neuerwerb einzustufen und die Richtlinien entsprechend 
der oben genannten Formulierung zu ergänzen.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach   
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Juni 2008 
Sachverhalt / Begründung: 