

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  15.10.2012 
eingegangen: 15.10.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.11.2012 
1263 
28 
öffentlich 
Dez. 4 
Verbesserung der Verkehrssituation in Karlsruhe - Verlagerung auf Schiene und ÖPNV  
 
1. Welche Möglichkeiten der Verlagerung des  
 
 
a) Autoverkehrs über die Rheinbrücke bei Karlsruhe auf den ÖPNV hat die Stadtverwal-
tung bisher erwogen bzw. prüfen lassen und mit welchen Ergebnissen? 
Die Verlagerung des Autoverkehrs auf den ÖPNV ist für VBK und KVV eine permanente 
Herausforderung. Dabei werden die Möglichkeiten und Grenzen auch in Abhängigkeit von 
den Siedlungsstrukturen beachtet. 
Aktuell wurde die Situation des rheinüberschreitenden Verkehrs im Rahmen des „Fakten-
checks“ zur „zweiten Rheinbrücke“ überprüft. 
Kernaussage im Bereich des Schienenpersonennahverkehrs (Stadtbahn und Regional-
bahn) ist, dass an Werktagen in der morgendlichen Verkehrsspitze nur noch einzelne zu-
sätzliche Trassen frei sind. Für zusätzliche Züge müssen durch die Länder als Aufgaben-
träger für den Eisenbahnverkehr Investitionsmittel für deren Anschaffung und den laufen-
den Betrieb bereitgestellt werden. Bei einem umfassenden Ausbau der Strecke Neustadt/W 
- Karlsruhe und gleichzeitigen Investitionen in zusätzliche Fahrzeuge könnte ab 2023 die 
Kapazität der bestehenden Schienenbrücke auch in der Hauptverkehrszeit deutlich erhöht 
werden. 
 
b) LKW-Güterverkehrs über die Rheinbrücke bei Karlsruhe auf die Schiene hat die 
Stadtverwaltung bisher erwogen bzw. prüfen lassen und mit welchen Ergebnissen? 
Grundsätzlich liegen die Möglichkeiten, den Lkw-Güterverkehr auf die Schiene zu verlegen, 
relativ wenig in städtischer Hand.  
 
Im Verkehrsentwicklungsplan der Stadt Karlsruhe, welcher in dieser Sitzung im Gemeinde-
rat behandelt wird, sind auch Maßnahmen für den Wirtschaftverkehr vorgeschlagen, um 
diesen möglichst umweltfreundlich abzuwickeln: 
 
- Einrichten einer Wirtschaftsverkehrsrunde,  
- Optimierung des Lieferverkehrs für die Innen- und die Gesamtstadt sowie  
- Sicherung der Schieneninfrastruktur in der Bauleitplanung. 
 
 
2. Hat die Stadt Karlsruhe die Entlastung Karlsruhes vom Autoverkehr durch eine zweite 
Schienenbrücke über den Rhein untersuchen lassen? Mit welchen Ergebnissen? 
 
 
3. Wenn nicht, wäre das nicht eine Konsequenz aus der ablehnenden Haltung des Karlsru-
her Gemeinderates gegenüber einer zweiten Rheinbrücke für den Autoverkehr? 
Die Zuständigkeit für eine zweite Schienenbrücke läge bei der DB-Netz. Der Bau einer zweiten 
Schienenbrücke wurde bisher nicht geprüft. 
Der Faktencheck hat aber ergeben, dass der Kapazitätsengpass der Schiene von den Zulauf-
strecken herrührt (vgl. 1). Der alleinige Bau einer zweiten Schienenbrücke würde die Kapazität 
nicht erhöhen. 