

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  04.02.2011 
eingegangen: 08.02.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.03.2011 
689 
30 
öffentlich 
Dez. 4 
Wasserturm im Stadtteil Südstadt-Ost  
 
1. In diversen Planungsausschusssitzungen wurde seitens der Verwaltung der Wasser-
turm immer wieder als "verkauft" vermeldet. Wie ist der aktuelle Stand? 
Der Wasserturm wurde vom früheren Eigentümer aurelis Real Estate GmbH & Co. KG mit Ver-
trag vom 25.03.2010 an einen Privatmann veräußert. 
 
2. Liegt der Stadt Karlsruhe etwas an der Erhaltung des Wasserturms und wie sind die 
Pläne dazu? 
Gemeinsam mit dem früheren Eigentümer hat die Stadt darauf hingewirkt, dass der Turm nur 
an einen Interessenten verkauft wird, der an der Erhaltung des Wasserturms interessiert ist.  
 
3. Ist es das Ziel, mit der Sanierung so lange zu warten, bis der Turm so marode ist, dass 
sich eine Instandsetzung erübrigt und er abgerissen werden muss? 
Auf Anfrage hat der Eigentümer erklärt, dass er witterungsbedingt derzeit keine Sanierungsar-
beiten durchführen kann. Er beabsichtigt, den Turm im Frühjahr einzurüsten, ihn zu reinigen 
und die Oberfläche mit einem vom Denkmalschutz zugelassenen Mittel zu imprägnieren. 
 
4. Ist die Stadt bereit, das Gelände zu erwerben und die Angelegenheit beim Amt für 
Denkmalschutz  voranzutreiben ? 
Der Erwerb durch die Stadt wurde in der Plenarsitzung des Gemeinderats am 15.07.2008 und 
in der Hauptausschusssitzung am 09.12.2008 jeweils abgelehnt. 
 
 
 