

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2009 
63 
6 b 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Planungsausschusses 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 6 b         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beruft die unter a - c in den Erläuterungen genannten Vertre-
ter  der  angeschriebenen  Institutionen  als sachkundige  Einwohner sowie  die 
unter  d - f  Genannten  als Sachverständige in  den  Planungsausschuss  des 
Gemeinderats der Stadt Karlsruhe.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  Planungsausschuss  ist  nach  §  7  der  Hauptsatzung  der  Stadt  Karlsruhe  als  be-
schließender  Ausschuss  für  die  Beschlussfassung  über  die  Aufstellung  von  Bebau-
ungsplänen  und  für  die  Festlegung  der  Art  und Weise  der  vorgezogenen  Bürgerbe-
teiligung zuständig. Als beratender Ausschuss ist er zuständig für die Angelegenhei-
ten der Stadtplanung (einschließlich Verkehrsplanung). 
 
Der  am  07.06.2009 neu  gewählte  Gemeinderat  hat  sich am  28.07.2009  konstituiert. 
In heutiger Sitzung werden die Ausschüsse neu gebildet und die dazugehörigen be-
ratenden Mitglieder berufen. Die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder wird von bis-
her 11 auf nunmehr 12 erhöht. In der Folge sind auch die beratenden Mitglieder des 
Planungsausschusses  neu  zu  berufen.  Nach  den  Bestimmungen  der  Gemeindeord-
nung  (§  40  Abs.  1)  darf  die  Zahl  der  nicht  gemeinderätlichen  Mitglieder  die  der  ge-
meinderätlichen nicht erreichen. Daher können nunmehr bis zu 11 nicht  gemeinderä-
tliche Mitglieder bestellt werden. Die Stadtverwaltung schlägt jedoch vor, diese Zahl 
nicht auszuschöpfen, sondern die nachfolgend unter Buchstabe a) bis c) aufgezähl-
ten  vier  Personen  als  sachkundige  Einwohner  zu  Mitgliedern  des  Planungsaus-
schusses  zu  berufen.  Die  nachfolgend unter  Buchstabe d)  bis f)  aufgezählten drei 
Personen  können  dem  Planungsausschuss  dagegen  nur  als  Sachverständige  ohne 
Mitgliedsstatus angehören, weil sie nicht in Karlsruhe wohnen. 
 
Die  von  der  Stadtverwaltung  angeschriebenen  Institutionen  haben  vorgeschlagen, 
die  folgenden  Personen  als  sachkundige  Einwohner  bzw.  Sachverständige  in  den 
Planungsausschuss zu berufen: 
 
a) 2 freischaffende Architekten auf Vorschlag der Architektenkammer: 
-  Dipl.-Ing. Hubert Schmidtler 
-  Dipl.-Ing. Andreas Grube 
 
b) 1 Vertreter der Universität Karlsruhe: 
- Prof. Dipl.-Ing. Markus Neppl 
 
c) 1 Vertreter der IHK Mittlerer Oberrhein: 
(vertritt auch die Interessen der Handwerkskammer): 
- Dr. Philipp Nickel 
 
d) 1 Vertreter des Polizeipräsidiums Karlsruhe: 
- PHK Joachim Zwirner 
 
e) 1 Vertreter der Hochschule für Technik und Wirtschaft 
 - Prof. Dr.-Ing. Christoph Hupfer 
 
f) 1 Vertreter des Behindertenbeirats 
 - Günter Fischer 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a - c in den Erläuterungen genannten Vertreter der ange-
schriebenen Institutionen als beratende Mitglieder sowie die unter d - f Genannten als Sach-
verständige in den Planungsausschuss des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
21. September 2009 