

               
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 07.10.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
21.10.2009 
19 
4 
 
öffentlich 
Barrierefreier Zugang zum Servicebüro im Rathaus II 
 
Ein Ziel Karlsruhes steht unter dem Motto barrierefreie Stadt. Auch in Grötzingen wurde diesbe-
züglich immer wieder verbessert. Leider sind auch Einrichtungen der Ortsverwaltung noch nicht 
barrierefrei zu erreichen. Besonders das Rathaus II mit dem Servicebüro sollte leichter zugäng-
lich sein. 
 
Deshalb beantragt die CDU-Fraktion 
 
Die Ortsverwaltung soll die Zugänge zu den öffentlichen Einrichtungen in Grötzingen gemäß 
den Kriterien der Barrierefreiheit erfassen (siehe auch http://daten.karlsruhe 
de/Service/Barrierefrei  z.B. Stadtverwaltung/Ortsverwaltungen/Neureut) und für weitere barrie-
refreie Lösungen sorgen, vorrangig den Zugang zum Servicebüro am Rathaus II. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Christiane Jäger und Fraktion 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
Derzeit werden alle städtischen Gebäude im Hinblick auf einen barrierefreien Zugang unter-
sucht, insbesondere in den publikumsintensiven Bereichen; hierzu gehört auch das Rathaus 2. 
Sobald Ergebnisse der Untersuchungen vorliegen, erfolgt eine Behandlung im Ortschaftsrat. 
 