

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke)  
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  15.10.2009 
eingegangen: 15.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.11.2009 
168 
33 
öffentlich 
Dez. 3 
Lebenssituation älterer Menschen in Karlsruhe 
 
1. Wie  erhebt  die  Stadt  Karlsruhe  Daten/Erkenntnisse  bezüglich  der  Lebenssituation  älte-
rer Menschen? 
 
 Die  Stadt  Karlsruhe  verfügt  mittels  der  regelmäßig  durchgeführten  Bürgerumfragen  des  Amts 
für  Stadtentwicklung  über  kontinuierliche  Erkenntnisse  zur  Lebenssituation  älterer  Menschen 
aus unterschiedlichen Blickwinkeln. Vertiefte Einblicke in die Thematik ergab die Seniorenum-
frage  2005,  deren  Ergebnisse  dem  Gemeinderat  in  der  Sitzung  vom  27.09.2005  vorgestellt 
wurden (Die Lebenssituation der älteren Menschen 2005/Beiträge zur Stadtentwicklung Nr. 19-
8/2005). 
 
 Aus den persönlichen Anfragen und Beratungsgesprächen beim Seniorenbüro und den Senio-
renfachberatungskräften  sowie  der  Beratung  im  Sozialamt  werden  Trends  hinsichtlich  Unter-
stützungsbedarfe sichtbar. Allgemeine Erkenntnisse zu Entwicklungslinien in der Lebenssitua-
tion der älteren Generation generell werden im Rahmen der Sozialplanung für die ältere Gene-
ration  auch  aus  der  wissenschaftlichen  und  gesellschaftspolitischen  Fachdiskussion  zusam-
mengetragen. 
 
2. Welche Erkenntnisse liegen bezüglich prekärer Wohnsituationen von Menschen über 65 
in  Karlsruhe  vor?  Sind  die  Daten  bezüglich  der  Bevölkerungsgruppen  Frauen,  Men-
schen mit Migrationshintergrund und Menschen mit Behinderungen ausdifferenziert? 
 
 Aus  der  Seniorenumfrage  2005,  die  auch  die  Wohnsituation  älterer  Menschen  grundlegend 
analysierte, ergaben sich keine Anhaltspunkte hinsichtlich prekärer Wohnsituationen von Men-
schen  über  65  Jahren.  Aus  den  Antworten  ist  generell  auf  eine  eher  großzügige  Ausstattung 
älterer Menschen mit Wohnraum zu schließen. Mit Blick auf die Situation älterer Frauen wurde 
ermittelt, dass 70 % der befragten Frauen ihre Wohnung für altersgerecht halten. 
 
 
 

Seite 2  
 Schwierige  Wohnsituationen  älterer  Menschen  mit  niedrigem  Einkommen  zeigen  sich  in  den 
persönlichen Anfragen beim Seniorenbüro, dem Sozialamt und der Fachstelle für Wohnungs-
sicherung dennoch. Älteren Menschen mit geringem Einkommen ist es nur schwer möglich, ih-
re  nicht  altersgerecht  ausgestatteten  Wohnungen,  z.  B.  mit  schwieriger  Heizsituation  und 
Treppe, zu wechseln. Hier zeigt sich der Bedarf an altersgerechten Wohnungen zu niedrigem 
Mietpreis. 
 
 Differenzierte  Daten  im  Blick  auf  die Wohnsituation  speziell  für  die  Gruppe  älterer  Menschen 
mit Migrationshintergrund und älterer Menschen mit Behinderung liegen noch nicht vor. 
 
3. Gibt es in Karlsruhe Indizien für eine steigende Altersarmut von älteren Frauen, älteren 
Menschen mit Migrationshintergrund und/oder älteren Menschen mit Behinderungen? 
 
 Nach der Seniorenumfrage 2005 ergab sich ein Anteil von 11,4 % der Frauen im Alter von 65 
Jahren und älter - insgesamt rd. 2.600 Seniorinnen -, die laut ihren Angaben mit einem Haus-
haltsnettoeinkommen von unter 500 € auskommen mussten.   
 
 Derzeit beziehen in Karlsruhe 2.137 Personen über 65 Jahre Leistungen nach dem 4. Kapitel 
SGB XII Grundsicherung für ältere und erwerbsunfähige Menschen. Dies entspricht einem An-
teil  von  3,9  %  an  der  Gesamtbevölkerung  in  dieser  Altersgruppe.  Die  Gruppe  teilt  sich  auf   
1.333 Frauen (62,4 %) und 804 Männer (37,6 %) auf. 
 683  Grundsicherungsbezieher/-innen  sind  Ausländer,  davon  406  Frauen  (59,4  %)  und  277 
Männer (40,6 %). Der Anteil der ausländischen Mitbürger/-innen, die Grundsicherungsleistun-
gen beziehen, beträgt  32 %. 
 
 Menschen mit Behinderung werden statistisch nicht separat erfasst. Nach der letzten Auswer-
tung  des  Amts für  Stadtentwicklung  September  2008  waren  in  Karlsruhe  insgesamt  13.987 
Menschen über 65 Jahre anerkannt schwerbehindert.  
 
4. Bewertet  die  Stadt  Karlsruhe  die  zunehmende  Wohnungslosigkeit  von  Frauen  über  65 
als Indikator für steigende Altersarmut von Frauen in Karlsruhe? In welcher Größenord-
nung  ist  verdeckte  Wohnungslosigkeit  und  Altersarmut  von  Frauen  in  Karlsruhe  zu 
vermuten? 
 
 Aktuell  ist  lediglich  eine  Frau  über  65  obdachlosenrechtlich  untergebracht.  Ältere  Frauen  in 
verdeckter Wohnungslosigkeit  gibt es  nach  Einschätzung  der  Fachstelle  Wohnungssicherung 
in Karlsruhe kaum. 
 

Seite 3  
5. Ist  beabsichtigt,  in  naher  Zukunft  einen  Bericht  über  die  Situation  älterer  Menschen  in 
Karlsruhe zu erstellen? 
 
 Die grundlegende Erhebung der Lebenssituation älterer Menschen in Karlsruhe liegt vor (s. 1.). 
Es ist davon auszugehen, dass sich an dieser Gesamtsituation der Wohn- und Einkommens-
verhältnisse  in  dem  kurzen  Zeitabschnitt  nichts  Wesentliches  verändert  hat.  So  hat  sich  die 
Gesamtzahl der Menschen im Alter von 65 Jahren und mehr in Karlsruhe von 54.320 im Jahr 
der Umfrage (2005) nur auf 54.899 (2008) erhöht. Auch der Anstieg zum Jahr 2015 wird sich in 
Grenzen halten. Erst im Zeitabschnitt von 2020 bis 2030 ist ein deutlicher Anstieg der älteren 
Altersgruppe zu erwarten. Vor diesem Hintergrund wird vom Amt für Stadtentwicklung vorerst 
keine neue repräsentative Umfrage der älteren Menschen in Karlsruhe geplant. 
 
  