

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.08.2009 
eingegangen: 14.08.2009 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
02.03.2009 
275 
16 
öffentlich 
Dez. 6 
Ankauf des Gebäudes Herrenstraße 26-28 - ehemalige Drogerie Roth  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den Antrag nicht weiter zu verfolgen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Sanierung ca. 2,5 Mio € 
(ohne Erwerb) 
             
 
Haushaltsmittel stehen nicht Verfügung    Finanzposition: : 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Stadtbild/Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Bürgermeisteramt nimmt zu dem Antrag wie folgt Stellung: 
 
In Folge des Antrags hat die Verwaltung das Anwesen „Herrenstraße 26/28“ (Droge-
rie Roth) einer erneuten Prüfung unterzogen.  
 
Die Verwaltung hat die möglichen wirtschaftlichen Folgen einer Sanierung der Vor-
derhäuser des Anwesens eruiert. Dabei wurde ein Erwerb des Anwesens durch die 
Stadt mit anschließender Sanierung und optimierter Neuordnung unterstellt. Im Zuge 
dieser städtebaulichen Neuordnung wurde angenommen, dass die an die Vorder-
häuser angrenzenden, denkmalrechtlich nicht relevanten Anbauten abgebrochen 
und der dann entstehende Freiraum am Erbprinzenhof dann entweder veräußert 
oder bebaut werden kann. Grundlage für die Neubebauung war eine Einschätzung 
des Stadtplanungsamtes (auch vor dem Hintergrund einer bereits bearbeiteten Bau-
voranfrage), wonach im rückwärtigen Teil des Grundstücks eine dreieinhalbge-
schossige Bebauung entstehen kann, deren Erdgeschoss mit dem historischen Ge-
bäudebestand verbunden ist, damit eine durchgängige Erdgeschossnutzung mit Zu-
gang vom Kirchplatz St. Stephan erreicht werden kann.  
 
Die Sanierung der Vordergebäude wird nach einem Gutachten im Auftrag des 
Grundstückseigentümers vom November 2002 Baukosten in Höhe von rund 1,9 Mil-
lionen Euro verursachen. Dieses Gutachten wurde von einem auf die Sanierung von 
denkmalgeschützten Altbauten spezialisierten Architekturbüro überprüft und als 
sorgfältig erstellt und plausibel eingeschätzt. Die Baupreissteigerung von November 
2002 bis November 2009 liegt bei 18,4% für Gewerbebauten. Selbst wenn man also 
davon ausgeht, dass das Denkmalamt unter dem Druck eines möglichen Abbruchs 
des Gebäudes die Auflagen zur Sanierung deutlich lockert, wäre diese Steigerung 
wohl kaum einzuholen. Somit muss von Gesamtkosten in Höhe von mindestens  
2,5 Millionen Euro ausgegangen werden. Dabei wurden aufgrund fehlender Erkennt-
nisse evtl. zusätzlich anfallende Kosten für die Beseitigung von problematischen 
Stoffen aus der Ursprungsnutzung (Farbenfabrik) noch nicht berücksichtigt. Hinzu 
kämen noch die Kosten für den Erwerb. 
 
Als Erlös können Mieteinnahmen und ein möglicher Veräußerungserlös des Hinter-
liegergrundstücks gegen gerechnet werden. Nach Aussage der Grundstücksbewer-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
tungsstelle können für das Hinterliegergrundstück etwa 650.000 Euro erzielt werden. 
Bezüglich der Mieteinnahmen lassen sich unterschiedliche Ansätze bilden. Die  
Obergeschosse könnten als Büros vermietet werden. Das Erdgeschoss kann alter-
nativ als Kulturraum (3 - 5 Euro/m²) oder als Laden (ca. 25 - 30 Euro/m²) genutzt 
werden.  
 
Als Ergebnis lässt sich festhalten, dass sich aufgrund der hohen Sanierungskosten 
keine schwarze Null erzeugen lässt. Dies gilt sowohl bei niedrigschwelliger Sanie-
rung mit anschließender kultureller Nutzung als auch für eine qualifizierte Sanierung 
mit hochwertigerer Folgenutzung (Mieten auf Basis vergleichbarer 1b-Lagen). Dem-
nach wären Jahresverluste in Höhe von ca. 150.000 Euro bei Ladennutzung und ca. 
250.000 Euro bei Kulturnutzung im Anfangsjahr einzukalkulieren. In den Folgejahren 
ergibt sich durch eine permanente negative Liquidität (aufgrund der hohen Zinsbe-
lastung) und einen dadurch steigenden Finanzierungsbedarf keine Besserung son-
dern eine stetige Verschlechterung. Die Erwerbskosten sind bei diesen Berechnun-
gen enthalten. 
 
Ein Erwerb des Anwesens „Herrenstraße 26/28“ (Drogerie Roth) ist aufgrund der 
ständigen Belastung des Haushaltes für die Stadt nicht darstellbar. Das Bürger-
meisteramt empfiehlt daher, den Antrag abzulehnen.  
 
Die fehlende Wirtschaftlichkeit war auch Grundlage für einen bereits im September 
2009 ergangenen Bauvorbescheid über den Abbruch der Vorderhäuser und den 
Neubau eines Geschäfts- und Wohnhauses.  
 
In Gesprächen mit dem Eigentümer wurde vom BMA angeregt, den Erhalt und die 
spätere Einbindung der identitätsstiftenden Fassade von „Curiel & Moser“ zu über-
denken. Eine rechtliche Verpflichtung dafür aber besteht nicht. 
 
 