

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.03.2011 
660 
5   
öffentlich  
Dez. 3 
Einrichtung neuer Bildungsgänge an Beruflichen Schulen  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 02.02.2011 3         
Gemeinderat 15.03.2011 5    
  
        
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Neueinrichtung folgender 
Bildungsgänge (Schulversuche nach § 30 i.V.m. § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg): 
a) Einrichtung eines Sozialwissenschaftlichen Gymnasiums an der Elisabeth-Selbert-
Schule 
b) Erweiterung des Technischen Gymnasiums um das Profil Umwelttechnik an der Carl-
Engler-Schule 
c) Einrichtung eines Wirtschaftwissenschaftlichen Gymnasiums mit dem Wahlpflichtfach 
Gesundheitsmanagement an der Ludwig-Erhard-Schule 
d) Einrichtung eines Einjährigen Kaufmännischen Berufskollegs I an der Engelbert-Bohn-
Schule 
e) Einrichtung eines Dreijährigen Dualen Berufskollegs Sanitär-, Heizungs- und Klimatech-
nik an der Heinrich-Meidinger-Schule 
f) Einrichtung einer Zweijährigen Berufsfachschule zum Erwerb von Zusatzqualifikationen: 
Ernährung - Fachhauswirtschafter/in in Teilzeit an der Elisabeth-Selbert-Schule 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
  
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das  Kultusministerium  hat  mit  Pressemitteilung  vom  23.11.2010  bekannt  gegeben, 
dass  100  zusätzliche  Klassen  bei  den  Beruflichen  Gymnasien  eingerichtet  werden. 
Die Profile und Klassenzahlen wurden ohne Rücksprache mit dem Schulträger fest-
gelegt.  Nach  der  Festlegung  des  Kultusministeriums  erhält  in  Karlsruhe  die  Fried-
rich-List-Schule  eine  zusätzliche  Klasse  des  Wirtschaftsgymnasiums.  Das  Bürger-
meisteramt  steht  in  dieser  Angelegenheit  in  Kontakt  mit  dem  Kultusministerium.  In 
der Sitzung des Schulbeirats wird mündlich über den aktuellen Sachstand berichtet. 
 
Bei der 8. Regionalkonferenz „Schulentwicklung Mittlerer Oberrhein“ am 10.12.2010 
des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe  in  Bühl  wurden  unter  Beteiligung  von  Regie-
rungspräsidium  Karlsruhe,  Schulträgern  des  Bereichs  Mittlerer  Oberrhein  und  den 
Kammern folgende Anträge behandelt: 
 
a) Einrichtung  eines  Sozialwissenschaftlichen  Gymnasiums  an  der Elisabeth-
Selbert-Schule 
Die  Elisabeth-Selbert-Schule  hat  beim  Regierungspräsidium  Karlsruhe  die  Einrich-
tung  eines  Sozialwissenschaftlichen  Gymnasiums  mit  der  Begründung  beantragt, 
dass die Bewerberzahlen für das Sozialwissenschaftliche Gymnasium weiterhin sehr 
hoch sind und es im Stadtgebiet Karlsruhe dieses Profil der Beruflichen Gymnasien 
an  öffentlichen  Schulen  noch  nicht  gibt. Der  Gemeinderat  hat  sich bereits in  seiner 
Sitzung  am 19.10.2010  mit  diesem  Thema  beschäftigt und  in  den  Schulbeirat  ver-
wiesen. 
 
Das  Regierungspräsidium  hatte  in  der  Vorlage  die  Ablehnung  dieser  Maßnahme 
empfohlen,  da  kein  Bedarf  in  der  Stadt  Karlsruhe  gesehen  wird.  Nach  eingehender 
Diskussion wurde beschlossen, dass das Regierungspräsidium dem Kultusministeri-
um  die  Einrichtung  eines  Sozialwissenschaftlichen  Gymnasiums  an  der  Elisabeth-
Selbert-Schule  empfiehlt,  bei  gleichzeitiger  Aufgabe  eines  Zuges  des  Ernährungs-
wissenschaftlichen Gymnasiums. Bei einer Zustimmung des Kultusministeriums wä-
ren  somit  an  dieser  Schule  ein  Ernährungswissenschaftliches,  ein  Biotechnologi-
sches und ein Sozialwissenschaftliches Gymnasium eingerichtet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der  Geschäftsführende  Schulleiter  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Beruflichen  Schulen, 
in  Personalunion  Schulleiter  der  Elisabeth-Selbert-Schule,  stimmte  diesem  Vor-
schlag zu. 
 
Die Entscheidung des Kultusministeriums bleibt abzuwarten. 
 
b) Erweiterung des Technischen Gymnasiums um das Profil Umwelttechnik an 
der Carl-Engler-Schule 
An der Carl-Engler-Schule wird ein Technisches Gymnasium mit dem einzigen Profil 
Technik für drei Eingangsklassen angeboten. Aufgrund der hohen Bewerberzahl für 
das  Profil  Technik  und  Management,  dem  Ingenieurmangel  im  Bereich  Maschinen-
bau  und  Elektrotechnik  und  dem  hohen  Bedarf  an  Naturwissenschaftlern  empfiehlt 
das Regierungspräsidium die Einrichtung eines zweiten Profils Umwelttechnik in ei-
ner  der  Eingangsklassen.  Die  Zahl  der  Eingangsklassen  soll  sich  dadurch  nicht  er-
höhen. Entsprechend entsteht nach Aussage der Schule kein zusätzlicher Personal-, 
Raum-, und Ausstattungsbedarf. 
 
c)   Einrichtung   eines Wirtschaftwissenschaftlichen   Gymnasiums   mit   dem 
Wahlpflichtfach Gesundheitsmanagement an der Ludwig-Erhard-Schule 
An der Ludwig-Erhard-Schule wird derzeit kein Berufliches Gymnasium angeboten. 
Da  universitäre  Studiengänge  im  Bereich  Gesundheit  und  Medizin zunehmen,  der 
Gesundheitsmarkt  wächst  und  viele  neue  Berufe  im  Gesundheitssektor  eine  neue 
Ausbildung verlangen, empfiehlt das Regierungspräsidium die Neueinrichtung eines 
Wirtschaftswissenschaftlichen   Gymnasiums   mit   Wahlpflichtfach   Gesundheitsma-
nagement. Nach  Aussage  der  Schule  besteht  kein  zusätzlicher  Personal-,  Raum- 
und Ausstattungsbedarf. Die Schule strebt eine enge Zusammenarbeit mit der Dua-
len Hochschule an, um ein durchgängiges Bildungskonzept zu entwickeln. 
 
d)  Einrichtung  eines  Einjährigen  Kaufmännischen  Berufskollegs  I an  der  En-
gelbert-Bohn-Schule 
An der Engelbert-Bohn-Schule wird kein Berufskolleg angeboten. 
Die Schule begründet den Antrag auf Einrichtung eines Einjährigen Kaufmännischen 
Berufskollegs I mit der Weiterentwicklung der Schule, den Möglichkeiten der Weiter-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
entwicklung für zwei Berufsfachschulen. Darüber hinaus wäre ein Berufskolleg I eine 
gute   Anschlussmöglichkeit   für   Schülerinnen   und   Schüler   der   Sophie-Scholl-
Realschule, die sich im gleichen Haus befindet. 
Für  das  Schuljahr  2012/13  ist  im  nächsten  Jahr  die  Beantragung  eines  Berufskol-
legs II geplant. 
 
Inwieweit der Personalbedarf aus vorhandenen Deputaten abgedeckt werden kann, 
muss  seitens  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe  noch  geprüft  werden.  Zusätzli-
cher Raum- und Ausstattungsbedarf entsteht nach Aussage der Schule nicht. 
 
e)  Dreijähriges  Duales  Berufskolleg  Sanitär-,  Heizungs- und  Klimatechnik  an 
der Heinrich-Meidinger-Schule 
Das  Berufskolleg  bietet  Auszubildenden  mit  mittlerem  Bildungsabschluss  die  Mög-
lichkeit,  neben  der  Ausbildung  zum Anlagenmechaniker  den  Abschluss  „Staatlich 
geprüfter  Berufskollegiat“  zu  erwerben.  Mit  der  Teilnahme  an  einem  Zusatzpro-
gramm kann ausbildungsbegleitend die Fachhochschulreife erworben werden. Durch 
das Dreijährige Duale Berufskolleg wird in jeder Jahrgangsstufe der Berufsfachschu-
le Metalltechnik/Installationstechnik bzw. der Fachklassen Anlagenmechaniker, Sani-
tär-,  Heizungs-,  und Klimatechnik eine  Klasse  substituiert,  sodass sich  die  Zahl  der 
Klassen insgesamt nicht ändert. Die Schulleitung ist mit der Substitution einverstan-
den. Eine zusätzliche Ausstattung der Schule im Personal- und Sachbereich ist nicht 
erforderlich.  
 
f) Zweijährige Berufsfachschule zum Erwerb von Zusatzqualifikationen: 
Ernährung - Fachhauswirtschafter/in in   Teilzeit   an   der   Elisabeth-Selbert-
Schule 
An  der  Elisabeth-Selbert-Schule  Karlsruhe  ist  keine  Zweijährige  Berufsfachschule 
zum Erwerb von Zusatzqualifikationen eingerichtet. 
Im  Rahmen  eines  Pilotprojekts,  das - nach  Aussage  der  Schule - keinen  zusätzli-
chen  Personal-,  Raum- und  Ausstattungsbedarf  verursacht,  soll  eine Zweijährige 
Berufsfachschule zum Erwerb von Zusatzqualifikationen: Ernährung - Fachhauswirt-
schafter/in an der Elisabeth-Selberth-Schule eingerichtet werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Schulbeirat die Neueinrichtung folgender 
Bildungsgänge (Schulversuche nach § 30 i.V.m. § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg): 
 
a) Einrichtung eines Sozialwissenschaftlichen Gymnasiums an der Elisabeth-Selbert-
Schule 
 
b) Erweiterung des Technischen Gymnasiums um das Profil Umwelttechnik an der Carl-
Engler-Schule 
 
c) Einrichtung eines Wirtschaftwissenschaftlichen Gymnasiums mit dem Wahlpflichtfach 
Gesundheitsmanagement an der Ludwig-Erhard-Schule 
 
d) Einrichtung eines Einjährigen Kaufmännischen Berufskollegs I an der Engelbert-
Bohn-Schule 
 
e) Einrichtung eines Dreijährigen Dualen Berufskollegs Sanitär-, Heizungs- und Klima-
technik an der Heinrich-Meidinger-Schule 
 
f) Einrichtung einer Zweijährigen Berufsfachschule zum Erwerb von Zusatzqualifikatio-
nen: Ernährung - Fachhauswirtschafter/in in Teilzeit an der Elisabeth-Selbert-Schule 
 
 
 
Hauptamt 
4. März 2011 