

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
23. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.04.2011 
696 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Lachenweg 
(Wohnen am Wasser)", Karlsruhe-Hagsfeld: 
Satzungsbeschluss 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.04.2011 4    
      
      
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Satzungsbeschluss zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplan) - Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 8. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:        
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
Vorbemerkung: 
 
Ziel  der  Planung  ist  die  Errichtung  von  40  Reihen- und  Doppelhäusern  auf  dem  ca. 
12.000 m²  großen  Plangebiet  in  Karlsruhe-Hagsfeld. Das  Plangebiet  liegt  am  südlichen 
Rand der Reitschulschlagsiedlung. Im Norden grenzt ein Baggersee an, im Westen die Gus-
tav-Heinemann-Allee, im Süden der Lachenweg. Östlich des Plangebietes schließt sich ein 
kleineres  Mischgebiet  sowie  in  weiterer  Entfernung  ein  allgemeines  Wohngebiet  an.  Die 
Grundstücke  im  Plangebiet  werden  derzeit  im  Wesentlichen  zur  Lagerung,  Reparatur  und 
Reinigung  von  Schalelementen  genutzt.  Auf  dem  Grundstück  befindet  sich  ein  teilunterkel-
lertes Werkstatt-Lagergebäude, die Freiflächen sind weitgehend mit Beton und Schotter be-
festigt.  Die  Vorhabenträger  sind  Eigentümer  der  Flächen  im  Plangebiet, mit  Ausnahme  der 
für die Errichtung der geplanten Lärmschutzwand vorgesehenen Teilfläche.  
 
Die Aufstellung des Bebauungsplans erfolgt als Bebauungsplan der Innenentwicklung, eine 
Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB entfällt deshalb gemäß § 13 a Abs. 3 Nr. 1 BauGB. 
 
Der  Flächennutzungsplan  2010  des  Nachbarschaftsverbandes  Karlsruhe  setzt  das  Plange-
biet als gemischte Baufläche (M) fest. Der Flächennutzungsplan wird im Zuge einer Berichti-
gung  nach  §  13  a Abs.  2  Nr.  2 BauGB  angepasst,  damit  die  beabsichtigte  Planung  dem 
Entwicklungsgebot entspricht. Im westlichen Teil des Plangebietes setzt der Bebauungsplan 
Nr. 641 „Reitschulschlag-Siedlung Westlicher Teil“ vom 07.07.1989 bisher ein Sondergebiet 
für  öffentliche  Einrichtungen  und  daran  anschließend  ein  Mischgebiet  fest.  Im  Geltungsbe-
reich des vorhabenbezogenen Bebauungsplans wird der bisher geltende Bebauungsplan in 
vollem Umfang aufgehoben.  
 
Zur Realisierung der geplanten Wohnbebauung ist die Aufstellung des vorhabenbezogenen 
Bebauungsplanes erforderlich. Die Erschließung des Plangebietes erfolgt über den Lachen-
weg.  Das  Plangebiet  liegt  im  Bereich  einer  ehemaligen  Sandgrube,  in  der  zwischen  1955 
und 1966 Sand abgebaut wurde. Nach dem Ende des Abbaus wurde die Grube mit Erdaus-
hub  und  geringen  Mengen  Bauschutt  verfüllt.  Das  Plangebiet  wurde  durch  das  Ingenieur- 
und Umweltbüro Fader Umweltanalytik mit Gutachten vom 28. und 30.05.2009 einer Boden-
untersuchung  unterzogen.  Für  die Plan(teil)gebiete 1  und  2 (Flst.  Nr.  68931) liegen  keine 
Hinweise  vor,  die  einen  Altlastenverdacht begründen  könnten.  Im  Plan(teil)bereich  3  (Flst. 
Nr.  68907)  wurden  anthropogene  Auffüllungen  angetroffen,  die  erhöhte  Schadstoffgehalte 
haben.  Deshalb  ist  anfallendes  Aushubmaterial  unter  abfallrechtlichen  Gesichtspunkten  zu 
betrachten  und  Bodenverunreinigungen  sind ggf. zu  beseitigen  bzw.  einer  geregelten  Ent-
sorgung zuzuführen.  
 
Das  Plangebiet  ist  in  erheblichem  Umfang  durch  Straßenverkehrslärm, ausgehend  von  der 
L 560, und  Schienenverkehrslärm,  ausgehend  von  der  DB-Bahnstrecke  Karlsruhe - Mann-
heim, vorbelastet. Es wurden schalltechnische Untersuchungen durchgeführt. Die zu erwar-
tenden Immissionen, die von der weiter  westlich  verlaufenden L 604 und der L 560 ausge-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Januar 2011 
hen, wurden aus einer Verkehrsuntersuchung für die Stadt Stutensee, Stadtteil Blankenloch, 
Erschließung Gewerbegebiet „West“ aus dem Jahre 2004 abgeleitet und für das Prognose-
jahr  2020  hochgerechnet  und  gegenüber  den  bisherigen  Untersuchungen  aktualisiert.  Der 
Straßenverkehrslärm wurde auf Grundlage der Richtlinie für Lärmschutz an Straßen berech-
net. Ergänzend zu den Orientierungswerten der DIN 18005-1, Beiblatt 1 wurden die als Zu-
mutbarkeitsgrenze für Verkehrslärm anzusehenden Immissionsgrenzwerte der 16. BImSchV 
herangezogen.  Die  Untersuchungen  ergaben,  dass  aktive  Lärmschutzmaßnahmen zur  Ab-
schirmung  des  Vorhabens  gegen  den  Verkehrslärm,  den  die  L  560  verursacht,  erforderlich 
sind.  Es  wurden  mehrere  Varianten  einer  Lärmschutzwand  untersucht, was  im  Ergebnis 
dazu  führte, dass  aufgrund  der  topografischen  Verhältnisse  eine  Lärmschutzwand  auf  der 
Oberkante  der  vorhandenen  Böschung  am  günstigsten  ist.  Realisiert  werden  soll  deshalb 
auf der Böschungsoberkante eine Lärmschutzwand von 3,60 m Höhe über eine Länge von 
ca.  130  m.  Aufgrund  der  erneuten  Befassung  des  Planungsausschusses  am  16.12.2010 
wurde  die  Lärmschutzwand  von  ursprünglich  3  m  Höhe  auf  3,60 m  erhöht,  es  handelt  sich 
dabei um die Variante VI des eingeholten Lärmschutzgutachtens. 
 
Die  schalltechnischen  Untersuchungen  ergaben  dabei,  dass  trotz  dieser  Lärmschutzwand 
nachts  mit  Überschreitungen  der  Orientierungswerte  von 5,9 dB(A)  für  die  Gebäude  in  der 
ersten Baureihe zur L 560 hin zu erwarten sind. Für diese Gebäude werden deshalb ergän-
zend  passive  Lärmschutzmaßnahmen  festgesetzt.  Die  Festsetzung  passiver  Schallschutz-
maßnahmen  für  die  Obergeschossräume  dieser  Gebäudezeile ist gegenüber  weitergehen-
den  aktiven  Schallschutzmaßnahmen  vorrangig.  Eine  Erhöhung  der  beabsichtigten  Lärm-
schutzwand  wird    keine  wesentliche  Verbesserung  bringen.  Der  wirtschaftliche  und  techni-
sche Aufwand, um die Richtwerte im Obergeschoss der betroffenen Reihenhauszeile durch 
aktive  Lärmschutzmaßnahmen zu  erreichen,  steht  in  keinem  Verhältnis  zu  der  erzielbaren 
Wirkung. Die  Gebäude  der  zur  L  560 hin  befindlichen  Reihenhauszeile  schirmen  die  der 
Straße  abgewandten  Freiflächen  ab.  Dort  sind  keine  Überschreitungen  der  Richtwerte  zu 
erwarten. 
 
Entlang der geplanten Wohnbebauung ist die Bahnstrecke bereits durch eine durchgehende 
4 m hohe Lärmschutzwand abgeschirmt. Der Vergleich mit schalltechnischen Untersuchun-
gen für vergleichbare Streckenabschnitte ergab keine rechtsverbindliche Notwendigkeit wei-
terer aktiver oder passiver Lärmschutzmaßnahmen insoweit.  
 
Die  Wärmeversorgung  der  Wohngebäude  im  Plangebiet  erfolgt  über  eine  Heizzentrale,  in 
der  Holzpellets  verfeuert  werden  sollen. Von  dieser  Pelletheizzentrale  werden voraussicht-
lich keine  wesentlichen  Schallimmissionen ausgehen,  die  sich  nachteilig auf  die  geplante 
Wohnbebauung auswirken. Die Anlage wird unterirdisch errichtet, so dass keine besonderen 
Lärmschutzmaßnahmen erforderlich sein werden. Die Heizanlage besteht aus einem Pellet-
kessel  und  einem  Flüssiggaskessel.  Der  Hauptteil  der  Wärmeversorgung  wird  durch  den 
Pelletkessel  abgedeckt.  Die  gesetzliche  Forderung, nach  der  der  Wärmebedarf  zumindest 
zu 50 % mit fester Biomasse gedeckt werden muss, wird dadurch um 40 % übertroffen. Aus 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
Januar 2011 
Gründen der Versorgungssicherheit der geplanten 40 Häuser wird auf eine 100%ige Pellet-
versorgung verzichtet und stattdessen der flüssiggasbetriebene Kessel als Spitzenlastkessel 
eingesetzt. Dieser kommt während der Pelletanlieferungen sowie bei Wartungsarbeiten bzw. 
Störungen  des  Pelletkessels  und  an  sehr  kalten  Wintertagen  zum  Einsatz.  Die  Wärmever-
sorgung  erfolgt  überwiegend  klimaneutral  über  nachwachsende  Rohstoffe  und  ist  deshalb 
besonders umweltfreundlich.  
 
Der Einbau thermischer Solaranlagen durch die Hauseigentümer ist zulässig. Da aber in der 
Zeit von April bis November, in der die Solaranlage einen nennenswerten Ertrag liefern wür-
de, die Wärmeversorgung durch den Pelletkessel erfolgt, ergäbe sich dadurch kein klimare-
levanter Vorteil. Der Einsatz einer thermischen Solaranlage führte lediglich dazu, dass eine 
erneuerbare  Energieart  durch  eine  andere  ersetzt  würde.  Die  Vorhabenträger  verpflichten 
sich im Durchführungsvertrag, die geplanten Häuser nach einem über dem Standard der  
EnEV 2009 hinaus erweiterten Energiestandard zu bauen (KFW-Effizienzhaus Wert 70). Aus 
diesem  Grund  besteht  keine  Notwendigkeit, aus  Klimaschutzgründen  eine  zusätzliche  Ver-
sorgung mit Solarenergie vorzuschreiben. Anlagen für Solar- und Photovoltaikanlagen blei-
ben  im  Rahmen  der  gesetzlichen  Vorgaben gleichwohl  zulässig  und  können  nachgerüstet 
werden. 
 
Besonders geschützte und bestimmte andere Tier- und Pflanzenarten nach § 42 Bundesna-
turschutzgesetz  kommen  im  Plangebiet  nicht  vor.  Es  ist  lediglich  mit  dem  Vorkommen  von 
Reliktbeständen  der  Zauneidechse  und  gelegentlich  das  Gebiet  zur  Nahrungssuche  aufsu-
chender  Fledermäuse  sowie empfindlicher  Vogelarten  im  Uferbereich  des  Baggersees  zu 
rechnen.  Zur  Sicherung des  Artenschutzes  wurde  eine  artenschutzrechtliche  Übersichtsbe-
gehung  der Fläche „Lachenweg-Sandweg“ durchgeführt. Diese ergab, dass im Eingriffsbe-
reich dauerhaft  keine  streng  geschützten  Arten vorkommen. Für die  im  Umfeld  angetroffe-
nen  wildlebenden  Vogelarten ist  bei  Einhaltung bestimmter  Minimierungs- und  landschafts-
pflegerischer  Begleitmaßnahmen  keine  Verschlechterung  des  Erhaltungszustandes zu  er-
warten. Deshalb dürfen  Baumfällarbeiten  nur  außerhalb  der  Vogelbrutsaison  durchgeführt 
werden, die Weiden nördlich des Eingriffsbereichs müssen gegen Schäden durch Baumaß-
nahmen gesichert werden und für gefällte Gehölzstrukturen ist im Umfeld gleichwertiger Er-
satz zu schaffen. Vom westlich verlaufenden Baumstreifen ist ein Abstand von 10 m einzu-
halten. Die Vorhabenträger verpflichten sich zur Einhaltung dieser Maßnahmen im Durchfüh-
rungsvertrag. 
 
Aufgrund der bisher zum großen Teil versiegelten Oberfläche des Plangebietes erfährt das 
Gebiet  infolge  der  Realisierung  der  beabsichtigten  Wohnbebauung  eine  Aufwertung  durch 
die Anpflanzung von Bäumen entlang der gemischten Verkehrsflächen im Süden des Plan-
gebietes. Die Festsetzungen stellen einen Eingriff in Natur und Landschaft dar. Um den Ein-
griff gering  zu  halten,  wird  der  Versiegelungsgrad  im  Plangebiet  beschränkt  durch  das  Ge-
bot, Vorgärten anzulegen, Stellplätze mit wasserdurchlässigen Belägen auszuführen und die  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Januar 2011 
Dächer von Garagen und Carports extensiv zu begrünen. Ein Ausgleich der durch den Be-
bauungsplan zu erwartenden Eingriffe ist nicht erforderlich.  
 
Das  Planungskonzept  sieht  die  Errichtung  von  40  Reihen- und  Doppelhäusern  für  junge 
Familien nebst  Carports  und  Garagen  vor.  Die  festgesetzte  Nutzungsart  ist  Allgemeines 
Wohngebiet (WA). Schank- und Speisewirtschaften, Betriebe des Beherbergungsgewerbes, 
sonstige nicht störende Gewerbebetriebe, Anlagen für Verwaltung, Gartenbaubetriebe sowie 
Tankstellen sollen nicht zulässig sein, um die Wohnruhe nicht zu beeinträchtigen. Die zuläs-
sigen Obergrenzen des Maßes der baulichen Nutzung für ein Allgemeines Wohngebiet wer-
den hinsichtlich der Grundflächenzahlen im Planungs(teil)bereich 1 und 2 aufgrund des Zu-
schnitts  einzelner  Baugrundstücke  überschritten.  Bezogen  auf  den Gesamtbereich  1  und  2 
wird  die  zulässige  Grundflächenzahl  mit  einem  Wert  von  0,38  aber  eingehalten.  Im 
Plan(teil)bereich 3 wird die Geschossflächenzahl bei einzelnen Baugrundstücken leicht  
überschritten,  bezogen auf  den gesamten  Planungsbereich  wird  jedoch die  in  einem  Allge-
meinen Wohngebiet zulässige Geschossflächenzahl eingehalten.  
 
Die  geringfügigen  Überschreitungen  können  toleriert  werden,  da  ein  sparsamer  und  scho-
nender  Umgang mit  Grund  und  Boden  sowie  ein  flächensparendes  und  kostengünstiges 
Bauen für junge Familien gefördert werden soll und mit einer wesentlichen Beeinträchtigung 
der natürlichen Bodenfunktion mit Blick auf das Gesamtgebiet nicht gerechnet werden kann. 
Die  allgemeinen  Anforderungen  an gesunde  Wohn- und  Arbeitsverhältnisse  im  Plangebiet 
werden erfüllt. 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf den beiliegenden Entwurf des vorha-
benbezogenen Bebauungsplans „Lachenweg (Wohnen am Wasser)“, Karlsruhe-Hagsfeld, 
und dessen Begründung verwiesen. 
 
 
I. Bisherige Verfahrensschritte 
 
Nach  der  Antragstellung  der Vorhabenträger  erfolgte  vom  30.04.  bis  04.06.2010 die erste 
Behördenbeteiligung aufgrund  des  Planentwurfs  vom  29.04.2010.  In  der  Zeit  vom  17.  bis 
31.05.2010 fand im Zuge der Bürgerbeteiligung gemäß § 13 a Abs. 3 BauGB nach der Be-
kanntmachung des Vorhabens im Amtsblatt eine Einsichtnahme und Erörterungsmöglichkeit 
beim Stadtplanungsamt statt.  
 
Im Rahmen der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange gingen Stellungnahmen mit An-
regungen  ein.  Während  der  Einsichtnahme  und  Erörterungsmöglichkeit  beim  Stadtpla-
nungsamt im Rahmen der Bürgerbeteiligung wurden die Planunterlagen zur Einsicht bereit-
gehalten, zur Planung wurde eine Anregung vorgetragen. 
 
Der Gemeinderat fasste den Einleitungs- und Auslegungsbeschluss am 19.10.2010.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
Januar 2011 
Der   Bebauungsplanentwurf   für   den   vorhabenbezogenen Bebauungsplan  „Lachenweg 
(Wohnen am Wasser)“, Karlsruhe-Hagsfeld,  wurde  daraufhin  gemäß  §  3  Abs.  3  BauGB  in 
der Zeit vom 22.11.2010 bis einschließlich 21.12.2010, mit Stand 29.04.2010 in der Fassung 
vom  01.10.2010  einschließlich  der  beigefügten  Begründung beim  Stadtplanungsamt  öffent-
lich ausgelegt. Parallel zur Auslegung fand eine erneute Trägerbeteiligung statt.  
 
Am 16.12.2010 war die Planung Gegenstand der Sitzung des Planungsausschusses.  
 
Der Durchführungsvertrag wurde von den Vorhabenträgern unterzeichnet. 
 
 
II. Ergebnis der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Unterrichtung 
der Öffentlichkeit  
 
Im  Rahmen  der  durchgeführten  Beteiligung  der  Träger  öffentlicher  Belange  haben  sich  mit 
detaillierten  Anregungen  die  Industrie- und  Handelskammer,  das  Landratsamt  Karlsruhe, 
das Polizeipräsidium Karlsruhe, die Stadtwerke - Versorgungsbetriebe, der Zentrale Juristi-
sche Dienst als Immissionsschutzbehörde, der Nachbarschaftsverband sowie der Regional-
verband  Mittlerer  Oberrhein  geäußert.  Die  Stellungnahmen  befassten  sich  zu  einem über-
wiegenden Teil mit Detailfragen, dazu wird auf die inhaltlich zusammengefasste Wiedergabe 
der  eingegangenen  Anregungen  verwiesen,  die  als  Anlage  dem  Einleitungs- und  Aufstel-
lungsbeschluss beigefügt war. Diese Gegenüberstellung enthält die Antworten des Stadtpla-
nungsamtes  auf  die  im  Rahmen  der  ersten  Trägerbeteiligung  vorgebrachten  Anregungen 
und in welchem Umfang die Anregungen Berücksichtigung fanden.  
 
Im  Rahmen  der  Auslegung  des  Planentwurfes  und  der  zeitgleich  durchgeführten  zweiten 
Behördenbeteiligung sind  mit  Ausnahme  der  Stellungnahme  des  Nachbarschaftsverbandes 
keine planungsrelevanten Stellungnahmen eingegangen, eine im Rahmen der Bürgerbeteili-
gung eingegangene Stellungnahme wurde zurückgezogen.  
 
Der Nachbarschaftsverband hatte vorgeschlagen, die Lärmschutzwand auf 3,60 m zu erhö-
hen. Diesem Vorschlag wurde gefolgt, der Plan wurde entsprechend angepasst.  
 
Das  Polizeipräsidium  Karlsruhe  hat  diverse  Vorschläge  zur  inneren  Erschließung  des 
Wohngebietes und der Verkehrssicherheit gemacht, die weitgehend berücksichtigt wurden. 
 
Einen Schwerpunkt der Anregungen bildet die zu erwartende Lärmbelastung des Plangebie-
tes  durch  die  umliegenden  Verkehrswege.  Es  handelt  sich insbesondere um  den  Straßen-
verkehrslärm,  der  von  der  westlich  angrenzenden  Kreisstraße  L  560  ausgeht, sowie  den 
Lärm  der  ICE-Trasse.  Eine  weitere  Emissionsquelle  stellt  die geplante  Heizzentrale inner-
halb des Plangebietes dar.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
Januar 2011 
Wie bereits in der Vorbemerkung ausgeführt, wird als aktive Lärmschutzmaßnahme auf der 
Böschungsoberkante  eine  Lärmschutzwand  mit  einer  Höhe  von  3,60 m  errichtet,  die  das 
Plangebiet  gegen  den  Verkehrslärm,  der  von  der L  560 ausgeht,  abschirmt.  Diese  Lärm-
schutzmaßnahme führt im Wohngebiet zu einer Reduzierung der Emissionen unterhalb der 
einschlägigen  Richtwerte  der  TA-Lärm  und  der  DIN  18005-1,  Beiblatt  1  für  Allgemeine 
Wohngebiete,  mit  Ausnahme  des  beabsichtigten  westlichen  Gebäuderiegels.  Die hier im 
Obergeschoss  zu  erwartenden  Richtwertüberschreitungen  werden  durch  passive  Lärm-
schutzmaßnahmen  aufgefangen.  Weitergehende  aktive  Lärmschutzmaßnahmen  wären  in 
Anbetracht der  zu  erzielenden  Wirkung wirtschaftlich  und  auch  städtebaulich unverhältnis-
mäßig.  Der  Grundstückszuschnitt  ordnet  die  Freiflächen  östlich  dieses  Gebäuderiegels  an, 
der insoweit eine abschirmende Wirkung hat. Zur besonders sparsamen Flächenausnutzung 
und zum Zweck der Schaffung einer möglichst großen Zahl finanzierbarer Eigenheime sind 
die passiven Lärmschutzmaßnahmen für die westliche Gebäudefront hier gegenüber weiter-
gehenden aktiven Lärmschutzmaßnahmen ausnahmsweise vorrangig. 
 
Die  im  Rahmen  der  Unterrichtung  der  Öffentlichkeit  vorgetragene  Anregung  hat  die  mögli-
chen  Auswirkungen  einer  zukünftigen  baulichen  Erweiterung  des  südlich  gelegenen  Ver-
kehrsknotens zwischen der L 560 und der L 604 auf das Plangebiet zum Gegenstand. Nach 
derzeitigem Kenntnisstand ist auch im Falle eines Umbaus des Kreuzungsbereichs nicht mit 
einer  solchen  Zunahme  des  Verkehrs  zu  rechnen,  der  Auswirkungen  auf  das  Plangebiet 
hätte. 
 
Die nicht in die Planung eingeflossenen Anregungen konnten unberücksichtigt bleiben. 
 
III. Fortsetzung des Verfahrens  
 
Nach der erneuten Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der Auslegung des Plans 
hat das Verfahren einen Stand erreicht, der den Satzungsbeschluss rechtfertigt. Bestandteil 
des  Gemeinderatsbeschlusses sind  der  vorhabenbezogene  Bebauungsplan  mit  seinen 
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, die örtlichen Bauvorschriften, die Begründung 
sowie der Vorhaben- und Erschließungsplan. Diese Unterlagen sind der Vorlage als Anlage 
beigefügt. Der Durchführungsvertrag wurde unterzeichnet. 
 
Dem Gemeinderat kann empfohlen werden, den nachfolgenden Beschluss zu fassen: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
Januar 2011 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt, dass die Anregungen zum ausgelegten Bebauungspla-
nentwurf unberücksichtigt bleiben, soweit diesen aus den in der Vorbemerkung dar-
gelegten Gründen nicht entsprochen werden kann.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende Satzung: 
 
S a t z u n g: 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan 
„Lachenweg (Wohnen am Wasser)“, 
Karlsruhe-Hagsfeld 
  
  Der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  hat  aufgrund  § 10  des  Baugesetzbuches 
(BauGB)  in  der  Fassung  vom  23.09.2004  (BGBl. I,  S. 2414)  und  § 74  der  Landes-
bauordnung  (LBO)  in  der  Fassung  vom  08.08.1995  (GBl. S. 617)  in  Verbindung  mit 
§ 4   der   Gemeindeordnung   für   Baden-Württemberg   in   der   Neufassung   vom 
24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Lachenweg (Wohnen am Wasser)“, Karlsruhe- 
Hagsfeld zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlos-
sen. 
 
  Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind fer-
ner örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 
der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan 
verbunden  sind.  Die  Regelungen  ergeben  sich  aus  der  Planzeichnung  mit  Zei-
chenerklärung sowie aus dem Textteil und den Plänen des Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplans,  jeweils  vom 29.04.2010 in  der  Fassung  vom 01.10.2010.  Sie  sind  Be-
standteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 
Abs. 8 BauGB vom 29.04.2010 in der Fassung vom 01.10.2010 beigefügt. 
 
  Die  Satzungen  zu  den  planungsrechtlichen  und  den  örtlichen  Bauvorschriften  (Be-
bauungsplan)  treten  mit  dem  Tag  der  Bekanntmachung  in  Kraft  (§ 10 BauGB,  § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. April 2011 