

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.07.2010 
440 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Kirchfeldstraße, Abschnitt zwischen Teutschneureuter und Friedhofstra-
ße", Karlsruhe-Neureut: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 06.05.1987 ?   Aufstellungsbschluss 
Gemeinderat 15.12.2009 14   Auslegungsbeschluss 
Gemeinderat 27.07.2010 7   Satzungsbeschluss 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan zum Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seiten 4 und 5).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  29.06.2010 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anmerkungen zum Satzungsbeschluss:  
 
 
I. Allgemeines zur Planung und wesentlicher Planinhalt  
 
Die Planung gründet sich auf Planungsabsichten, die bereits aus dem Jahre 1987 
stammen. Ein damals gefasster Aufstellungsbeschluss für den Bebauungsplan „Alt-
Neureut - rückwärtige Bebauung“ im Stadtteil Neureut, dessen Geltungsbereich weite 
Teile des alten Ortsteils von Neureut umfasste, hatte bereits damals das Ziel, eine 
geordnete bauliche Entwicklung zu erreichen und insbesondere die rückwärtigen 
Grundstücksbereiche von Bebauung frei zu halten.  
 
Dieses Ziel greift der vorliegende Planentwurf für den Bereich der Kirchfeldstraße 
wieder auf, denn die Kirchfeldstraße gehört zu den wenigen Straßenabschnitten in 
Alt-Neureut, deren ursprüngliche Bebauung, die in der Vergangenheit den gesamten 
Charakter des Ortes bestimmte, erhalten blieb. Ziel des Bebauungsplanes und auch 
der örtlichen Bauvorschriften ist es mithin, das hier noch weitgehend homogene 
Straßenbild der Kirchfeldstraße zu bewahren und gleichzeitig eine geordnete Nach-
verdichtung der Bebauung bei Freihaltung der hinteren Grundstücksbereiche (Gar-
tenzone) zu ermöglichen. Bislang nämlich gilt für das Plangebiet der Bebauungsplan 
Nr. 482 „Neureut Nord“ vom 23.03.1950, ein einfacher Bebauungsplan, der lediglich 
die Straßenfluchten festlegt, im Übrigen aber richtet sich die planungsrechtliche Zu-
lässigkeit von Vorhaben nach § 34 BauGB. 
 
Nahezu alle Grundstücke im Plangebiet sind mit giebelständigen eingeschossigen 
Gebäuden mit steilem Satteldach bebaut, was den Charakter des Gebietes prägt. 
Der vordere Teil des Gebäudes dient der Wohnnutzung, der rückwärtige diente ur-
sprünglich einer landwirtschaftlichen Nutzung und wurde teilweise zu Wohnzwecken 
umgenutzt. An diese bestehende Wohnnutzung anknüpfend soll das Gebiet als all-
gemeines Wohngebiet unter Ausschluss von Tankstellen und Gartenbaubetrieben 
ausgewiesen werden. Die vorhandene Höhenentwicklung der Gebäude soll festge-
schrieben und eine bauliche Tiefenentwicklung bis zu 26 m zugelassen werden. Die 
Obergrenze des Maßes der baulichen Nutzung wird durch die Festsetzung von Min-
destgrundstücksgröße und der maximalen Größe der Grundfläche der baulichen An-
lagen festgeschrieben, um die Ausnutzung der Grundstücke auf ein dem Gebietscha-
rakter verträgliches Maß zu begrenzen und einer baulichen Massierung vorzubeu-
gen. Die Festsetzung einseitiger Grenzbebauung einer maximalen Hausbreite sowie 
gestalterische Vorgaben zu den Dächern und den Fassaden sollen ebenfalls den 
Gebietscharakter erhalten.  
 
Zur Sicherung der Grünflächen in den hinteren Grundstücksbereichen, für die der 
Planentwurf „Gartenzone“ vorsieht, sollen Nebenanlagen dort nicht mehr, sondern 
nur noch innerhalb der überbaubaren Grundstücksflächen zulässig sein. Die im hinte-
ren Bereich der Grundstücke stehenden Schuppen, Scheunen und andere Nebenge-
bäude sollen lediglich Bestandsschutz genießen.  
 
 
II. Zum Verfahren:  
 
Zur Beteiligung der Öffentlichkeit wurde der Planentwurf vom 16.02.2009 bis 
02.03.2009 öffentlich ausgelegt. Anregungen wurden innerhalb dieses Zeitraumes 
jedoch nicht vorgetragen. Außerdem wurde parallel hierzu auch eine erste Behör-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
denbeteiligung durchgeführt. Die Anregungen hieraus konnten, soweit sie für die 
Planung relevant waren, Berücksichtigung finden.  
 
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwick-
lung, dessen überbaubare Grundstücksfläche unterhalb der Grenze von 20 000 m² 
nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 BauGB liegt. Das Bebauungsplanverfahren kann deshalb im 
beschleunigten Verfahren nach § 13 a durchgeführt werden.  
 
Ein auszugleichender Eingriff in Natur und Landschaft findet nicht statt, da im Plan-
gebiet bereits bislang eine Bebauung nach den Maßstäben des § 34 BauGB zulässig 
war, so dass eine stärkere Versiegelung gerade im Hinblick auf die von der Bebau-
ung freizuhaltende Gartenzone nicht zu erwarten ist. Weitere Umweltbelange sind 
durch die Planung ebenfalls nicht betroffen. Verfahrenserleichternd ist in einem Ver-
fahren nach § 13 a auch ein Umweltbericht nicht erforderlich.  
 
 
III. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei Planauslegung eingegangenen Anre-
gungen 
 
In seiner Sitzung am 15.12.2009 hatte der Gemeinderat den Auslegungsbeschluss 
für den Bebauungsplanentwurf gefasst. Nach der öffentlichen Bekanntmachung am 
05.02.2010 wurde der Planentwurf in der Zeit vom 15.02. bis 15.03.2010 öffentlich 
ausgelegt, und auch die Träger öffentlicher Belange hatten nochmals Gelegenheit, 
sich zur Planung zu äußern.  
 
Die Eigentümer des Grundstücks Kirchfeldstraße 126 haben in ihrer Stellungnahme 
zum Bebauungsplanentwurf gebeten zu prüfen, ob der Bebauungsplan nicht dahin-
gehend geändert werden könne, dass beim Grundstück Kirchfeldstr. 126 entgegen 
den derzeitigen Festsetzungen, die für alle Grundstücke eine Bebauung an der Süd-
westgrenze vorsehen, an die Nordostgrundstücksgrenze gebaut werden darf, da ihr 
bereits vorhandenes Wohngebäude sich auch als einziges im Plangebiet an der 
Nordostseite des Grundstücks befindet.  
 
Die einseitige Grenzbebauung im Plangebiet stellt ein besonderes Merkmal des Ge-
bietscharakters von Alt-Neureut dar. Die bauliche Struktur in diesem Bereich weist 
mit Ausnahme dieses Grundstücks im vorderen Grundstücksbereich eine Bebauung 
an der südwestlichen Grundstücksgrenze auf. Aus Sicht der Stadtplanung ist an die-
sem Prinzip auch bei dem erwähnten Grundstück festzuhalten. Im Falle einer neuen 
Bebauung werden dadurch dem Einwender keine erheblichen Nachteile in der 
Grundstücksausnutzung zugemutet. Soweit lediglich das bestehende Wohngebäude 
erweitert werden soll, wäre dies auf dem Wege einer Befreiung möglich, soweit sich 
an der Nachbargrenze auch ein Gebäude in gleicher Gebäudetiefe befindet.  
 
Im Übrigen sind keine weiteren Stellungnahmen mit Anregungen oder Einwänden zur 
Planung eingegangen. 
 
 
IV. Abschluss des Verfahrens 
 
Nach § 3 Abs. 2 BauGB sind die in den Stellungnahmen für und gegen die Planung 
vorgebrachten Beiträge zu prüfen, d. h., dem Gemeinderat obliegt die Entscheidung, 
ob sie ganz oder teilweise berücksichtigt werden können oder nicht. Dabei sind die 
öffentlichen und privaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzu-
wägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung dieser vom Abwägungsgebot 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
gezogenen Konsequenzen bewegen sich die vorgesehenen Regelungen zur künfti-
gen städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Gemeinderat 
bei Ausübung seines Planungsermessens bewegen kann, ohne dabei bestimmte Be-
lange außer Verhältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der Ver-
hältnismäßigkeit verstoßend zurückzusetzen. Dies gilt insbesondere im Hinblick auf 
die begrenzenden Festsetzungen im Bebauungsplan, die die Ausnutzbarkeit der 
Grundstücke und die Gestaltung der Gebäude regeln, um damit den Charakter des 
Gebietes zu wahren.  
 
Dem Gemeinderat wird nach allem empfohlen, bei seiner Entscheidung den Wertun-
gen der Verwaltung zu folgen und den nachstehenden Satzungsbeschluss zu fassen. 
Die schriftlichen Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Be-
bauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als 
Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen 
Regelungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt: Die zum Bebauungsplan „Kirchfeldstraße, Abschnitt 
zwischen Teutschneureuter und Friedhofstraße“ vorgetragenen Anregungen blei-
ben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 15.01.2009 in der Fassung vom 
15.10.2009 und den ergänzenden Ausführungen in der Vorbemerkung zu diesem 
Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, den Betroffe-
nen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende  
 
Satzung: 
 
Bebauungsplan „Kirchfeldstraße, Abschnitt zwischen Teutschneureuter 
und Friedhofstraße“, Karlsruhe-Neureut 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit § 4 der Ge-
meindeordnung für Baden-Württemberg vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) in der je-
weils derzeit gültigen Fassung den Bebauungsplan „Kirchfeldstraße, Abschnitt 
zwischen Teutschneureuter und Friedhofstraße“, Karlsruhe-Neureut, zusammen 
mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen.  
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bau-
vorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 i. V. m § 74 Abs. 7 LBO, die als selbständi-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
ge Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben 
sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil jeweils 
vom 15.01.2009 in der Fassung vom 15.10.2009. Sie sind Bestandteil dieser Sat-
zung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB 
mit Datum vom 15.10.2009 beigefügt.  
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, 
§ 74 Abs. 7 LBO).  
   
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 