

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
18.07.2012 
205      
2 a 
öffentlich 
 
Neugestaltung von Grünflächen im Eingangsbereich des Friedhofes und bei den Kriegs-
gräbern 
 
 
Die Pflege der Flächen auf dem Friedhof ist für das Erscheinungsbild der Gesamtan-
lage ein maßgebliches Kriterium. Aktuell ist über die Gestaltung der von der Orts-
verwaltung zu pflegenden Flächen nachzudenken. Dies betrifft den Eingangsbereich 
mit dem Baumkonzept, das hier bis auf einzeln stehende Bäume bereits umgesetzt 
ist, die Kriegsgräber/Gedenkstätten und sonstige Grünflächen.  
 
 
Die aktuelle Situation auf diesen Flächen ist aus den nachstehenden Fotos ersicht-
lich. Die Pflege der Bodendecker ist relativ aufwändig, weil immer wieder Gras zu 
entfernen ist. 
 
Eingangsbereich mit Denkmal 
 
 
 
 
 
Vorschlag künftige Gestaltung:  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Mögliche seitliche Einfassung des Denkmals mit Betonpalisaden, Blumenbeet um 
das Denkmal, restliche Fläche Rasen 
 
 
 
 
Rechter Eingangsbereich mit neu gepflanzten Amberbäumen; umgesetztes Konzept 
 
 
 
Zwischen den neuen Amberbäumen besteht bereits eine Rasenfläche, diese würde 
sich dann in den Bereich des Denkmals hinein erweitern und wäre künftig durch Mä-
hen leichter zu pflegen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Kriegsgräberfeld  momentane Situation Feld K1 
 
 
momentane Situation Feld K2 
 
 
Vorschlag künftige Gestaltung: 
Einfassung mit rotem Betonkantenstein, Fläche um die Grabsteine mit rotem 
Porphyrsplitt gefüllt (analog der vorhandenen Gestaltung bei der Erinnerungstafel), 
restliche Fläche Rasen 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Rosenbeet hinter der Kapelle:  
momentane Situation: sehr pflegeaufwändig, unbefriedigender Zustand 
 
 
 
 
 
Vorschlag künftige Gestaltung: Rasenfläche mit Buschrosen 
 
 
 
Beschlussvorschlag: 
 
Der Ortschaftsrat billigt den Vorschlag der Ortsverwaltung für die künftige Gestaltung 
der Flächenpflege auf dem Friedhof  
 