

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 17.11.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
6. Dezember 2011 
      
7 
 
öffentlich 
Bäderkonzept der Stadt Karlsruhe - Freibad Wolfartsweier 
 
Im Namen der CDU-Ortschaftsratsfraktion stelle ich folgende Anfrage: 
 
Im Bäderkonzept 2000 der Stadt Karlsruhe (Fortschreibung 2010) ist das vom 
Förderverein Freibad Wolfartsweier e. V. betriebene Freibad Wölfle nicht offiziell 
aufgeführt und berücksichtigt. 
Auf der Webseite der Stadt Karlsruhe erscheint erfreulicherweise das Freibad 
Wolfartsweier nun wieder unter der Rubrik “Bäder/Freibäder” in Karlsruhe. 
 
Ist hier eine ständige finanzielle Unterstützung der Stadt Karlsruhe für die Zukunft 
geplant, oder sogar eine offizielle Wiederaufnahme des Bades in das Bäderkonzept 
der Stadt Karlsruhe ? 
Wie soll in Zukunft das Freibad Wolfartsweier durch die Stadt Karlsruhe finanziell 
unterstützt werden ? 
 
Unterzeichnet: 
 
Joachim Supper 
Fraktionsvorsitzender 
             
 
 
 