

               
ANTRAG der 
 
GLG-Fraktion vom 24.05.2012 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
18.07.2012 
206 
2 b 
öffentlich 
 
Gräberfeld für die Kriegsopfer 
  
das Gräberfeld mit den Erinnerungsteinen für die Kriegsopfer ist in einem sehr schlech-
ten Zustand. Die Bepflanzung mit Bodendeckern ist lückenhaft und die Pflege be-
schränkt sich offensichtlich nur auf das Mähen des überall wuchernden Unkrautes. Au-
ßerdem stehen die drei Kreuze schief und müssen neue gesetzt werden. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher folgenden Antrag: 
 
Die Ortsverwaltung wird aufgefordert, dem Ortschaftsrat ein neues Pflanzkonzept für 
dieses Gräberfeld vorzustellen und die Steinkreuze neu setzen zu lassen. 
 
Wir bitten um Behandlung in der nächsten öffentlichen Sitzung. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
J. Schuhmacher     
Fraktionsvorsitzender 
 
 
 