

1 
Anlage: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Analyse der Willkommenskultur für  
 
internationale Fachkräfte in Karlsruhe 
 
 
GLIEDERUNG 
 
1. Einführung 
1.1 Anlass 
1.2 Interviewpartner 
 
2. In Karlsruhe ankommen - Erlebnisberichte  
2.1 Verfügbare Informationen und Nutzung von Informationsquellen vor  
 der Ankunft in Karlsruhe 
2.2 Sich-Willkommen-Fühlen in Karlsruhe 
2.3 Schwierigkeiten bei der Ankunft in Karlsruhe 
2.4 Meldeformalitäten und Behördenkontakte  
2.5 Verbesserungsvorschläge: Das Ankommen in Karlsruhe erleichtern  
2.5.1 Ideen der Befragten 
2.5.2 Bewertung verschiedener Ansätze 
 
 
 

2 
 
 
1. EINFÜHRUNG 
 
1.1 Anlass 
Die am 15.05.2012 vom Gemeinderat beschlossene „Internationalisierungsstrategie 
der Stadt Karlsruhe“ konkretisiert die Vision „Karlsruhe ist eine internationale Stadt“ 
mittels eines Zielkatalogs, der mit entsprechenden Maßnahmen hinterlegt ist. Die nun 
vorliegende „Analyse der Willkommenskultur für internationale Fachkräfte“ ist eine 
der Maßnahmen, die das Ziel 4 - „Karlsruhe agiert aktiv mit Blick auf die zu 
erwartende Internationalisierung der Bevölkerung“ - unterstützen. Zielsetzung der 
Analyse ist es, Informationen zu sammeln und eine Grundlage für Folgeprojekte zu 
bieten. 
 
Als Strategie des Handlungsfeldes „Regionale und überregionale Kooperation“ wurde 
die Internationalisierungsstrategie der Stadt Karlsruhe auch in dem am 18.09.2012 
vom Gemeinderat beschlossenen „Integrierten Stadtentwicklungskonzept Karlsruhe 
2020“ verankert. 
 
1.2 Interviewpartner 
Als Grundlage für die Erstellung der vorliegenden Studie dienen Interviews mit 27 
ausländischen Fachkräften. Ein Großteil der interviewten Personen verfügte bei der 
Ankunft in Karlsruhe über keine bzw. geringe Deutschkenntnisse. Die Auswertung 
der Interviews erfolgt qualitativ. D.h., die subjektiven Erlebnisschilderungen und 
Meinungen der interviewten Personen werden beschrieben, zitiert und 
zusammengefasst.  
 
Mit der Durchführung der Interviews wurde ein Marktforschungsbüro beauftragt. Die 
Teilnahme an der Befragung stand jedem Ausländer bzw. jeder Ausländerin offen, 
der bzw. die innerhalb der letzten vier bis fünf Jahre insbesondere berufsbedingt 
nach Karlsruhe gezogen ist, über eine abgeschlossene Ausbildung oder ein 
Hochschulstudium verfügt und geringe Deutschkenntnisse hat bzw. zum Zeitpunkt 
des Zuzugs hatte. Die so rekrutierten ausländischen Fachkräfte hatten die 
Möglichkeit, die einstündigen Interviews im Zeitraum von Dezember 2011 bis Februar 
2012 in ihrer Muttersprache zu geben. Insgesamt wurden 10 weibliche und 17 
männliche Fachkräfte aus dem Ausland interviewt.  
 
Welche Nationalität besitzen Sie? 
Die befragten Fachkräfte kommen etwa zu gleichen Teilen aus den aktuell 27 
Mitgliedsstaaten der EU und aus Drittländern, d.h. Ländern, die nicht Mitglied der EU 
sind. Die Herkunftsländer der Befragten innerhalb der EU sind Belgien, Finnland, 
Frankreich, Großbritannien, Polen, Portugal, Spanien und Ungarn. Die 
Herkunftsländer der Befragten außerhalb der EU sind Ägypten, Guatemala, Indien, 
Jordanien, Kenia, Mexiko, Russland, Türkei und die USA. 
 
 
 

3 
 
Haben Sie in der Vergangenheit in einem anderen Land als Ihrem Heimatland 
gelebt? 
Nahezu alle Befragten haben in der Vergangenheit bereits in einem anderen Land 
als ihrem Heimatland gelebt. Im Durchschnitt haben die Befragten bereits in 1,3 
anderen Ländern - ausgenommen ihr Heimatland - gelebt und gearbeitet.  
 
Welche berufliche Qualifikation haben Sie? 
Alle Befragten haben einen Hochschulabschluss. Als höchsten Abschluss haben 17 
Befragte einen Master, acht eine Promotion und zwei einen Bachelor. Bezüglich der 
studierten Fachrichtungen dominieren die so genannten MINT-Studienfächer 
(Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik).  
 
In welcher Branche sind Sie tätig? 
Die interviewten Fachkräfte arbeiten vornehmlich in den Bereichen Informations- und 
Kommunikationstechnologie, im Verarbeitenden Gewerbe und im Bereich Forschung 
und Lehre (z.B. KIT, ITU). 
 
Sind Sie verheiratet (haben einen festen Partner / Partnerin) oder ledig? 
Haben Sie Kinder? 
Der Großteil der befragten internationalen Fachkräfte hat einen festen Partner bzw. 
eine feste Partnerin in Karlsruhe. 12 der interviewten Personen haben Kinder, die 
ebenfalls in Karlsruhe sind. 
 
Wie alt sind Sie? / Wie lange sind Sie bereits in Karlsruhe? 
Ein Großteil der Befragten ist zwischen 30 und 49 Jahre alt. Die Mehrheit der 
Befragten wohnte zum Zeitpunkt des Interviews weniger als zwei Jahre in Karlsruhe.  
 
Was war der Anlass für Sie, nach Karlsruhe zu kommen? 
Für 22 Befragte war der Hauptgrund für den Zuzug nach Karlsruhe ihre Arbeitsstelle. 
Fünf interviewte Fachkräfte kamen wegen ihres Partners bzw. ihrer Partnerin. 
 
Wie haben Sie in Karlsruhe einen Arbeitsplatz gefunden? 
Eine Arbeitsstelle in Karlsruhe haben die Befragten auf unterschiedlichen Wegen, die 
in etwa gleich häufig genannt werden, gefunden. Einige der Befragten haben ihre 
aktuelle Arbeitsstelle von ihrem Heimatland aus über das Internet gefunden. Weitere 
kamen durch einen Wechsel innerhalb der Firma nach Karlsruhe. Ein Teil der 
interviewten Fachkräfte wurde gezielt durch Karlsruher Arbeitgeber angeworben. 
 
Wie lange haben Sie vor, in Karlsruhe wohnen zu bleiben? 
Etwa ein Drittel der Befragten nennt auf die Frage, wie lange sie vorhaben in 
Karlsruhe wohnen zu bleiben, einen konkreten Zeitraum. Dieser reicht von 
anderthalb bis fünf Jahren. Die restlichen Interviewten haben häufig noch keine 
genauen zeitlichen Pläne. 
 
 
 

4 
2. IN KARLSRUHE ANKOMMEN - ERLEBNISBERICHTE 
 
2.1 Verfügbare Informationen und Nutzung von Informationsquellen vor der 
 Ankunft in Karlsruhe 
Vor ihrer Ankunft haben sich die ausländischen Fachkräfte am häufigsten im Internet 
über Karlsruhe informiert. 
 
Wo haben sie sich vor Ihrer Ankunft in Karlsruhe über die Stadt informiert? 
Nahezu alle Befragten haben vor ihrer Ankunft in Karlsruhe Informationen im Internet 
recherchiert. In einigen Fällen wurden diese Informationen ergänzt durch Berichte 
von Kolleginnen und Kollegen, Freunden und/oder Familienmitgliedern. Einige der 
Befragten erhielten zusätzlich von ihrem Arbeitgeber und/oder einem Relocation- 
Service Informationen über Karlsruhe.  
 
Zur Recherche von Informationen im Internet vor der Ankunft in Karlsruhe wurden 
vertiefende Fragen gestellt. Hierbei wurde deutlich, dass sowohl Karlsruhe-
spezifische Internetseiten als auch Internetseiten über Deutschland im Allgemeinen 
besucht wurden.  
 
Auf welchen Internet-Seiten haben Sie sich informiert? 
Haben Sie im Internet ausreichend Informationen gefunden? 
War die Homepage der Stadt Karlsruhe eine wichtige Quelle bei Ihren Recherchen? 
Viele der Befragten haben zunächst über google.com, wikipedia.com und 
youtube.com nach Karlsruhe gesucht und sich mittels der weiterführenden Links über 
Karlsruhe informiert. Die am häufigsten von den Befragten besuchte Karlsruhe-
spezifische Internetseite ist karlsruhe.de. Auch Befragte, die nach eigenen Angaben 
über keine oder nur geringe Deutschkenntnisse verfügen, haben die Homepage der 
Stadt Karlsruhe besucht. Weitere, von den interviewten Fachkräften im Vorfeld 
genutzte, Internetseiten sind expat-karlsruhe.com (private Internetseite für 
ausländische Fachkräfte), karlsruhe-tourismus.de (Internetpräsenz der Karlsruher 
Messe- und Kongress-GmbH), kit.edu (Website des KIT) und eskar.org (Website der 
Europäischen Schule Karlsruhe). 
 
Internetseiten über Deutschland im Allgemeinen waren für die 
Informationsbeschaffung im Vorfeld ebenfalls wichtig. Neben der Seite der 
Bundesregierung (bundesregierung.de) wurden insbesondere auch die Webseiten 
howtogermany.com und thelocal.de besucht.  
 
Ein Teil der Interviewten äußert sich im Zusammenhang mit der Suche nach 
Informationen im Internet zur Internetpräsenz der Stadt Karlsruhe. Ein Großteil der 
Äußerungen bezieht sich darauf, dass die Informationen auf karlsruhe.de nicht auf 
Englisch bereitgestellt werden. Hieraus resultierten Verständnisprobleme und der 
mehrfach geäußerte Wunsch, für ausländische Fachkräfte relevante Informationen 
auch auf Englisch bereit zu stellen.  
 
 
 

5 
2.2 Sich-Willkommen-Fühlen in Karlsruhe 
Nahezu alle Befragten beantworten die Frage, ob sie sich bei ihrer Ankunft in 
Karlsruhe willkommen gefühlt haben, mit ja. 
 
Bei ihren Aussagen verweisen die Befragten insbesondere darauf, dass die 
Karlsruher Bürgerinnen und Bürger ihnen freundlich begegnen und sich auch in der 
Verständigung sehr bemühen. Gleichzeitig wird deutlich, dass für einige der 
Befragten das Arbeitsumfeld, d.h. die Kolleginnen und Kollegen, das Einleben und 
Sich-Willkommen-Fühlen in Karlsruhe entscheidend beeinflusst.  
 
2.3 Schwierigkeiten bei der Ankunft in Karlsruhe 
Auch wenn sich nahezu alle interviewten ausländischen Fachkräfte zunächst in 
Karlsruhe willkommen gefühlt haben, so verweisen sie doch auf verschiedene 
Schwierigkeiten unmittelbar nach der Ankunft in Karlsruhe. Dabei ist die Beschaffung 
relevanter Informationen eines der größten Probleme. Dies ist auch im 
Zusammenhang damit zu sehen, dass die im Vorfeld über das Internet 
recherchierten Informationen häufig fragmentiert vorliegen oder wegen mangelnder 
Sprachkenntnisse nicht zugänglich sind.  
 
Was bereitete Ihnen nach der Ankunft in Karlsruhe die größten Schwierigkeiten? 
Bei der Ankunft in Karlsruhe besteht für die meisten Ausländerinnen und Ausländer 
die Notwendigkeit, sich zunächst Informationen zu beschaffen und den Alltag zu 
organisieren. Ein Großteil der Befragten weist darauf hin, dass gerade zu Beginn in 
Karlsruhe viele Informationen gefehlt hätten: „Ich hatte sozusagen überhaupt keine 
Informationen. Es gibt keine zentrale Anlaufstelle, keine Informationen in 
verschiedenen Sprachen. Man ist völlig verloren.“ 
 
Gliedert man die Informationsdefizite und Schwierigkeiten bei der Ankunft in 
Karlsruhe auf verschiedene Themenfelder auf, so wird deutlich, wie vielfältig die 
Informationsbedarfe und Herausforderungen für Neuankömmlinge aus dem Ausland 
sind. 
 
Am häufigsten genannt werden Informationsdefizite im Zusammenhang mit der 
Wohnungssuche in Karlsruhe. Die Ankommenden sind oftmals mit den 
Gepflogenheiten auf dem deutschen Wohnungsmarkt nicht vertraut. Hierunter zählen 
beispielsweise Vermietung und Verkauf von Wohnungen und Häusern durch Makler, 
die eine entsprechende Provision verlangen. Für viele ist es auch ungewohnt, dass 
Wohnungen und Häuser ohne Küchen vermietet bzw. verkauft werden. Gleichzeitig 
berichten die Interviewten, dass sie keine für sie zugänglichen Informationen über 
potenzielle Wohnorte und Stadtteilcharakteristika gefunden hätten. Auch über 
temporäre Wohnmöglichkeiten, wie z.B. Boarding Houses, waren keine 
ausreichenden Informationen vorhanden. Vielen Befragten bereitete die Suche nach 
einer geeigneten Wohnmöglichkeit die größte Schwierigkeit bei der Ankunft in 
Karlsruhe.  
 
Auch die Sprache wird häufig als größte Schwierigkeit bei der Ankunft in Karlsruhe 
genannt. Insbesondere die Fachkräfte, die über keine bzw. nur geringe 

6 
Deutschkenntnisse bei ihrer Ankunft in Karlsruhe verfügten, hatten Schwierigkeiten, 
geeignete Informationen über Deutschkurse oder Sprachschulen zu finden. 
Ein weiterer Punkt sind mangelnde Informationen über Betreuungsmöglichkeiten 
für Kinder.  
 
Wie eingangs bereits beschrieben, hat ein Großteil der befragten internationalen 
Fachkräfte einen festen Partner bzw. eine feste Partnerin in Karlsruhe. Häufig stehen 
diese ebenfalls vor der Herausforderung in Karlsruhe anzukommen und sich in 
Karlsruhe einzuleben. Insbesondere bei der Suche der Partnerinnen und Partner 
nach einem Arbeitsplatz bestehen zum einen aufgrund mangelnder 
Sprachkenntnisse und zum anderen aufgrund mangelnden Wissens über den 
Arbeitsmarkt in Karlsruhe Probleme. 
 
Auch im Zusammenhang mit Behördengängen nennen die Befragten 
Schwierigkeiten. Einige hatten keine Informationen darüber, dass sie sich in 
Karlsruhe wohnhaft melden müssen. Auch Verständigungsprobleme werden immer 
wieder thematisiert: „Die Leute, die nicht perfekt oder gar nicht Deutsch sprechen, die 
würden ohne Freunde oder Bekannte nicht zu recht kommen.“ 
 
Grundsätzliche Fragen ergeben sich auch im Zusammenhang mit der Organisation 
des Haushalts. Hiezu zählen beispielsweise die Versorgung des Haushalts mit Gas, 
Wasser und Strom sowie Mülltrennung und -entsorgung. Daneben wird die Suche 
nach einem Internetanbieter von einem der Befragten als größte Schwierigkeit bei 
der Ankunft in Karlsruhe geschildert.  
 
Auch im Zusammenhang mit der Mobilität sehen sich Neuankömmlinge vor 
Herausforderungen gestellt. Insbesondere die Funktionsweise des ÖPNV an sich 
sowie der Fahrkartenkauf stellen Neuankömmlinge vor Rätsel. Ein weiterer Punkt 
sind die Verkehrsregeln. Häufig sind die Ankömmlinge nicht mit den Verkehrsregeln 
vertraut. Dies gilt zum einen für die Nutzung von Autos, zum anderen aber auch für 
den Umgang mit Radfahrerinnen und Radfahrern im Straßenverkehr. Weitere 
Herausforderungen sind die Anmeldung eines Fahrzeugs sowie die Anerkennung der 
Fahrerlaubnis. 
 
Das Gesundheitssystem in Deutschland ist für viele der Interviewten gänzlich neu. 
Neben Fragen der grundsätzlichen Funktionsweise des 
Krankenversicherungssystems in Deutschland besteht eine Schwierigkeit darin, eine 
geeignete Ärztin bzw. einen geeigneten Arzt - insbesondere mit 
Fremdsprachenkenntnissen - zu finden.  
Ein Befragter erklärt, dass die größte Umstellung bei der Ankunft in Karlsruhe die für 
ihn ungewohnten geschäftlichen Gepflogenheiten, wie z.B. Öffnungszeiten, von 
Geschäften und Behörden gewesen seien.  
 
Einige der Befragten geben an, dass ihnen zu Beginn Informationen über das 
kulturelle Angebot gefehlt hätten. Hierzu zählen beispielsweise Informationen 
darüber, welche Kinos in Karlsruhe Filme auf Englisch zeigen. Darüber hinaus war es 
für einige der Neuankömmlinge schwierig, geeignete Geschäfte zu finden.  

7 
 
 
 
2.4 Meldeformalitäten und Behördenkontakte 
Unmittelbar nach der Ankunft in Karlsruhe hatten alle interviewten ausländischen 
Fachkräfte zunächst Kontakte mit den zuständigen Behörden. Je nach Herkunftsland 
und nach individueller Situation gestalteten sich diese Kontakte mehr oder weniger 
intensiv. Im Zuge der Gespräche wurde deutlich, dass eine Differenzierung - und 
damit auch eine differenzierte Wahrnehmung - der einzelnen Behörden und 
öffentlichen Dienstleister für die Befragten kaum möglich ist.  
 
Vor diesem Hintergrund wurde im Zuge der Interviews gefragt, wie die ausländischen 
Fachkräfte die Meldeformalitäten bzw. den Behördenkontakt in Karlsruhe allgemein 
erlebt haben.  
 
Wie haben Sie die Meldeformalitäten bzw. den Behördenkontakt in Karlsruhe erlebt 
als Sie nach Karlsruhe kamen in Bezug auf... 
... Zuständigkeiten der Behörden? 
... Terminvereinbarungen? 
... Sprachkompetenz / Verständigung mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern? 
... Freundlichkeit und Geduld der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter? 
Die Befragten haben ein überwiegend positives Bild von den Behördenkontakten in 
Karlsruhe. Insbesondere diejenigen Fachkräfte, die vor ihrer Ankunft in Karlsruhe 
schon gute Deutschkenntnisse hatten, beschreiben ihre Erfahrungen auf den 
Behörden als „nett“, „schnell“ und „unkompliziert“. Häufig verweisen die Befragten 
auch darauf, dass sie bei Behördengängen durch Dritte unterstützt wurden. Genannt 
werden in diesem Zusammenhang insbesondere Kolleginnen und Kollegen, der 
Arbeitgeber im Allgemeinen und Familienangehörige. 
 
Gleichzeitig berichten vor allem diejenigen, die nicht über Deutschkenntnisse 
verfügen, von Verständigungsproblemen. Eine Fachkraft, die keine 
Deutschkenntnisse bei der Ankunft in Karlsruhe hatte, erklärt beispielsweise: „Die 
Abwicklung von Formalitäten war das größte Problem, da ich weder Deutsch 
verstand noch sprach. Alles ist in Deutsch und es ist keine Übersetzung zugänglich. 
Ich war auf jemanden angewiesen, der mir immer helfen musste.“  
 
Zuständigkeit der Behörden 
In Bezug auf die räumliche Orientierung hatten die Befragten grundsätzlich keine 
Probleme, die jeweilige Behörde zu finden. Schwierigkeiten bestanden vielmehr 
darin, die Zuständigkeiten der jeweiligen Behörden richtig einzuschätzen. Als Beispiel 
dafür, dass es insbesondere zu Sprach- und Zuständigkeitsproblemen im 
Zusammenhang mit der räumlichen Orientierung kommt, kann folgendes Zitat 
herangezogen werden: „Behörden sind schon ein wenig schwer zu finden, weil diese 
Information auf Deutsch ist. [...] Dann stellt man sich in eine Schlange und stellt fest, 
dass die Informationen auf Deutsch oder nicht die richtigen sind.“   
 
Terminvereinbarungen 

8 
Einige der Befragten schildern, dass Sie Termine online vereinbart hätten. Sie 
berichten, dass die Online-Terminvereinbarung sehr gut funktioniert habe. 
 
Sprachkompetenz bzw. Verständigung mit Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern 
Bezüglich der Sprachkompetenz bzw. der Verständigung mit den Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeitern auf den Ämtern haben die interviewten ausländischen Fachkräfte 
sehr unterschiedliche Erfahrungen gemacht. Insbesondere Fachkräfte mit relativ 
guten Deutschkenntnissen erklärten, dass ihnen ihre Sprachkenntnisse bei der 
Anmeldung zugute gekommen seien. Gleichzeitig verweisen einige von ihnen darauf, 
dass sie ohne Deutschkenntnisse sicherlich Probleme bei den Meldeformalitäten 
gehabt hätten. Einige der Fachkräfte haben die Erfahrung gemacht, dass eine 
Verständigung in englischer Sprache im Bürgerbüro möglich war. Etwa die Hälfte der 
Befragten berichtet von Verständigungsproblemen bei den Meldeformalitäten und 
sieht die Sprachbarriere als großes Problem. 
 
Freundlichkeit und Geduld der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
Ein Großteil der Befragten beurteilt die Freundlichkeit und Geduld der 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter auf den Behörden positiv. Lediglich ein geringer 
Anteil der Befragten berichtet von gemischten oder negativen Erfahrungen. In 
diesem Zusammenhang wird erläutert, dass Angestellte „nicht so freundlich“ bzw. 
aufgrund von Sprachschwierigkeiten „ungeduldig“ gewesen seien.  
 
2.5 Empfehlungen und Verbesserungsvorschläge 
 
2.5.1 Das Ankommen in Karlsruhe erleichtern - Ideen der Befragten 
Die geäußerten Wünsche und Verbesserungsvorschläge auf die Frage, wie die Stadt 
Karlsruhe Fachkräften aus dem Ausland das Ankommen bzw. den Einstieg 
erleichtern könnte, sind in großen Teilen eine logische Ableitung aus den in den 
Kapiteln 2.3 und 2.4 dargestellten Schwierigkeiten bei der Ankunft in Karlsruhe. 
 
Haben Sie - vor dem Hintergrund Ihrer persönlichen Erfahrungen - Ideen, wie die 
Stadt Karlsruhe Fachkräften aus dem Ausland das Ankommen / den Einstieg 
erleichtern könnte? 
Einige der befragten Fachkräfte sind der Auffassung, dass eine zentrale 
Anlaufstelle bzw. ein zentraler Ansprechpartner für ausländische Fachkräfte 
das Ankommen in Karlsruhe wesentlich erleichtern könnte. In diesem 
Zusammenhang ist die Rede von einem „Ansprechpartner, der alles koordiniert“, 
einer „Person, die sich um ausländische Bürger kümmert“, einer „Person, die sich um 
internationale Belange kümmert“ oder einer „Ansprechperson bei Rückfragen“. Viele 
der Interviewten wünschen sich für zukünftig zuziehende ausländische Fachkräfte 
„eine Anlaufstelle, die gutes Englisch spricht“ bzw. einen „englischsprachigen 
Ansprechpartner“. Eine ausführliche Kommentierung zu diesem Punkt lautet 
folgendermaßen: „Wichtig wäre eine Person in den Ämtern, die übersetzt, 
Neuankömmlinge versteht und zu einem guten Start verhilft.“ 
 
Eine weitere Anregung von Seiten der Befragten ist die Erstellung einer Checkliste 
bzw. eines Leitfadens für neu ankommende ausländische Fachkräfte: „Man 

9 
bräuchte einen Leitfaden, um zu wissen, wo man die richtigen Informationen finden 
kann.“ Verbunden mit dem Wunsch nach einer Checkliste bzw. einem Leitfaden ist 
auch die Empfehlung, diese den Zuziehenden schon vor dem Umzug, z.B. über den 
Arbeitgeber, zukommen zu lassen.  
 
Nahezu alle Befragten halten eine speziell auf ausländische Fachkräfte 
zugeschnittene Internetpräsenz für empfehlenswert. Dort könnte dann auch die im 
vorigen Punkt dargestellte Checkliste bzw. der Leitfaden zur Verfügung gestellt 
werden.  
 
Um Neuankömmlingen aus dem Ausland die Ankunft in Karlsruhe zu erleichtern, 
halten einige der Befragten auch die Organisation von Treffen und 
Veranstaltungen speziell für ausländische Fachkräfte für sinnvoll.  
 
Einer der Befragten empfiehlt die gezielte „... Vermittlung von Freiwilligen aus dem 
eigenen Herkunftsland, die helfen und unterstützen wollen.“ 
 
2.5.2  Das Ankommen in Karlsruhe erleichtern - Bewertung verschiedener 
 Ansätze 
Die Befragten wurden gebeten, verschiedene vorgegebene Ansätze und 
Überlegungen, die den ausländischen Fachkräften das Ankommen in Karlsruhe 
erleichtern könnten, zu bewerten.  
 
Willkommensmappe 
Alle Befragten halten die Idee einer englischsprachigen Willkommensmappe mit 
Gutscheinen und speziellen Informationen für ausländische Fachkräfte für gut und 
hilfreich. Im Gespräch entwickeln einige die Idee fort und geben Anregungen.  
 
Bezüglich der Informationen, die in der Willkommensmappe enthalten sein sollten, 
wird die Anforderung formuliert, dass diese möglichst „wichtig und konkret“ sein 
sollten. Als Beispiele für benötigte Informationen nennen die Befragten Stichworte 
wie Müll, Parken, Wohnen, Feiertage, Ladenöffnungszeiten, Regelungen zu 
Kindergärten, Schulsystem etc.  
 
Gleichzeitig wird deutlich, dass sich einige eine Mappe mit entsprechenden 
Informationen schon wünschen, bevor sie nach Karlsruhe kommen: „Gute Idee. Aber 
für mich müsste das passieren, bevor die Menschen nach Karlsruhe kommen, als 
Hilfe, um die Entscheidung für Karlsruhe zu treffen. Es wäre gut, die Informationen 
schon vorher zu haben.“ Vor diesem Hintergrund wird auch dafür plädiert, die 
Informationen auf einer Website zur Verfügung zu stellen. 
 
Willkommenscenter 
Auch die Idee, ein mehrsprachiges Willkommenscenter zur Unterstützung bei der 
Bewältigung von Formalitäten einzurichten, wird von allen Befragten für gut 
befunden. Einige weisen darauf hin, dass es wichtig wäre, eine solche Dienstleistung 
entsprechend bekannt zu machen. 
 

10 
Weitere Kommentare beziehen sich auf die möglichen Aufgaben und 
Dienstleistungen des Willkommenscenters. Hierzu gehören die „Zusammenführung 
verschiedener Formalitäten“ sowie „Hilfe beim Ausfüllen von Formularen“, aber auch 
die Rolle eines Willkommenscenters als „Anlaufstelle bei dringenden Problemen“ und 
als „Ansprechpartner für die internationale Gemeinschaft“.  
  
Auch organisatorische Fragestellungen werden angesprochen. Einer der Befragten 
schlägt vor, ein solches Center in Karlsruhe für den Stadt- und den Landkreis 
Karlsruhe zu zentralisieren. Eine weitere Person verweist darauf, dass die 
Einrichtung eines Willkommenscenters auch für Arbeitgeber interessant wäre und 
sich hier Ansätze für eine Kooperation böten. Auch die Möglichkeit eines 
kostenpflichtigen Angebots wird in Betracht gezogen: „Selbst wenn der Service 
kostenpflichtig wäre, wäre das ok.“ 
 
Willkommensportal (Internetwegweiser) 
Ein Großteil der Befragten befürwortet die Einrichtung eines Internetwegweisers. 
Einige bezeichnen einen Internetwegweiser als „sehr wichtig“ bzw. „unbedingt nötig“. 
Es wird deutlich, dass insbesondere die Möglichkeit, sich im Vorfeld über das Internet 
zu informieren, eine wichtige Rolle spielt. 
 
Gleichzeitig verweist ein Teil der Befragten darauf, dass ein Willkommenscenter 
„persönlicher“ und der persönliche Kontakt bzw. ein Ansprechpartner „besser“ wäre. 
 
Neubürgertreff / Einführungstag 
Ein Neubürgertreff bzw. ein Einführungstag wird von einem Großteil der Befragten 
als sinnvoll und wichtig erachtet. Allerdings gibt es auch skeptische Stimmen, die der 
Auffassung sind, eine solche Veranstaltung sei „nicht notwendig“ bzw. „weniger 
wichtig als die anderen Vorschläge“. Eine andere Person betont, dass eine solche 
Veranstaltung für Vollzeitbeschäftigte weniger Sinn mache. 
 
Neben der zeitlichen Verfügbarkeit sind auch die unterschiedlichen Ankunftszeiten 
der ausländischen Fachkräfte ein Thema: „Jeder Tag ist ein Ankunftstag für 
Neubürger.“ 
 
Stadtführung 
Die Idee einer Stadtführung für neu zugereiste Fachkräfte wird von einem Großteil 
der Befragten als „gut“ empfunden. Einige sind jedoch auch der Auffassung, eine 
solche Dienstleistung sei „nicht notwendig“, jeder könne dies „für sich machen“. 
Insgesamt wurde im Rahmen der Interviews inhaltlich relativ wenig Resonanz zur 
Idee einer Stadtführung geäußert.  
 
Patenmodell 
Auch die Einrichtung eines Patenmodells - d.h. die Betreuung bei der Ankunft durch 
freiwillige Paten - wird von den meisten der Befragten begrüßt. Eine Person erläutert, 
dass für das Gelingen eines solchen Modells dessen Ausrichtung auf die 
„Bedürfnisse und Lebensumstände der Neuankömmlinge - Familie, Single -“ 
essentiell sei. Ergänzt wird dies durch die Aussage, dass ein Patenmodell „... sehr 

11 
nützlich sein kann, wenn die Vermittlung - nach Alter, Beruf, Sprache, Interessen - 
gut gemacht wird.“ Bezüglich eines Patenmodells werden auch Bedenken formuliert: 
„Ich denke, das wäre mir dann schon wieder zu persönlich.“ 
Eine zusammenfassende Bewertung der einzelnen Ansätze gestaltet sich wie folgt: 
Ansatz Bewertung Ergänzungen 
Willkommensmappe 
+++ 
 Informationen angelehnt an Schwierigkeiten 
 gibt es bereits in anderen Städten 
 auch im Internet bereit stellen 
Willkommenscenter 
+++ 
 Zusammenführung verschiedener Formalitäten 
 Hilfe beim Ausfüllen von Formularen 
 Anlaufstelle bei Problemen 
 Ansprechpartner für die internationale Gemeinschaft 
 Organisation von Veranstaltungen 
Willkommensportal / 
Internetwegweiser 
+++ 
 Informationen schon vor der Anreise auf Englisch   
verfügbar 
 Homepage der Stadt Karlsruhe auf Englisch 
Neubürgertreff / 
Einführungstag 
++ 
 Probleme mit Terminfindung 
 Jeder Tag ist ein Ankunftstag, daher schwer zu         
organisieren 
Stadtführung 
+ 
 eher unwichtig 
Patenmodell 
+ 
 eher unwichtig 
 
Grundsätzlich werden alle vorgegebenen Ansätze und Vorschläge von den Befragten 
für gut befunden. Allerdings wird deutlich, dass aus Sicht der internationalen 
Fachkräfte eine englischsprachige Willkommensmappe, ein Willkommenscenter und 
die Einrichtung eines internationalen Willkommensportals im Internet die wichtigsten 
Maßnahmen sind. 
 
 