

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
25. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.10.2012 
283 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
Willkommenskultur im Rahmen der Internationalisierungsstrategie - Ergebnisse der quali-
tativen Befragung von zugewanderten Fachkräften 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 23.10.2012 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ergebnisse der Befragung zur Willkommenskultur 
(siehe Anlage) zustimmend zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, (EuRegKa 
gemeinsam mit Medienbüro, Ordnungs- und Bürgeramt, Büro für Integration sowie 
Wirtschaftsförderung in Zusammenarbeit mit dem KIT u.a.) im Frühjahr 2013 ein 
Konzept zur Willkommenskultur auf Basis der vorliegenden Erkenntnisse zu erarbei-
ten.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Regionale u. überreg. Kooperationen 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Analyse der Willkommenskultur (siehe Anlage) für internationale Fachkräfte 
zeigt, dass sich ein Großteil der Befragten in Karlsruhe willkommen gefühlt hat. 
Dennoch ergeben sich vor allem in Folge mangelnder Informationen Probleme bei 
der Ankunft in Karlsruhe. 
 
Führt man die frei formulierten Ideen der Befragten einerseits und deren Bewertung 
vorgegebener Ansätze und Vorschläge andererseits zusammen, so ergeben sich im 
Wesentlichen zwei Ansätze, die ausländischen Fachkräften das Ankommen in Karls-
ruhe erleichtern und somit zur Etablierung einer Willkommenskultur beitragen könn-
ten. 
 
Der erste Ansatz ist die Bereitstellung und Veröffentlichung eines Leitfadens für 
ausländische Fachkräfte. Auf Basis der von den internationalen Fachkräften frei 
formulierten Ideen „Checkliste / Leitfaden für ausländische Fachkräfte“ und „Inter-
netpräsenz / Informationen im Internet“, sowie der Bewertung der Ansätze „Will-
kommensmappe“ und „Willkommensportal / Internetwegweiser“, ergeben sich bereits 
erste Anhaltspunkte zur Ausgestaltung des Leitfadens: Der Leitfaden sollte zunächst 
auf Englisch in Printform und im Internet bereitgestellt werden. Neben allgemeinen 
Tipps und einem Behördenführer, sollte er auch spezifische Informationen, abgelei-
tet aus den von den internationalen Fachkräften geschilderten Informationsschwie-
rigkeiten, beinhalten. Darüber hinaus wird die Bereitstellung des Internetauftritts der 
Stadt Karlsruhe (karlsruhe.de) auf Englisch für dringend notwendig erachtet.   
 
Der zweite Ansatz ist die Einrichtung eines Willkommenscenters für internatio-
nale Fachkräfte. Neben der von den interviewten Fachkräften frei formulierten Idee 
einer „zentralen Anlaufstelle bzw. eines zentralen Ansprechpartners für ausländische 
Fachkräfte“, spricht auch die positive Reaktion auf den Ansatz „Willkommenscenter“ 
dafür, diese Idee weiter zu verfolgen. Erste Anhaltspunkte für eine mögliche Aus- 
gestaltung sind die Zusammenführung verschiedener Formalitäten sowie Hilfestel-
lungen beim Ausfüllen von Formularen.  
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt die Ergebnisse der Befragung zur Willkommenskultur 
(siehe Anlage) zustimmend zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, (EuRegKa 
gemeinsam mit Medienbüro, Ordnungs- und Bürgeramt, Büro für Integration sowie 
Wirtschaftsförderung in Zusammenarbeit mit dem KIT u.a.) im Frühjahr 2013 ein 
Konzept zur Willkommenskultur auf Basis der vorliegenden Erkenntnisse zu erarbei- 
ten. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 
18. Oktober 2012
 
 
 