

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  04.11.2009 
eingegangen: 04.11.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2009 
217 
38 
öffentlich 
Dez. 3 
Schülerinnen und Schüler mit Behinderungen an Karlsruher Hauptschulen  
 
 
1. An welchen Hauptschulen in Karlsruhe sind Integrationsklassen eingerichtet bzw. neh-
men Schüler/-innen mit Handicaps am Unterricht teil ? 
 
An der Hauptschule Grötzingen wird eine Außenklasse der Albschule, an der Hauptschule 
der Südschule Neureut eine Außenklasse der Hardtwaldschule geführt (beides Sonder-
schulen für Geistigbehinderte). An der Heinz-Barth-Hauptschule Wettersbach ist ein Integ-
ratives Schulentwicklungsprojekt (ISEP) eingerichtet. 
 
2. Welche dieser Hauptschulen sind prioritär von der Schließung bedroht ? 
 
Aufgrund der geringen Schülerzahl der Hauptschule Grötzingen wird dieser Standort spä-
testens zum Schuljahresende 2013/14 aufgehoben. Die Südschule Neureut wird im 
Hauptschulbereich Teilstandort der Nordschule Neureut für die Klassen 5 bis 7. Die Heinz-
Barth-Schule Wettersbach wird ebenfalls Teilstandort und zwar der Oberwaldschule Aue.  
 
3. Welche Pläne, Überlegungen gibt es derzeit bei der Stadtverwaltung in Bezug auf behin-
derte Schüler/-innen in von der Schließung bedrohten Hauptschulen? 
 
Für die genannten Integrationsmaßnahmen wird in Absprache mit den Beteiligten be-
darfsorientiert ein neuer Standort gesucht bzw. eingerichtet. 
 
4. Welche Überlegungen gibt es bzw. welche Maßnahmen sind erforderlich in Bezug auf: 
 
a) Einrichtung und Weiterführung von Integrationsklassen an anderen  
    Hauptschulen? 
 
Die Federführung für derartige Maßnahmen liegt bei der Arbeitsstelle Kooperation (ASKO) 
des Staatlichen Schulamtes Karlsruhe. Außerdem werden sich die jeweiligen Fachämter 
der Stadt Karlsruhe für eine erfolgreiche Fortführung der Maßnahmen einsetzen. 
 
b) die Problematik eventuell größere Anfahrtsdistanzen von behinderten  Schüler/-innen in 
eine andere Hauptschulen ? 
 
Die betroffenen Schülerinnen und Schüler werden bereits jetzt im Rahmen der Schülerbe-
förderung zu den jeweiligen Schulstandorten gebracht, soweit dies im Einzelfall erforder-
lich ist. Da auch alle künftigen Standorte im Stadtgebiet liegen, sind hier keine erheblichen 
Probleme zu erwarten. 
 
 
 
 
 

Seite 2  
c) mangelnde Barrierefreiheit an anderen Hauptschulen (Treppen, Aufgänge, Zugang zu 
Toiletten, Verkaufsstellen usw.)? 
 
Bei der Festlegung des künftigen Schulstandorts wird grundsätzlich auf Barrierefreiheit 
geachtet. Da es sich hauptsächlich um Schülerinnen und Schülern mit geistiger Behinde-
rung handelt, ist im Einzelfall die Barrierefreiheit nicht zwingend erforderlich. 
 
 
d) Bereitstellung des erforderlichen Lehrpersonals? 
 
Die Bereitstellung der Lehrkräfte ist ausschließlich Angelegenheit des Landes (Schulauf-
sicht). Daher sind hierzu keine Angaben möglich. 
 
 
5. Ist die Tatsache, dass an einer Hauptschule Integrationsklassen bestehen, ein Grund, 
diese aus einem eventuellen Schließungs-Szenario herauszunehmen? 
 
Aufgrund der niedrigen Schülerzahlen an den aufzugebenden Schulstandorten bzw. künf-
tigen Teilstandorten ist dies nicht möglich, ohne die Umsetzung des Gesamtkonzepts in 
Frage zu stellen. 
 
 
6. Wie werden die Eltern von Hauptschul-Schüler/-innen mit Handicaps in zukünftige Lö-
sungsansätze in Bezug auf die Neustrukturierung der Hauptschulen in Karlsruhe einbezo-
gen ?  
 
Die Eltern von Schülerinnen und Schülern der Außenklassen bzw. eines ISEP werden wie 
bisher im Rahmen der Hilfeplanung durch die ASKO beteiligt (Runder Tisch). 
 
 
7. Geht die Stadtverwaltung prinzipiell davon aus, bei möglichen Schließungen von Haupt-
schulen besonders auf die Interessen und Lebenslagen behinderter Schüler/-innen zu ach-
ten ? 
 
Die Stadtverwaltung wird bei der Umsetzung  auf die Sozialverträglichkeit achten, hierzu 
gehört auch die Berücksichtigung der Belange behinderter Menschen. 
 
 
 