

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 4. November 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2009 
217 
38 
 
öffentlich 
 
Schülerinnen und Schüler mit Behinderung an Karlsruher Hauptschulen 
 
1. An welchen Hauptschulen in Karlsruhe sind Integrationsklassen eingerichtet, bzw. 
nehmen Schüler/-innen mit Handicaps am Unterricht teil? 
 
2. Welche dieser Hauptschulen sind prioritär von der Schließung bedroht? 
 
3. Welche Pläne, Überlegungen gibt es derzeit bei der Stadtverwaltung in Bezug auf 
behinderte Schüler/-innen in von der Schließung bedrohten Hauptschulen? 
 
4. Welche Überlegungen gibt es bzw. welche Maßnahmen sind erforderlich in Bezug 
auf: 
a) Einrichtung und Weiterführung von Integrationsklassen an anderen 
Hauptschulen? 
b) die Problematik eventuell größerer Anfahrtsdistanzen von behinderten 
Schüler/-innen in eine andere Hauptschulen? 
c) mangelnde Barrierefreiheit an anderen Hauptschulen (Treppen, Aufgänge, 
Zugang zu Toiletten, Verkaufsstellen usw.)? 
 
d) Bereitstellung des erforderlichen Lehrpersonals? 
 
5. Ist die Tatsache, dass an einer Hauptschule Integrationsklassen bestehen, ein 
Grund, diese aus einem eventuellen Schließungs-Szenario heraus zu nehmen? 
 
6. Wie werden die Eltern von Hauptschul-Schüler/-innen mit Handicaps in zukünftige 
Lösungsansätze in Bezug auf die Neustrukturierung der Hauptschulen in Karlsruhe 
einbezogen? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
7. Geht die Stadtverwaltung prinzipiell davon aus, bei möglichen Schließungen von 
Hauptschulen besonders auf die Interessen und Lebenslagen behinderter  
Schüler/-innen zu achten? 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Eltern von behinderten Schüler/-innen an der HS Grötzingen sind angesichts der 
Diskussion um notwendige Schließungen von HS in Karlsruhe sehr besorgt. Welche 
Auswirkungen hätte das auf Ihre Kinder? 
Behinderte Kinder und Jugendliche sind von einer Schließung ihrer Haupt-Schule 
und den Folgen (Verlagerung, im schlimmsten Fall Wegfall von Außen-, bzw. 
Integrationsklassen) besonders schwer betroffen. Die Distanz von Elternhaus und 
(anderer) Schule kann größer, der Weg dahin komplizierter werden. An einer 
anderen Schule ist der Standard an Barrierefreiheit möglicherweise niedriger 
(Treppen, Aufgänge, Toiletten, Speiseräume usw.). Eine neue Umgebung stellt hohe 
Anpassungsanforderungen. Wichtige Kontakte zu Schulkameradinnen und                 
-kameraden, Lehrpersonal und Freundinnen und Freunde in der Freizeit können 
verloren gehen. Auch für die Eltern können sich erhebliche Schwierigkeiten mit einer 
neuen Schulumgebung, anderen Zeittakten, schwierigeren Schulwegen usw. 
ergeben. 
Deshalb muss im Interesse der behinderten Schülerinnen und Schüler ein wichtiges 
Kriterium bei der Neuordnung der Hauptschulen in Karlsruhe sein, dass deren 
Integrationschancen sich nicht verschlechtern und die Integration von behinderten 
Schüler/-innen an den Hauptschulen weiter voran gebracht wird. 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn       
Niko Fostiropoulos 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 