

 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
CDU-FW- Ortschaftsratsfraktion  
Wettersbach 
vom:  10.03.2013 
eingegangen:  12.03.2013 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
07.05.2013 
164 
6 
öffentlich 
 
Öffentlicher Personennahverkehr - Vernetzung des Liniennetzes der  
Höhenstadtteile mit den Gemeinden im Landkreis 
 
 
 
 
Der öffentliche Personennahverkehr aus den Karlsruher Höhenstatteilen in die Umland-
gemeinden im Landkreis Karlsruhe ist geprägt durch die Buslinie 118, die ausschließlich 
auf die Belange von Schülern ausgerichtet ist. Die im Antrag angesprochenen Verkehrs-
bedürfnisse von Arbeitspendlern, aber auch von potentiellen Fahrgästen zum Klinikum 
Karlsbad-Langensteinbach und anderen außerschulischen Einrichtungen werden dadurch 
nicht abgedeckt.  
 
Die Anregung, ein neues Buskonzept zu entwickeln, das auch die außerschulischen Be-
lange abdeckt, haben wir an den KVV weitergeleitet. Der KVV wird die Thematik in die 
Diskussion mit den Aufgabenträgern über die Fortschreibung des Nahverkehrsplans auf-
nehmen. Eine Beschlussfassung über den neuen Nahverkehrsplan wird voraussichtlich 
Anfang 2014 erfolgen. 
 