

gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 03.01.2010 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
24.02.10 
6 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit 
Lärm-/ Verkehrssituation Rittnertstraße 
 
 
Bei  der  Vorstellung  der  Lärmkartierung  Durlach  im  OR  am  24.  September  2008  wurde  von 
der Verwaltung festgestellt, dass: 
„In der Ortsdurchfahrt B 3 (im Bereich der Marstallstraße und Grötzingerstraße) und der 
Rittnertstraße   bei   einer   Geschwindigkeitsreduzierung   auf   30   km/h   (in   der   Nacht) 
Entlastungen um knapp 3 dBA erreicht werden könnten.“  
Bei  der  Sitzung  des  OR  Durlach  am  10.12.2008  wurde  mitgeteilt,  dass  bei  einer  möglichen 
Minderung   des   Lärmpegels   um   mindestens   2,1dBA   eine   Geschwindigkeitsreduzierung 
möglich ist. Voraussetzung hierfür ist die Zustimmung des Regierungspräsidium Karlsruhe. 
In der Sitzung des OR Durlach vom 11.11.2009 teilte Herr Dr. Ringler vom Stadtplanungsamt 
mit,  dass  eine  Temporeduzierung  auf  der  Badener  Straße  in  der  Nacht    durch  das 
Regierungspräsidium     genehmigt     wurde,     aber eine     mögliche     Reduzierung     der 
Geschwindigkeit in der Rittnertstraße erst gar nicht beantragt wurde. 
Im   Verlauf   der   letzten   Fahrbahnsanierung   Rittnertstraße   wurde   der   neue   Belag   so 
aufgebracht, dass der Niveauunterschied zwischen Fahrbahn und Bordstein nur noch 4-8cm 
beträgt.  Dies  führt  dazu,  dass  ausweichende  Fahrzeuge  ohne  Probleme  auch  mit  höherer 
Geschwindigkeit auf den Bordstein ausweichen können. 
Antrag: 
Die    Verwaltung    wird    beauftragt,    unverzüglich    auch    für    die    Rittnertstraße    eine 
Geschwindigkeitsbeschränkung auf Tempo 30 in den Nachtstunden beim 
Regierungspräsidium zu beantragen. 
In  den  Bereichen  der  Rittnertstraße,  in  welchen  der  Niveauunterschied  zwischen  Fahrbahn 
und  Bordstein  nur  noch  gering  vorhanden  ist,  soll  eine  durchgezogene  Linie  das  Befahren 
des Gehweges für den fließenden Verkehr „sichtbar“ untersagen. 
 
 
 
 
    