

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  03.01.10 
eingegangen: 08.01.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.02.2010      
      
6      
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
Lärm-/Verkehrssituation Rittnertstraße 
 
 
 
 
Die  Voraussetzungen für  eine  Reduzierung  der  Geschwindigkeit  aus  lärmschutzrechtlichen 
Gründen  auf  der  Rittnerstraße  in  den  Nachtstunden  sind  nicht  erfüllt.  Insofern  kann  keine 
Zustimmung    für  straßenverkehrsrechtliche  Maßnahmen  beim  Regierungspräsidium  Karls-
ruhe beantragt werden.  
 
Eine Fahrbahnrandmarkierung auf der Rittnertstraße ist nicht geboten. 
 
Grundlage  für  straßenverkehrsrechtliche  Maßnahmen  aus  Lärmschutzgründen sind  die 
Richtlinien  zum  Schutz  der  Bevölkerung  vor  Lärm.  Diese  sind  für  die  Verwaltung  bindend. 
Danach  kommen  entsprechende  Lärmschutzmaßnahmen  nach  den  Vorgaben  des  Innen- 
ministeriums nur in Betracht, wenn der vom Straßenverkehr herrührende Beurteilungspegel 
am Immissionsort einen der folgenden Richtwerte überschreitet: 
 
In reinen und allgemeinen Wohngebieten, Schulen, Kur- und Altenheimen 
 
 70 dB(A) zwischen 06.00 und 22.00 Uhr (tags) 
 60 dB(A) zwischen 22.00 und 06.00 Uhr (nachts). 
 
Neben  dem  Erreichen dieser  Werte  muss  durch  eine  vorgesehene  Maßnahme  auch  eine 
Pegelminderung von mindestens 2,1 db((A) erzielt werden. 
 
Bei der vom Stadtplanungsamt durchgeführten Kartierung ist die Rittnertstraße im Lärmakti-
onsplan der Stadt Karlsruhe nicht als so genannter Hot-Spot ausgewiesen. Die errechneten 
Beurteilungspegel von 64 dB(A) tags und 55 dB(A) nachts liegen weit unter der zulässigen 
Belastung.  Insofern  kann  beim  Regierungspräsidium  Karlsruhe  keine  Zustimmung  für  ent-
sprechende Maßnahmen eingeholt werden. 
 
Hinsichtlich des Aufbringens einer Fahrbahnrandmarkierung in der Rittnertstraße sehen die 
Fachdienststellen (Polizei, Tiefbauamt, Bürgerservice  und Sicherheit) keine Notwendigkeit. 
Gefahrensituationen sind nicht bekannt. Fahrbahnrandmarkierungen werden nicht innerhalb 
des  Stadtgebietes  (mit  Ausnahme  gegenüber  Straßenbahngleisen)  angebracht.  Fahrbahn-
randmarkierungen  grenzen  die  Fahrbahn  außerhalb  geschlossener  Ortschaften  von  einem 
unbefestigten Seitenstreifen ab. Der Verlauf der Fahrbahn ist im gesamten Bereich der Ritt-
nerstraße deutlich zu erkennen. Auf Grund der Situation vor Ort besteht für den Autofahrer 
keine Notwendigkeit, auf den Gehweg auszuweichen.  
 
Derzeit werden bei Sanierungen von Straßen  im gesamten Stadtgebiet entsprechend flache 
Bordsteine  verwendet.  Auch  hier  werden  keine  Fahrbahnrandmarkierungen  angebracht. 
Eine einheitliche Verfahrensweise innerhalb des Stadtgebietes ist sinnvoll.  
 
 
 
 