

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
5. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
04.05.2010 
50 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
Jahresbericht des Aktivbüros 2009 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.05.10 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Jahresbericht 2009 zeigt, dass das Interesse am Fortbildungsprogramm für 
Ehrenamtliche weiter gestiegen ist und die Online-Freiwilligenagentur deutlich stärker 
genutzt wird. Das Programm zur interkulturellen Öffnung des bürgerschaftlichen 
Engagements wurde weiterentwickelt. Die Zertifizierung engagierter Unternehmen hat sich 
etabliert. Die Förderung des Engagements junger Menschen durch das jes-Programm 
(Jugend engagiert sich), das von der Baden-Württemberg Stiftung gGmbH im Jahr 2008 
übernommen wurde, wird weiterhin gut genutzt.   
 
Der vorliegende Bericht beschreibt die Maßnahmen des Jahres 2009 in einer übersichtlichen 
Kurzfassung. Ausführliche Berichte werden im Abstand von fünf Jahren vorgelegt. 
 
Der Hauptausschuss nimmt den Jahresbericht zustimmend zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja   Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Jahresbericht  des Aktivbüros 2009 
 
Maßnahme Stand Kurzbeschreibung 
1. Qualifizierungsmaßnahmen 
1.1.  
Fortbildungsprogramm für 
Ehrenamtliche 
 
laufend Das Programm 2009 beinhaltete 21 Tageskurse und  
5 Kurzseminare in den Ausbildungsgängen 
Kommunikation und Führung, Presse- und 
Öffentlichkeitsarbeit, Finanzen und Recht und 
Fundraising. Es gab 593 Anmeldungen, 86 mehr als im 
Vorjahr. 44 % der Anmeldungen konnten nicht 
berücksichtigt werden.  
 
Die höchste Nachfrage hatten die Kurse 
Konfliktmanagement, Steuerrecht für Vereine, 
Projektmanagement, Vereinsrecht, Haftungsrecht, 
Vertragsrecht. 
 
Die Kosten für das Programm lagen nach Abzug der 
Einnahmen durch Teilnehmergebühren bei rund 2.950 
Euro. 
1.2.  
Bürgermentorinnen und  
-mentoren 
laufend Bürgermentorinnen und -mentoren begleiten jes-Projekte 
(siehe Ziff. 4), initiieren Projekte oder unterstützen andere 
Engagierte. Im Berichtszeitraum waren 79 Bürger-
mentorinnen und Bürgermentoren aktiv. Davon sind 55 
Frauen, 34 Männer. 5 haben Migrationshintergrund. Es 
wurden 2 Mentorentrainerinnen und 18 Mentorinnen bzw. 
Mentoren neu ausgebildet. Die Mentorenausbildung 2009 
hatte den Schwerpunkt interkulturelle Kompetenz. Zum 
Erfahrungsaustausch fanden 5 Treffen statt. 
 
Das Land Baden-Württemberg bezuschusste die 
Mentorenausbildung und -begleitung mit 2.000 € und 
übernahm die Ausbildung der Mentorentrainer. 
1.3.  
Lesepaten 
laufend In 23 Schulen und 30 Kindertagesstätten engagierten 
sich 254 Lesepatinnen und Lesepaten. Das Aktivbüro 
entwickelte in Zusammenarbeit mit dem Kinderbüro, dem 
Karlsruher Bündnis für Familien und dem Kulturamt ein 
Fortbildungsprogramm mit 9 Kursen u. a. zu den Themen 
„Interkulturelle Kompetenz“, „Buchempfehlungen“, 
„Stimmtraining“ und „Umgang mit Störungen bei 
Vorlesesituationen“, an dem 128 Lesepatinnen und -
paten teilnahmen. Die Stiftung „Singen mit Kindern“ bot 
eine Singpatenausbildung, an der 5 Personen 
teilnahmen. 
 
Zum Erfahrungsaustausch unter den Ehrenamtlichen 
fanden 5 Treffen unter der Leitung einer Bürgermentorin 
und ein Treffen zur Programmplanung 2010 statt. 
2.     Freiwilligenvermittlung 
 
laufend Das Aktivbüro vermittelte 613 Ehrenamtliche an 
Nonprofit-Organisationen. Der Anteil der Vermittlungen 
durch die Online-Freiwilligenagentur stieg von 27 % im 
Jahr 2008 auf 42 % an. 75 % der Interessenten waren 
weiblich, 25 % männlich. Rund 11 % der Vermittelten 
hatten Migrationshintergrund. 13 % der Interessenten 
waren arbeitslos.  
 
Die meisten Interessenten  wurden durch 
Veröffentlichungen in der Presse (30 %, wie 2008) auf 
das Aktivbüro aufmerksam. 19 % kamen durch den 
Hinweis einer Fachstelle (Vorjahr 13 %), 15 % durch eine 
persönliche Empfehlung und 13 % durch das Internet.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Maßnahme Stand Kurzbeschreibung 
 
 Das Interesse an einer freiwilligen Tätigkeit im Bereich 
„Ältere Menschen“ verzeichnete einen Zuwachs und stieg 
vom zweiten auf den ersten Rang (21,5 %). Der Bereich 
„Kinder und Jugendliche“ (21 %) stieg auf den zweiten 
Rang ab. Rang drei belegte wieder das Tätigkeitsfeld 
„Kranke, Behinderte, Menschen in Not“ (13 %). Ein um     
5 % höheres Interesse zeigten die Engagierten am 
Tätigkeitsfeld Öffentlichkeitsarbeit und Projekte, das an 
vierter Stelle stand (Vorjahr: Rang 8). Der Bereich „Kultur 
und Bildung“ belegte den fünften Platz. Einen Zuwachs 
verzeichneten die Bereiche „Natur, Umwelt, Tiere“, 
„International, Migration“ sowie „Handwerk, 
Hauswirtschaft, Kreativ“ um 1 %. Rückläufig war die 
Engagementbereitschaft in den Bereichen „Büro, 
Verwaltung, EDV“ und „Sport“ um jeweils 1 %. 
 
Innerhalb der Stadtverwaltung nahm das Kulturamt die 
Freiwilligenagentur für die Unterstützung bei 
Kulturveranstaltungen in Anspruch.   
3.    Förderung der interkulturellen Kompetenz 
 
laufend Am 6. März fand im Internationalen Begegnungszentrum 
der Workshop „Interkulturelle Öffnung des 
bürgerschaftlichen Engagements“ mit ca. 80 
Teilnehmerinnen und Teilnehmern aus Vereinen und 
Initiativen statt. Es wurden Maßnahmen erarbeitet, um die 
interkulturelle Kompetenz im bürgerschaftlichen 
Engagement zu stärken. 
 
Gewünscht wurden hauptsächlich 
Qualifizierungsmaßnahmen und Möglichkeiten zum 
Erfahrungsaustausch. In das Fortbildungsprogramm 2010 
wird deshalb der Ausbildungsgang interkulturelle 
Kompetenz mit vier Modulen aufgenommen. Für 
Engagierte mit Migrationshintergrund werden 
bedarfsorientierte Qualifizierungen angeboten, wie z. B. 
ein Rhetorikkurs für die Mitwirkenden an den Elterncafés 
der Nebenius-Schule und der Viktor-von-Scheffel-Schule. 
 
Die Maßnahmen finden in Abstimmung mit dem Büro für 
Integration statt. Das Land Baden-Württemberg 
bezuschusst die Aktivität als kommunalen 
Entwicklungsbaustein mit 1.500 Euro. 
4.     jes-Projekt (Jugend engagiert sich) 
 
laufend jes-Projekte fördern das Engagement junger Menschen 
und werden von Bürgermentorinnen und -mentoren 
begleitet. Im Berichtszeitraum wurden drei Projekte 
begonnen. 
 
Am Filmprojekt „Alles Ehrensache. Null Bock ist out!“ 
nahmen 11 Jugendliche teil. Sie stellten 
Engagementmöglichkeiten für junge Menschen vor. 
 
Das Sportprojekt „Fit, aktiv und gesund durchs Leben“ 
führen 12 Jugendliche durch. Es zeigt jungen Menschen 
eine gesunde Lebensweise auf, die auch eine Alternative 
zum Alkoholmissbrauch ist. 
 
„Perspektivenwechsel - Migration aus weiblicher Sicht“ 
mit 21 Teilnehmerinnen ist ein Forschungsprojekt in 
Zusammenarbeit mit der Pädagogischen Hochschule, 
das sich mit den spezifischen Problemen weiblicher 
Migranten befasst. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Maßnahmen Stand Kurzbeschreibung 
  
Zertifiziert wurden das jes-Projekt „Senioren im Internet“ 
am 27. April. 6  Schüler der Kimmelmannschule brachten 
Senioren den Umgang mit dem Internet bei. 
5.    Anerkennungsmaßnahmen 
5.1 
Dankeschön-
Veranstaltungen 
abgeschlossen Die Bürgermentorinnen und -mentoren wurden zum 
Besuch des Bundesverfassungsgerichts am 27. Oktober 
eingeladen. Es nahmen ca. 50 Personen teil. 
 
Für die Lesepaten fand am 14. Januar im Bürgersaal des 
Rathauses am Marktplatz eine Lesung mit der Karlsruher 
Krimiautorin Eva Klingler mit anschließendem 
Stehempfang statt. 
5.2 
Zertifizierungen 
laufend Für ihr gemeinnütziges Engagement wurden 7 
Unternehmen zertifiziert. Für die Unterstützung der 
Karlsruher Tafel e. V. erhielten Schülerinnen und Schüler 
der Gutenbergschule ein Zertifikat. Für ihr langjähriges 
Engagement in Vereinen erhielten 3 Bürger die 
Ehrenamtsurkunde der Stadt Karlsruhe. 
5.3 
Wettbewerbe 
jährlich Der Deutsche Bürgerpreis der Initiative „für mich, für uns, 
für alle“ stand unter dem Motto „Umwelt schützen - 
Zukunft sichern“. Der erste Preis ging an die Europäische 
Brunnengesellschaft e. V., Sektion Karlsruhe. 
 
Beim Landeswettbewerb „Echt gut – Ehrenamt in Baden-
Württemberg“ ging in der Kategorie EnBW Ehrenamt 
Impuls der 2. Preis an die Stupfericher Jugendwerkstatt, 
der 3. Preis an die Durlacher Turnados. 
 
Das Aktivbüro unterstützt die kommunalen Wettbewerbe 
mit Vorschlägen. Beim Wettbewerb der 
Arbeitsgemeinschaft Kinder in Karlsruhe (KiK) erhielt der 
Vorschlag „Naturklassenzimmer“ des 
Schwarzwaldvereins Wettersbach e. V. den 3. Preis. 
6.    Veröffentlichungen 
 
abgeschlossen In Zusammenarbeit mit den Berufsgenossenschaften 
wurde eine umfassende Broschüre zum Unfall- und 
Haftpflichtversicherungsschutz für ehrenamtlich 
Engagierte erstellt.  
 
Die Broschüre zum Gesetz zur weiteren Stärkung des 
bürgerschaftlichen Engagements wurde in 
Zusammenarbeit mit den Karlsruher Finanzämtern 
überarbeitet und neu aufgelegt. Beide Broschüren 
wurden sehr stark nachgefragt.  
7.    Begleitung des Oststadtforums 
 
abgeschlossen Zum 31. Dezember 2008 endete die Betreuung des 
Oststadtforums durch das Stadtplanungsamt. Der 
Mietvertrag für das Oststadtbüro in der Lachnerstraße 
endete zum 31. Dezember 2009. Interimsweise 
übernahm das Aktivbüro die weitere Begleitung, bis neue 
Räume in der Gottesauer Straße und eine Lösung der 
Trägerschaft gefunden wurden. Als Träger der 
Einrichtung konnte der Bürgerverein Oststadt e. V. 
gewonnen werden. Die Lösung unterstützte auch die 
Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine e. V. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
8.    Kooperationen 
 
laufend Das Aktivbüro wurde aktives Mitglied des Karlsruher 
Bündnisses für Familien und beteiligte sich an den 
Arbeitskreisen Familien und Migration sowie 
Öffentlichkeitsarbeit und Vernetzung. 
 
Es unterstützt die Partnerschaft der Stadt Karlsruhe mit 
UNICEF, in dem es die Meile des Engagements unter 
das Motto Kinderfreundlichkeit stellt und UNICEF in 
diesem Rahmen eine Plattform bietet. 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt vom Jahresbericht 2009 des Aktivbüros des Amts für 
Stadtentwicklung zustimmend Kenntnis. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. April 2010 