

      STADT KARLSRUHE 
  Der Oberbürgermeister 
  
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
 
vom:  03.02.2012 
eingegangen: 03.02.2012 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.03.2012 
1029 
15 
öffentlich 
Dezernat 4 
Wildunfälle in Karlsruhe  
 
Frage 1:  
Wie viele Wildschutzzäune gibt es stadtweit und an welchen Stellen sind diese an-
gebracht? 
 
Auf der Südseite der Südtangente befindet sich ein Wildschutzzaun. Dieser reicht in etwa 
vom Autobahnanschluss Karlsruhe-Mitte bis zum Schwarzwaldkreuz. Weitere Wildschutz-
zäune sind im Stadtgebiet nicht vorhanden. 
 
Frage 2: 
Wie viele und welche Tiere waren im Jahr 2011 in Wild-Unfälle verwickelt? 
 
Im Jagdjahr 2009/2010 (01.04.2009 – 31.03.2010) sind 53 durch Verkehrsunfälle verende-
te Tiere statistisch erfasst. Im Jagdjahr 2010/2011 (01.04.2010 – 31.03.2011) sind es 61 
verendete Tiere. Die Zahlen für das Jagdjahr 2011/2012 erhält das Kreisjagdamt im Ord-
nungs- und Bürgeramt erst nach der Auswertung der Abschusspläne, voraussichtlich im 
April 2012.  
 
Überwiegend sind Rehe und Füchse betroffen, in geringerem Umfang auch Wildschweine, 
Dachse, Kaninchen, Hasen und Marder. 
 
Frage 3: 
Welche Maßnahmen (Anbringung von Zäunen, Wildwarn-Reflektoren) sind geeignet, 
um die Zahl der Wild-Unfälle zu reduzieren? 
 
Als Präventivmaßnahme zur Vermeidung von Wildunfällen ist die Aufstellung eines Wild-
schutzzaunes sicher die wirkungsvollste Lösung. Allerdings eignet sich diese Variante nur 

Seite 2  
bedingt im innerstädtischen Bereich, da ein Zaun beispielsweise entlang des Adenauer-
rings durch viele Einfahrten unterbrochen werden müsste und somit seine Funktion ver-
liert. 
 
Auch die Installation von Wildwarnreflektoren an den Straßenleitpfosten leistet einen we-
sentlichen Beitrag zur Vermeidung von Wildwechsel über Straßen. Voraussetzung ist je-
doch, dass das reflektierte Licht möglichst ungehindert zurückgestrahlt werden kann.  
 
Insoweit ist die Schutzwirkung abhängig von der Jahreszeit und von der Lage des an die 
Straße angrenzenden Geländes. Am Besten bewähren sich die blauen Wildwarn-
Reflektoren, da dieses Farbspektrum vom Wild gut erkannt wird. So wurden 2011 auf der 
Ostseite der Elfmorgenbruchstraße und auf der Südseite der Fahrbahn von der Elfmor-
genbruchstraße zum Autobahnanschluss Karlsruhe-Nord entsprechende Wildwarnreflek-
toren angebracht. 
 
Möglich ist auch das Anbringen eines so genannten Duftzaunes. Dabei wird alle 3 Monate 
in eine Trägersubstanz ein Geruchsstoff appliziert. Durch die Geruchswirkung soll Wild 
abgehalten werden, die Straßen zu überqueren. Nachteile sind der hohe Unterhaltungs-
aufwand, die kurze Wirkungsdauer sowie der Gewöhnungseffekt. Ein solcher Duftzaun 
wurde einige Jahre an der Straße zwischen Stupferich Richtung Kleinsteinbach vom 
Jagdpächter mit Erfolg unterhalten. Unterstützt durch eine konsequente Bejagung entlang 
der Straße hat sich die Zahl der Wildunfälle reduziert, so dass momentan der Duftzaun 
nicht mehr unterhalten wird. 
 
Frage 4: 
Gibt es einen Mehrbedarf an Bejagung? 
 
Ein genereller Mehrbedarf an Bejagung zur Reduzierung von Wildunfällen wird nicht ge-
sehen. Den Jagdausübungsberechtigten wird jedoch empfohlen, in den Straßenrandbe-
reichen die Bejagung zu intensivieren. Durch die gezielte Bejagung ist eine Reduzierung 
des Wildunfallrisikos möglich und das erlegte Wild ist außerdem als wertvolles Lebensmit-
tel zu nutzen, während Unfallwild nicht verzehrt werden darf, sondern entsorgt werden 
muss. 
 

Seite 3  
In der nächsten Sitzung des Kreisjagdamtes wird die Problematik noch einmal im Hinblick 
auf die Schwarzwildpopulation thematisiert und nach Lösungsansätzen gesucht. 
 
Frage 5: 
Ist eine Ausweitung der Wildschutzzäune oder Wildwarnreflektoren geplant? 
 
Nein, bislang sind keine weiteren Installationen vorgesehen. 
 
Generell werden diese Maßnahmen immer in Abstimmung mit dem Forst, den Jagdpäch-
tern, der Polizei und dem Straßenbaulastträger besprochen und abgestimmt. 
 
 
 
 