

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
09.11.2012 
207 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Gewerbeschule Durlach, Energetische Sanierung, Raumklimatische Verbesserungen 
Vergabe von Metallbau-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten (Lamellenfenstereinsatzele-
mente)  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 09.11.2012               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Metallbau-, Beschlag- und 
Verglasungsarbeiten (Lamellenfenster-Einsatzelemente) für die Gewerbeschule Durlach, 
Energetische Sanierung, Raumklimatische Verbesserungen, an die Firma Held, Freiburg 
zu.  
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
660.000,- €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.882416                                             Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gewerbeschule Durlach, Energetische Sanierung 
Raumklimatische Verbesserungen 
 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Architektenleistung: Gaiser + Partner, Karlsruhe 
 
 
Vergabe von Metallbau-, Beschlag- und Verglasungsarbeiten 
(Lamellenfenster- Einsatzelemente) 
 
 
Öffentliche  Ausschreibung Nr. 88/225/12 Ö  nach § 3, Abs. 2 VOB/A 
 
 
Vorbemerkung 
 
Beschreibung der Maßnahme 
Im  Rahmen  der  Maßnahme  "  Energetische  Sanierung" wird  in  der  Gewerbeschule  Dur-
lach  die  natürliche  Belüftung  der  Klassenräume  im  Obergeschoss  Südwestseite  und  der 
zentralen Halle automatisiert. Dazu werden in den vorhandenen Glasfassaden neue, mo-
torisch betriebene Lamellenfenster-Einsatzelemente eingebaut. Im Bereich der Halle wer-
den  die  Elemente  teilweise  mit  RWA-Funktion  ausgestattet.  Im  Zuge  dieser  Maßnahme 
werden  auch  die  Sonnenschutzanlagen  der  Fassade  im Obergeschoss Südwestseite  er-
neuert. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Demontagearbeiten 
- Lamellenfenster-Einsatzelemente Dachbereich Halle 
- Lamellenfenster-Einsatzelemente Fassade Halle NW/SO 
- Lamellenfenster-Einsatzelemente Fassade SW 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
 
Art der Vergabe 
Für die Vergabe der o. g. Leistung hat eine Öffentliche Ausschreibung stattgefunden. 
Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 17.08.2012 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und 
am  18.08.2012  in  den  Badischen  Neuesten  Nachrichten  sowie  im  Internet  auf  der 
Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
6 Unternehmer  haben  die  Verdingungsunterlagen angefordert  und  gegen  Bezahlung 
eines Unkostenbeitrages von 20,- € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Ange-
botes  sind 2 Unternehmer  nachgekommen  und  haben  fristgerecht  zum  Einreichungs-
termin am 25.09.2012, 11:30 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 19.11.2012  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 02.04 2013 bis 10.05.2013 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Das Angebot von Bieter A wurde gem. § 13 Abs. 2 VOB/A auf Gleichwertigkeit der an-
gebotenen Fabrikate und Typen geprüft. Die Prüfung ergab, dass die angebotenen Fab-
rikate technisch nicht gleichwertig sind. Das Angebot wird gem. § 16 Abs. 2 VOB/A aus-
geschlossen. 
 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. Held, Freiburg  281.659,91 €  100 %  
 
  
In der Angebotssumme sind 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
4 Firmen haben die Vergabeunterlagen erhalten, jedoch kein Angebot eingereicht. 
 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Wirtschaftlichste Bieterin ist die Firma Held, Freiburg mit einem Endbetrag von 281.659,91 €. 
 
Die  Firma ist  der Stadt  Karlsruhe - HGW - bekannt  und  wird  als leistungsfähige,  fach-
kundige und zuverlässige Firma eingeschätzt.  
 
Vom  Amt  für  Hochbau  und  Gebäudewirtschaft  wird  vorgeschlagen,  das  Angebot  der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung  287.000,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot 281.659,91 € 
 
Minderbetrag     5.340,09 € 
  
   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss stimmt der Vergabe zur Ausführung von Metallbau-,         
Beschlag- und Verglasungsarbeiten (Lamellenfenster-Einsatzelemente) 
für die Gewerbeschule Durlach, Energetische Sanierung, Raumklimati-
sche Verbesserungen, an die Firma Held, Freiburg zu. Die Verwaltung 
wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 