

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.12.2012 
1278 
4 
öffentlich 
Dez. 4 
Neufassung der Satzung der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren für 
Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2012 5   vorberaten 
Gemeinderat 18.12.2012 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vor-
beratung im Hauptausschuss die als Anlage 1 angeschlossene „Satzung der Stadt 
Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffentlichen 
Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung)“ einschließlich des Gebührenverzeich-
nisses (Anlage 2). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dieser Vorlage wird dem Gemeinderat in Anlage 1 eine Neufassung der „Satzung 
der Stadt Karlsruhe über Erlaubnisse und Gebühren für Sondernutzungen an öffent-
lichen Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung)“ einschließlich des Gebührenver-
zeichnisses  (Anlage  2)  zur  Beschlussfassung  vorgelegt.  Die  Satzung  soll  am  Tag 
nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft treten.   
 
Die  Stadt  Karlsruhe  erhebt  für  Sondernutzungen  im  öffentlichen  Straßenraum  Son-
dernutzungsgebühren. Bei der Gebührenhöhe ist neben der Verkehrsbedeutung der 
betroffenen  Straßen,  Wege  und  Plätze  und  dem  Umfang  und  der  Dauer  der  Son-
dernutzung  insbesondere  auch  der  wirtschaftliche  Wert  für  den  Nutzer  zu  berück-
sichtigen.  Im Hinblick  auf  die  derzeitige  Baustellensituation  im  Stadtgebiet  und  die 
damit  verbundenen  Beeinträchtigungen  ist  eine  allgemeine  Anhebung  der  Son-
dernutzungsgebühren  nicht  vorgesehen.  Auch  die  Gebührenrahmen  sind  nach  wie 
vor angemessen und bleiben daher unverändert. 
Nachdem die Sondernutzungebührensatzung zuletzt im Jahr 1995 inhaltlich neu ge-
fasst  wurde,  ist  eine  Aktualisierung  des  Satzungstextes  sowie  des  Gebührenver-
zeichnisses erforderlich.  
Aus  Gründen  der  leichteren  Lesbarkeit  wird  eine  Neufassung  der  Sondernutzungs-
gebührensatzung vorgelegt. 
In Anlage 3 ist eine Synopse des alten und neuen Satzungstextes sowie des Gebüh-
renverzeichnisses beigefügt, wobei Änderungen mit Fettdruck gekennzeichnet sind. 
 
Änderungen des Satzungstextes: 
Die Regelungen über die Gebührenfreiheit sind künftig - aus Gründen der Übersicht-
lichkeit - nicht mehr in § 4 enthalten, sondern eigenständig in § 5. 
   
In § 5 wird die Gebührenfreiheit von gemeinnützigen Vereinen bei Bürger-, Straßen- 
und Stadtteilfesten präzisiert. Gewerbliche Anbieter von Speisen und Getränken wa-
ren  bereits  bisher  von  der  Gebührenbefreiung  ausgenommen;  zur  Klarstellung  wird 
dies in den Satzungstext aufgenommen. 
 
§ 7 erweitert den Kreis der Gebührenschuldner auf die Personen, die in ihrem Inte-
resse  eine  Sondernutzung  ausüben  lassen,  zur  Ausübung  der  Sondernutzung  je-
doch selbst nicht berechtigt sind. 
 
Der  Satzungstext  wurde  an  die  Leitlinien  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Verwendung 
einer geschlechtergerechten Sprache und Bildgestaltung angepasst. 
 
Änderungen des Gebührenverzeichnisses: 
Konkretisierung und Aktualisierung der Gebührentatbestände 
 
 Bei lfd. Nr. 1 bis 3 des Gebührenverzeichnisses wird zur inhaltlichen Bestim-
mung  auf die „Einrichtung“ Bezug genommen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Die derzeitige lfd. Nr. 1b) „aus Behältnissen oder von Tischen“ wird gestri-
 chen, da es sich hierbei entweder um einen „Straßenverkauf ohne besondere 
 Verkaufseinrichtung“ (lfd. Nr. 1 a) oder um „Warenauslagen“ (lfd. Nr. 4) han-
 delt.  
 Die lfd. Nr. 1c) wird damit künftig zu lfd. Nr. 1b). 
 
 Die neue Gebührenziffer 7.2 erhält zu a) bis c) den Zusatz „sofern keine Wer-
beverträge bestehen“, weil eine Entgelterhebung für Werbenutzungen im öf-
fentlichen Verkehrsraum sowohl auf vertraglicher als auch auf  satzungsrecht-
licher Grundlage erfolgen kann.   
   
 In  lfd.  Nr. 11  ist  die  Bemessungsgrundlage  nicht  bestimmt  genug.  Durch  Er-
gänzung des Textes um „je 20 laufende Meter“ wird dem Rechnung getragen.   
 
 Bei  der  lfd.  Nr.  11  c)  erfolgt  die  Korrektur  eines  offensichtlichen  Fehlers.  So 
weist  das  bisherige  Gebührenverzeichnis  bei  Sperrung  der  Straße  bis  zur 
Hälfte der Fahrbahn eine monatliche Gebühr in Höhe von 60 - 100 € aus. Tat-
sächlich müsste die Rahmengebühr aber 60 - 1.000 € lauten.  Der neue Ge-
bührenrahmen beträgt deshalb bei der monatlichen Gebühr 60 - 1.000 €.  
 
 
Neue Gebührentatbestände 
 
 lfd. Nr. 7.3, Sonstige Werbetafeln 
 
 Die Gebührenziffer 7.3 „sonstige Werbetafeln, je Tafel jährlich 30 - 500 €“ wird 
 dem  Gebührenverzeichnis  neu  hinzugefügt.  Dieser  Auffangtatbestand  soll 
 diejenigen  Werbetafeln  erfassen,  die  von  den  laufenden  Ziffern  7.1  und  7.2 
 nicht erfasst werden. 
 
 lfd. Nr. 9, Postablagekästen, Paketboxen u. Ä. 
 
 Die Deutsche Post AG sowie ihre Wettbewerber benutzen den öffentlichen 
 Straßenraum zur Aufstellung von Briefkästen, Postablagekästen  und  Pa-
 ketboxen. Diese Einrichtungen stellen straßenrechtliche Sondernutzungen 
 der öffentlichen Verkehrsfläche dar, die der Erlaubnis der Straßenbaube-
 hörde bedürfen. Für diese Straßenbenutzung, deren Zulassung im Er-
 messen der Stadt steht, sind grundsätzlich Sondernutzungsgebühren zu 
 erheben. Von der durch Monopolbestimmungen geschützten hoheitlich 
 tätigen früheren Bundesbehörde "Deutsche Bundespost" wurden in der 
 Vergangenheit für deren im öffentlichen Straßenraum vorhandene und 
 genehmigte Sondernutzungen keine Gebühren veranlagt. Diese Praxis 
 hat sich mit Privatisierung der Bundespost durch Gründung der Post AG 
 und Wegfall des Postmonopols geändert, die Post muss sich heute auch 
 hinsichtlich ihrer Einrichtungen im öffentlichen Straßenraum wie jedes 
 andere private Dienstleistungsunternehmen behandeln lassen. Für die 
 gebührenrechtliche Bewertung der postalischen Sondernutzungen schlägt 
 die Verwaltung Folgendes vor: 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Für Postablagekästen, Paketboxen u. Ä sollen künftig Sondernutzungsge-
 bühren erhoben werden. Die Postablagekästen dienen der Zwischenabla-
 ge  der  bereits sortierten Post; sie wird dort von den Briefträgern abgeholt 
 und in den jeweiligen  Zustellbezirken verteilt. Die Kästen haben also pri-
 mär logistische Funktion für die Abwicklung des Zustellbetriebes und lie-
 gen im ausschließlich privaten Interesse der Postdienste. Es gibt die Käs-
 ten in  kleiner und in großer Ausführung. Es wird vorgeschlagen, für die 
 Postablagekästen   und   Paketboxen   einen eigenen Gebührentatbe-
 stand in die Sondernutzungsgebührensatzung aufzunehmen. Die    Gebühr
 bemisst sich nach der beanspruchten Fläche und liegt innerhalb eines Ge-
 bührenrahmens von 50 € bis 100 € pro Jahr.   
 
Briefkästen, die in großer Zahl im gesamten Stadtgebiet verteilt sind, die-
nen wie Postablagekästen zwar ebenfalls der logistischen Abwicklung der 
Postdienste. Die flächendeckende Versorgung der Stadt mit Postein-
wurfmöglichkeiten stellt jedoch einen Service dar, der in erster Linie auch 
Bürgerinnen und Bürgern, Geschäften und Betrieben zugute kommt. Kur-
ze Wege zum nächsten Briefkasten sparen Zeit und Energie. Speziell in 
den Außenbezirken, wo Postämter oftmals fehlen, hat die Stadt ein ge-
wichtiges öffentliches Interesse, dass den Bürgerinnen und Bürgern Brief-
kästen zur Verfügung stehen. Sondernutzungsgebühren für Briefkästen 
würden sich kontraproduktiv auswirken und zum Abbau von Briefkästen 
führen. Um ein möglichst umfassendes Angebot der Post sicherzustellen, 
schlägt die  Verwaltung vor, wegen des öffentlichen Interesses auf eine 
Gebührenerhebung für Briefkästen zu verzichten. 
 
 lfd. Nr. 13, Altkleider-, Altglascontainer u. Ä. 
 
 Das  Aufstellen  von  Altkleidercontainern,  Altglascontainern  und  ähnlichen  Be-
 hältnissen    wird  als  neuer  Gebührentatbestand  aufgenommen.  Die  Sonder-
 nutzungsgebühr beträgt jährlich 80 € pro Container, sofern keine Abgeltung in  
    Sammlungsverträgen erfolgt. Daher auch eine entsprechende Einschränkung.   
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat   
 
Der  Gemeinderat  nimmt  von  der  Vorbemerkung  Kenntnis  und  beschließt nach  Vor-
beratung  im  Hauptausschuss  die  als Anlage  1 angeschlossene „Satzung der  Stadt 
Karlsruhe  über  Erlaubnisse  und  Gebühren  für  Sondernutzungen  an  öffentlichen 
Straßen  (Sondernutzungsgebührensatzung)“ einschließlich  des  Gebührenverzeich-
nisses (Anlage 2).  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Dezember 2012 