

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Anlage  
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
36  
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- 
und Stiftungsräten sowie Mitglieder sonstiger Beiräte und Gremien: 
Verwaltungsrat für das Badische Konservatorium 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 1          
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
1. Der Gemeinderat lässt die eingereichten Wahlvorschläge wie auf S. 2 aufgeführt zu. 
 
2. Der Gemeinderat wählt auf der Grundlage der von ihm zugelassenen Wahlvorschläge folgende 
Mitglieder und stellvertretende Mitglieder des Verwaltungsrats für das Badische Konservatorium 
und stellt dieses Wahlergebnis fest: 
  
 (siehe S. 3) 
 
3. Der Gemeinderat bestellt die auf S. 2 aufgeführten Personen zu ordentlichen Mitgliedern bzw. 
stellvertretenden Mitgliedern des Verwaltungsrats für das Badische Konservatorium. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 10 Mitglieder. 
 
Ein einvernehmlicher Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates liegt nicht vor. 
Der eingereichten Wahlvorschläge lauten wie folgt: 
 
 
 ordentliche Mitglieder stellv. Mitglieder 
 
CDU 1. Stadtrat Detlef Hofmann Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 2. Stadtrat Albert Käuflein Stadträtin Christiane Staab 
 3. Stadträtin Christa Köhler Stadtrat Rainer Weinbrecht 
 
GRÜNE/SPD 1. Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl Stadträtin Dr. Ute Leidig 
 2. Martin Pötzsche 
 3. Stadträtin Yvette Melchien Stadträtin Angela Geiger 
 4. Stadträtin Ute Müllerschön Stadtrat Jürgen Marin 
 5. Stadträtin Elke Ernemann Stadträtin Doris Baitinger  
 
FDP/KAL/GfK 1. Prof. Dr. Christian Kirchberg Stadtrat Heinz Golombeck 
 2. Stadtrat Tom Høyem Stadtrat Thomas Kalesse 
 
FW/Die Linke 1. Gudrun Mrozek-Großklaus N. N. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat lässt die eingereichten Wahlvorschläge wie folgt zu: 
 
 CDU 
 ordentliche Mitglieder    stellvertretende Mitglieder 
 1. Stadtrat Detlef Hofmann   Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 2. Stadtrat Albert Käuflein   Stadträtin Christiane Staab  
 3. Stadträtin Christa Köhler   Stadtrat Rainer Weinbrecht 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 GRÜNE/SPD 
 ordentliche Mitglieder    stellvertretende Mitglieder 
 1. Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl  Stadträtin Dr. Ute Leidig 
 2. Martin Pötzsche 
 3. Stadträtin Yvette Melchien   Stadträtin Angela Geiger 
 4. Stadträtin Ute Müllerschön   Stadtrat Jürgen Marin 
 5. Stadträtin Elke Ernemann   Stadträtin Doris Baitinger  
 
 FDP/KAL/GfK 
 ordentliche Mitglieder    stellvertretende Mitglieder 
 1. Prof. Dr. Christian Kirchberg   Stadtrat Heinz Golombeck 
 2. Stadtrat Tom Høyem    Stadtrat Thomas Kalesse 
 
 FW/Die Linke 
 ordentliche Mitglieder    stellvertretende Mitglieder 
 Frau Gudrun Mrozek-Großklaus  N. N. 
 
 
2. Der Gemeinderat wählt auf der Grundlage der von ihm zugelassenen Wahlvorschläge 
folgende Mitglieder und stellvertretende Mitglieder des Verwaltungsrats für das Badi-
sche Konservatorium und stellt dieses Wahlergebnis fest: 
 
 ordentliche Mitglieder 
 Stadtrat Detlef Hofmann 
 Stadtrat Dr. Albert Käuflein 
 Stadträtin Christa Köhler 
 Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
 Martin Pötzsche 
 Stadträtin Yvette Melchien 
 Stadträtin Ute Müllerschön 
 Stadträtin Elke Ernemann 
 Prof. Dr. Christian Kirchberg 
 Stadtrat Tom Høyem 
 
 stellvertretende Mitglieder 
 Stadträtin Bettina Meier-Augenstein 
 Stadträtin Christiane Staab 
 Stadtrat Rainer Weinbrecht 
 Stadträtin Dr. Ute Leidig 
 Stadträtin Angela Geiger 
 Stadtrat Jürgen Marin 
 Stadträtin Doris Baitinger 
 Stadtrat Heinz Golombeck 
 Stadtrat Thomas Kalesse 
 
 
3. Der Gemeinderat bestellt die oben aufgeführten Personen zu ordentlichen Mitgliedern 
bzw. stellvertretenden Mitgliedern des Verwaltungsrats für das Badische Konservatori-
um. 