

Anlage 1 
 
Satzung 
der  Stadt  Karlsruhe  über  Erlaubnisse  und  Gebühren  für  Sondernutzungen  an 
öffentlichen  Straßen (Sondernutzungsgebührensatzung) 
 
 
Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. 
Juli 2000 (GBl. S. 582, ber. S. 698), zuletzt geändert durch Artikel 28 der Verordnung 
vom 25. Januar 2012 (GBl. S. 65, 68) und der §§ 2 und 13 des Kommunalabgaben-
gesetzes für Baden-Württemberg in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. S. 206), 
zuletzt geändert durch Art. 29 der Verordnung vom 25. Januar 2012 (GBl. S. 65, 68), 
des § 8 Abs. 1 und 3 des Bundesfernstraßengesetztes (FStrG) in der Fassung vom 
28.06.2007  (BGBl.  I S.  1206)  zuletzt  geändert  durch Artikel  6  des Gesetzes vom 
31.07.2009  (BGBl.  I  S.2585)  sowie  der  §§  16,18  und  19  des Straßengesetzes  für 
Baden-Württemberg (StrG) in der Fassung vom 11.05.1992 (GBl. S. 330, 683) zuletzt 
geändert  durch Artikel  69  der Verordnung  vom 25.01.2012 (GBl.  S. 65,  73) hat  der 
Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  in  seiner  öffentlichen  Sitzung  am 18.12.2012 fol-
gende Satzung beschlossen :    
 
    
    § 1 Sachlicher Geltungsbereich 
(1) Diese Satzung gilt für Sondernutzungen an öffentlichen Straßen (ein-
 schließlich Fußgängerbereiche), soweit die Stadt Karlsruhe Träger der Stra-
 ßenbaulast ist.  
(2) Von dieser Satzung bleiben unberührt:  
1. die  Satzung  der  Stadt  Karlsruhe  über  Sondernutzungen  in  den  Fußgän-
gerbereichen,  
2. die Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für Märkte und Volksfeste.  
 
    § 2 Sondernutzungserlaubnis 
(1) Die Benutzung von öffentlichen Straßen über den Gemeingebrauch hinaus 
(Sondernutzung) bedarf der Erlaubnis (§ 8 Abs. 1 FStrG, § 16 Abs. 1 StrG).  
(2) Einer Erlaubnis nach Abs. 1 bedarf es nicht,  
1. wenn  die  Benutzung  einer  Ausnahmegenehmigung  oder  Erlaubnis  nach 
den  Vorschriften  des  Straßenverkehrsrechts  bedarf  oder  wenn  die  Benut-
zung einer Anlage dient, für die eine Baugenehmigung erforderlich ist (§ 16 
Abs. 6 StrG, § 8 Abs. 6 FStrG),  
2. wenn  sich  die  Einräumung  von  Rechten  zu  einer  Benutzung  von  Straßen 
gemäß  § 21  Abs. 1 StrG  oder  nach  § 8  Abs. 10 FStrG  nach  bürgerlichem 
Recht richtet.  

 
    § 3 Antragsverfahren 
Anträge auf Erlaubnis zur Sondernutzung sind unter Angabe von Ort, Art, Um-
fang  und  Dauer  der  beabsichtigten  Sondernutzung  sowie  unter  Angabe  des 
Gebührenschuldners schriftlich an die Stadt Karlsruhe zu richten. Der Antrag-
steller hat auf Verlangen Pläne, Beschreibungen oder sonst erforderliche Un-
terlagen vorzulegen.  
     
    § 4 Sondernutzungsgebühren 
(1)  Für  Sondernutzungen  werden  Gebühren  nach  Maßgabe  dieser  Satzung 
und  des  als  Anlage  beigefügten  Gebührenverzeichnisses  erhoben.  Dies  gilt 
auch in den Fällen des § 2 Abs. 2 Nr. 1.  
(2) Die  Gebühr  ist  auch  dann  zu  entrichten,  wenn  eine  Sondernutzung  ohne 
Erlaubnis   ausgeübt   wird.   Durch   die   Gebührenentrichtung   entsteht   kein 
Rechtsanspruch  auf  Erteilung  einer  Sondernutzungserlaubnis,  einer  Ausnah-
megenehmigung, Erlaubnis oder Baugenehmigung.  
 
 
   § 5 Gebührenfreiheit 
Sondernutzungsgebühren werden nicht erhoben für  
1. Werbeanlagen, die von politischen Parteien oder Wählervereinigungen aus 
Anlass  von allgemeinen Wahlen, allgemeinen  Abstimmungen und derglei-
chen  während  der  Dauer  des  Wahlkampfes  angebracht  oder  aufgestellt 
werden.  
2. Informationsstände  politischer  Parteien,  caritativer,  gemeinnütziger  und 
kirchlicher  Organisationen  sowie  von  Einzelpersonen und  Interessengrup-
pen.  
3. Plakatständer  zu  Werbezwecken,  beschränkt  auf  nichtkommerzielle  Ver-
anstaltungen.  
4. Hinweisschilder  zur  besseren  Orientierung  der  Verkehrsteilnehmer  sowie 
Hinweisschilder  auf  Gottesdienste  und  Veranstaltungen  von  allgemeinem 
Interesse wie  Jahrmärkte,  Zirkusse,  Messen,  Ausstellungen,  Kultur- und 
Sportveranstaltungen.  
5. Werbehinweise  für  zeitlich  begrenzte  Veranstaltungen  an  der  Stätte  der 
Leistung  (Schluss- und  Ausverkäufe,  Weihnachtsverkäufe  u.  Ä.)  sowie 
Weihnachts-Dekorationen   im   Straßenbereich   (Lichterketten,   Girlanden 
u. Ä.).  
6. das Aufstellen und Anbringen von Fahnen, Masten, Tribünen, Maibäumen 
und  dergleichen  aus  Anlass  von  Festen  und  Veranstaltungen  von  allge-
meinem Interesse wie Jahrmärkte, Kultur- und Sportveranstaltungen, Aus-
stellungen, Umzüge u. Ä.  

7. Balkone, Loggien, Sonnenschutzdächer, Vordächer sowie Gebäudesockel, 
Gesimse,  Wandpfeiler,  soweit  sie  baurechtlich  genehmigt  sind  und  nicht 
mehr als 30 cm in den Straßenraum hineinragen.  
8. Bürger- Straßen- und Stadtteilfeste,  sofern  sie von  gemeinnützigen  Verei-
nen durch ihre Mitglieder veranstaltet werden und der Verkauf von Speisen 
und Getränken nicht durch gewerbliche Anbieter erfolgt.   
9. das Aufstellen von Fahrradständern.  
10. das  Herstellen  von  Pflanzlöchern  und  das  Anbringen  von  Rankschutzgit-
tern für Fassadenbegrünungen.  
11. sonstige Fälle, wenn die Sondernutzung überwiegend im öffentlichen Inte-
resse liegt oder ausschließlich gemeinnützigen, kirchlichen oder sonstigen 
allgemein förderungswürdigen Zwecken dient.  
 
    § 6  Gebührenbemessung, Gebührenhöhe 
(1)  Die  Gebühren  werden unter  Berücksichtigung  der  Art  und des Ausmaßes 
der Einwirkung auf die Straße, des wirtschaftlichen Interesses des Gebühren-
schuldners  und  der  wirtschaftlichen  und  verkehrlichen  Bedeutung  der  Straße 
bemessen.  
(2)  Die  Gebühren  werden  in  einmaligen  Beträgen,  in  Tages-,  Monats- oder 
Jahresbeträgen festgesetzt.  Für  einmalige  und  Tagesgebühren  werden  keine 
Bruchteile  berechnet.  Monatsgebühren  können,  wenn  sich  die  Gebührenbe-
rechnung  auf  insgesamt mehr  als  einen  Monat erstreckt oder  in  Sonderfällen 
Tagesgebühren  nicht  vorgesehen  sind,  für  angefangene  Zeiträume  geviertelt 
werden.  
(3)  Fällt  der  Beginn  oder  das  Ende  der  Sondernutzung  nicht mit  dem  Beginn 
oder Ende des Kalenderjahres zusammen, so ist bei Sondernutzungen, die für 
ein Jahr und länger bewilligt werden oder für die ausschließlich Jahresgebüh-
ren vorgesehen sind, für jeden angefangenen Monat außerhalb des vollen Ka-
lenderjahres 1/12 der Jahresgebühr zu entrichten.  
(4) Die Entscheidung über eine in einem Jahresbetrag festzusetzende Gebühr 
kann geändert werden, wenn sich die im Einzelfall maßgebenden Verhältnisse 
wesentlich geändert haben.  
(5) Außer den Sondernutzungsgebühren werden für die Erteilung von Erlaub-
nissen zu Sondernutzungen an Straßen Verwaltungsgebühren nach Maßgabe 
der Verwaltungsgebührensatzung der Stadt Karlsruhe oder der Gebührenord-
nung für Maßnahmen im Straßenverkehr erhoben.  
 
    § 7 Gebührenschuldner 
(1) Zur Zahlung der Gebühren ist verpflichtet : 
 
1. die antragstellende Person oder die zur Sondernutzung berechtigte Person 

2. wer  eine  Sondernutzung  ausübt  oder  in  seinem  Interesse  ausüben  lässt, 
ohne hierzu berechtigt zu sein, oder 
3. wer  die  Gebührenschuld  der Stadt  Karlsruhe  gegenüber  durch  schriftliche 
Erklärung  übernommen  hat  oder  für  die  Gebührenschuld  kraft Gesetzes 
haftet.      
(2) Mehrere Gebührenschuldner haften als Gesamtschuldner.  
 
    § 8 Entstehung und Fälligkeit der Gebührenschuld 
(1) Die Gebührenschuld entsteht mit der Erteilung der Sondernutzungserlaub-
nis  oder  der  Genehmigung  bzw.  Erlaubnis  nach  § 2  Abs. 2  Nr. 1.  Wird  eine 
Sondernutzung  ohne  Erlaubnis  oder  Genehmigung  ausgeübt,  so entsteht  die 
Gebührenschuld mit der tatsächlichen Ausübung. Sind für die Sondernutzung 
wiederkehrende Jahresgebühren zu entrichten, so entsteht die Gebühr für die 
folgenden Jahre jeweils mit Beginn des Kalenderjahres.  
(2)  Die  Gebühr  wird  mit  der  Bekanntgabe  der  Gebührenfestsetzung  an  den 
Schuldner zur Zahlung fällig. Bei Gebühren, die in einem Jahresbetrag festzu-
setzen sind, wird der auf das laufende Kalenderjahr entfallende Betrag sofort, 
die  folgenden  Jahresbeträge  werden  jeweils  zu  Beginn  eines  Kalenderjahres 
ohne besondere Aufforderung fällig. Ist der genaue Betrag der Gebühr wegen 
besonderer Umstände nicht alsbald nach Erteilung der Erlaubnis zu ermitteln, 
so  können  angemessene  Abschlagszahlungen  auf  die  Gebühr  erhoben  wer-
den.  
 
    § 9 Gebührenerstattung 
(1) Wird die Sondernutzung nicht oder wesentlich vermindert in Anspruch ge-
nommen, so wird ein  angemessener Teil der Gebühr erstattet, wenn der Ge-
bührenpflichtige dies mit ausreichendem Nachweis unverzüglich beantragt.  
(2) Beträge unter 10 € werden nicht erstattet.  
 
    § 10 Schlussbestimmungen 
Soweit die bei Inkrafttreten des Straßengesetzes bestehenden rechtlichen Be-
fugnisse zur Benutzung  von Straßen über den Gemeingebrauch hinaus nach 
§ 57  Abs. 1 - 3  StrG  als  Sondernutzungen  gelten,  werden  vom  Inkrafttreten 
dieser Satzung an Gebühren nach dieser Satzung erhoben.  
 
 

   § 11 In- Kraft-Treten, Außer-Kraft-Treten 
Diese  Satzung  tritt  am Tag  nach  ihrer öffentlichen Bekanntmachung in  Kraft. 
Gleichzeitig tritt die Satzung vom 14. November 1995, zuletzt geändert durch 
Satzung vom 23. Oktober. 2001, außer Kraft. 
 
 
Ausgefertigt : 
 
Karlsruhe, 
  
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 
 