

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
FDP-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
vom:   15.08.2011 
eingegangen:   15.08.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
13.09.2011 
91 
3 
öffentlich 
 
Verkehrszeichen im Bereich des Schulzentrums Heinz-Barth-Schule 
 
Ein Höchstmaß an Sicherheit für Schülerinnen und Schüler im Schul- und Kindergartenbe-
reich zu erreichen, ist auch der Ortsverwaltung Wettersbach ein wichtiges Anliegen. 
Deshalb wurden nach Zusammenlegung der Grundschulen von Palmbach und Grünwet-
tersbach im Schulzentrum Heinz-Barth-Schule in der Esslinger Straße zur sicheren 
Schulwegführung weitere Verkehrszeichen aufgestellt. 
 
Schon vor längerem wurde im Kreuzungsbereich Thüringer Straße / Esslinger Straße das 
Gefahrzeichen (Nr. 136 – Kinder) nebst Piktogramm angebracht. Lediglich im Kreuzungs-
bereich Ludwigsburger Straße / Esslinger Straße fehlt ein derartiges Verkehrszeichen 
noch.  
 
Dies müsste beim Ordnungs- und Bürgeramt noch beantragt werden.  
 
 