

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  16.01.09  
eingegangen: 16.01.09 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
04.02.09 
      
7      
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
Nightliner; 
Problem für Durlach-Aue und das Lohn-Lissen-Gebiet 
 
 
Auf Grund zahlreicher Anregungen wird das Nightliner-Konzept derzeit überarbeitet. 
Verbesserungen werden im März 2009 umgesetzt. 
Dabei ist auch geplant, das Gebiet Aue und das Lohn-Lissen-Gebiet besser in das Nightli-
ner-Angebot zu integrieren. Vorgesehen ist neben einem früheren Aufbau des Tagnetzes bei 
Wegfall des 5.30 Uhr Nightliner-Knotens Mo - Fr und einem zusätzlichen Nightliner-Knoten 
täglich um 1.00 Uhr die Erschließung des betreffenden Gebietes mit einer zusätzlichen ALT-
Linie ab Bahnhof Durlach. Diese Linie wird die Haltestellen der Linie 2 bedienen und die 
Fahrgäste auf Wunsch für einen Euro bis zur Haustür bringen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 