

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
des OR Ralf Köster (B 90/Die Grünen) 
 
vom:  14.01.09 
eingegangen: 14.01.09      
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
04.02.09 
      
7 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
Neues Nachtliniennetz 
 
 
Die Fahrgastzahlen auf den TRAM-Linien werden regelmäßig durch das VBK-Fahrgastzählsystem 
erhoben. Dieses ist ganzjährig im Einsatz. Hierbei wird jedoch zwischen den unterschiedlichen 
Tagesarten unterschieden, also Montag bis Freitag, Samstag und Sonntag, sodass keine Verwi-
schungen bzw. Mischungen entstehen. 
 
Die Fahrgastzahlen für die Busse stammen aus Fahrerzählungen und aus Abfrage der Fahr-
dienstmitarbeiter. 
 
 