

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
der CDU-OR-Fraktion 
 
vom 14.01.09 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
04.02.09 
      
7 
 
öffentlich 
Nightliner; 
Problem für Durlach - Aue und das Lohn-Lissen-Gebiet 
 
Durch die Einführung der „Nachlinie“ gibt es erhebliche Verschlechterungen für das 
Lohn-Lissen-Gebiet, Säuterich und Umgebung. Die letzte Fahrt der Linie 2 geht 
demnach um 0.20 wochentags und auch am Wochenende. Die nächste Fahrt geht 
erst wieder um 4.41 (Kopie des Fahrplanes anbei).  
Angebot der VBK: mit der Linie 1 bis zur Endstation und dann mit dem Bus in die 
Brühlstr. Und dann zu Fuß in den Säuterich. Als Gruppe ist das vielleicht mal 
„spaßig“, aber als Einzelperson oder Jugendliche/r ist das nachts nicht ganz 
ungefährlich. 
 
Eine Verbesserung wäre auf jeden Fall, wenn die Linie 2 bis mind. 1.30 Uhr fahren 
würde, oder auch alternativ die Möglichkeit sich ab Bahnhof Durlach ein Anruftaxi für 
1 € zu bestellen (wie Bewohner Geigersberg zur normalen KVV Karte). 
Früher fuhr die Linie 2 samstags alle 20 Min. bis 1.29 Uhr - Sonn- und Feiertag alles 
20 Min. bis 0.40 und wochentags bis 0.59 auch alle 20 Min. 
 
Alle Alternativ-Angebote sind nicht akzeptabel - jetzt hat Aue und natürlich auch 
Wolfartsweier endlich eine Straßenbahnanbindung und dann fährt keine Bahn dahin - 
wie sinnig. 
Wir stellen daher folgenden Antrag: 
 
Die VBK möge prüfen, ob die Linie 2 nach 0.20 nicht wenigstens stündlich in dieses 
große Wohngebiet mit ca. 9.500 Einwohner fahren kann (ohne Wolfartsweier) damit 
die Versorgung wie vor der Umstrukturierung gewährleistet ist. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
OR Michael Griener - CDU - OR-Fraktion 
 
 
 
 
 
 