

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
20.04.2010 
42 
2 
öffentlich 
 
Schulentwicklung in Wettersbach 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat nimmt die Vorbemerkungen zur Kenntnis und stimmt der weitern 
Vorgehensweise zu.  
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
 
In den letzten Monaten war das Thema „Bildung“ im Allgemeinen und die „Entwick-
lung Wettersbacher Schulen“ im Konkreten mehrfach Gegenstand von Beratungen 
im Ortschaftsrat. Bedingt durch den Beschluss der Landesregierung zur Neuordnung 
der Schullandschaft in Baden-Württemberg aufgrund ständig rückläufiger Schüler-
zahlen im Hauptschulbereich, hat man sich intensiv mit der Umsetzung der Werkre-
alschulkonzeption am Standort Wettersbach auseinandergesetzt. Im Ergebnis wurde 
der Beschluss des Ortschaftsrates Wettersbach und der daraus resultierende Antrag 
der Stadt Karlsruhe auf Einrichtung einer Werkrealschule an der Oberwald Grund- 
und Hauptschule Aue mit einer Außenstelle an der Heinz-Barth-Schule Wettersbach 
zum Schuljahr 2010/2011 genehmigt. 
 
Die Genehmigung beinhaltet für unsere Außenstelle folgende Punkte: 
 
 Aufhebung der Hauptschule der bisherigen Heinz-Barth-GHS Karlsruhe, 
 Einrichtung einer Außenstelle der Werkrealschule der Oberwald Grund- und 
Werkrealschule Karlsruhe am Standort der bisherigen Heinz-Barth-GHS 
 Weiterführung der Grundschule der Heinz-Barth-GHS Karlsruhe, als selb-
ständige Grundschule 
 Gleichzeitig erteilt das Regierungspräsidium seine Zustimmung zur auslau-
fenden Weiterführung der derzeitigen Klassenstufe 8 im Schuljahr 2010/11 als 
Klassenstufe 9 an der Heinz-Barth-GHS Karlsruhe. Die Hauptschule der 
Heinz-Barth-GHS Karlsruhe endet daher mit Ablauf des Schuljahres 2010/11.  
 An der Werkrealschule der Oberwald Grund- und Werkrealschule Karlsruhe, 
werden künftig alle Klassen der Klassenstufe 8 bis 10 und die Klassenstufen 
5 bis 7 einzügig und an der Außenstelle am Standort der bisherigen Heinz-
Barth-GHS die Klassenstufen 5 bis 7 einzügig geführt.  
 Die Oberwaldschule wird als Ganztagesschule geführt. Die Heinz-Barth-
Schule Außenstelle als Regelschule. 
 
Aktuelle Situation im laufenden Schuljahr 2009/2010 
 
An den drei Standorten der Heinz-Barth-Schule in unseren beiden Stadtteilen Grün-
wettersbach und Palmbach sind im laufenden Schuljahr folgende Klassenstufen un-
tergebracht. 
 
Esslinger Straße (GW) Grundschule Klassenstufen 1-4 (4 Klassen) 
    Hauptschule Klassenstufen 5-9 (4 Klassen) 
 
Zur Dorfwies (GW)  Grundschule Klassenstufen 2+4 (2 Klassen) 
 
Waldenserschule (PB) Grundschule Klassenstufen 1+2 gemischt (1 Klasse) 
      Klassenstufen 3+4 (2 Klassen) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Neue Schulsituation im kommenden Schuljahr 2010/11 
 
Grundschulbereich 
Es liegen derzeit für unsere beiden Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach ins-
gesamt 61 Anmeldungen für die Klassenstufe 1 vor. Nach dem neuen Klassenteiler 
von 28 Schüler/innen pro Klassenstufe entstehen im kommenden Schuljahr 3 Klas-
senstufen, von denen eine am Standort „Waldenserschule Palmbach“ und 2 Klas-
senstufen am Standort „Esslinger Straße“ eingerichtet werden sollen. Am Standort 
„Zur Dorfwies“ wird somit im kommenden Schuljahr keine neue  1. Klasse eingerich-
tet. Die künftige Klasse 3 soll ebenfalls in die „Esslinger Straße“ integriert werden, so 
dass am Standort „Zur Dorfwies“ im kommenden Schuljahr kein Unterreicht mehr 
stattfindet.  
 
Außenstelle Werkrealschule, Esslinger Straße Grünwettersbach 
Nach den vorliegenden Anmeldungen an der Oberwald Grund- und Hauptschule 
Aue, entsteht im folgenden Schuljahr 2010/11 folgende Schulsituation: 
 
5. Klassenstufe – Hier liegen insgesamt 24 Anmeldungen ausschließlich für den 
Ganztagesbereich vor. Aus den gesamten Höhenstadtteilen gibt es keine Anmel-
dung. Es wird somit auch keine 5. Klasse am Standort „Esslinger Straße“ eingerich-
tet. 
 
6. Klassenstufe – Insgesamt 27 Anmeldungen, wovon 7 Anmeldungen aus der 
Heinz-Barth-Schule kommen. In dieser Klassenstufe ist ebenfalls keine Zweizügig-
keit gegeben. 
 
7. Klassenstufe – 31 Anmeldungen, davon 8 aus der Heinz-Barth-Schule. Inwieweit 
hier eine Zweizügigkeit entstehen kann, wird derzeit noch geprüft. 
 
Daraus ergibt sich insgesamt auf die Standorte in Grünwettersbach und Palmbach 
verteilt folgende Klassensituation: 
 
Esslinger Straße - Grundschule (2-zügig), 7 bis 8 Klassen 
     Werkrealschule, max. 2 Klassen 
Zur Dorfwies  - keine Klassen 
Waldenserschule - 2 bis 3 Klassen 
 
 
Konzeption Ganztagesschule 
 
Seitens des Ortschaftsrates wurde zur Einrichtung einer Ganztagesschule an der 
Heinz-Barth-Schule Wettersbach bereits ein positives Votum abgegeben. Da die 
Ganztagesschule nicht im baden-württembergischen Schulgesetz verankert ist, be-
darf die Einrichtung eines derartigen Angebotes eines Beschlusses des Schulträgers 
nach § 30 i. V. m. § 22 Schulgesetz. Der Beschluss muss dann bis zum 31.12. eines 
Jahres dem Regierungspräsidium vorliegen, damit der Betrieb offiziell im darauf fol-
genden Jahr aufgenommen werden kann. Voraussetzung ist einerseits die Zustim-
mung der schulischen Gremien (Gesamtlehrerkonferenz, Elternbeirat und Schulkon-
ferenz) und andererseits der Nachweis eines verbindlichen Bedarfs wie gleicherma-
ßen ein von der Schulleitung vorgelegtes, möglichst in enger Abstimmung mit dem 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Schul- und Sportamt sowie mit dem Staatlichen Schulamt entwickeltes Konzept, das 
möglichst ein breites Spektrum von Angeboten beinhaltet. 
 
Die Schulleitung der Heinz-Barth-Schule hat zugesagt, sich intensiv diesem Thema 
zu widmen und die entsprechenden Maßnahmen zur Einrichtung einer Ganztages-
schule voranzutreiben. 
 
 
Tageseinrichtungen für Kinder 
 
Am 29.03.2010 fand wie angekündigt mit allen Beteiligten (Leiterinnen und Träger 
der Kindertageseinrichtungen, Schulleitungen, Sozial- und Jugendbehörde, Schul- 
und Sportamt, Staatliches Schulamt Karlsruhe und Ortsverwaltung Wettersbach) die 
„Stadtteilrunde Wettersbach“ statt, bei der die Bedarfslage und die Möglichkeiten für 
den Ausbau an Plätzen (altersgemischte Gruppen oder Kindergruppen) erörtert wur-
de. Nach den derzeit vorliegenden Zahlen, kann der Rechtsanspruch für die Betreu-
ung ab dem 3. Lebensjahr im kommenden Kindergartenjahr 2010/11 in unseren drei 
Einrichtungen erfüllt werden. Aus den Stadtteilprofilen für Grünwettersbach und 
Palmbach sowie aus den Prognosedaten vom Amt für Stadtentwicklung geht jedoch 
hervor, dass zur Erfüllung des Rechtsanspruches für die frühkindliche Betreuung ab 
dem vollendeten 1. Lebensjahr ab Mitte 2013 von einem weiteren Bedarf von ca. 20 
Plätzen auszugehen ist. Erweitungs- und Ausbaumöglichkeiten sind an allen drei 
Standorten nicht möglich. Somit liegt die Überlegung nahe, ob und wie die freiwer-
denden Schulräume „Zur Dorfwies“ für eine derartige Nutzung in Betracht kommen. 
Diese Standortmöglichkeit soll nun näher untersucht und geprüft werden. Ein ent-
sprechender Sachstandsbericht wird dem Ortschaftsrat nach Abschluss der Prüfung 
vorgelegt.  
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Vorbemerkungen zur Kenntnis und stimmt der weiteren 
Vorgehensweise zu.  