

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 26. Juni 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.07.2012 
1141 
20 
 
öffentlich 
 
Erstellung einer Online-Plattform für kulturelle Kinder- und Jugendbildung 
 
Die Stadtverwaltung erstellt eine Online-Plattform zur kulturellen Bildung, in der Ak-
teurinnen und Akteure aus Kultur, Bildung und Jugendarbeit über kulturelle Bildungs-
angebote für Kinder und Jugendliche informieren können. Die Plattform steht öffent-
lich geförderten, aber auch privaten Anbieterinnen und Anbietern offen, die im Stadt-
kreis Karlsruhe angesiedelt sind.  
In einem ersten Schritt werden Kulturangebote aufgenommen, die kreative/künst-
lerische Tätigkeit fördern, vor allem in den Bereichen Bildende Kunst, Architek-
tur/Design, Foto- und Medienkunst sowie Tanz. Anschließend wird die Online-
Plattform nach und nach um weitere Angebote bzw. Anbieterinnen und Anbieter er-
gänzt. 
Die Stadtverwaltung überprüft verschiedene Modelle, wie eine laufende Aktualisie-
rung der eingestellten Informationen gewährleistet werden kann, und entscheidet 
sich für die Lösung mit der besten Kosten-Nutzen-Relation. Die Verwaltung bietet 
jedoch in allen Fällen Unterstützung in technischen Fragen an. 
 
Die kulturellen Angebote für Kinder und Jugendliche in Karlsruhe sind vielfältig, aber 
leider schwer überschaubar. So werden z. B. von der JUKS, verschiedenen Museen 
und Jugendzentren, wie auch von privaten Akteurinnen und Akteuren Kurse angebo-
ten. Es erfordert jedoch mühsame Recherchearbeit, sich über die Angebote zu in-
formieren. Ein Gesamtüberblick wird zusätzlich dadurch erschwert, dass es sich bei 
vielen Angeboten um zeitlich begrenzte Kurse oder Aktionen handelt (z. B. KIXX). 
Gleichzeitig zeigt die Studie „Kulturelle Kinder- und Jugendbildung in Karlsruhe 
2010“, dass sich viele Anbieterinnen und Anbieter in diesem Bereich eine Online-
Plattform zur kulturellen Bildung in Karlsruhe wünschen, um durch ein koordiniertes 
Marketing mehr Präsenz und Sichtbarkeit zu erzielen.  
Eine Online-Plattform ist für alle Kulturangebote erstrebenswert. Da sich das Zu-
sammentragen aller Angebote als langwieriger Prozess gestalten könnte, soll ein 
Startpunkt bei bestimmten Angeboten gesetzt werden. Da die o. g. Studie einerseits 
eine starke Unterrepräsentation der Sparten Tanz und Architektur/Design sieht und 
es andererseits an Angeboten mangelt, die zu kreativer oder künstlerischer Eigenak-
tivität anleiten, sind diese Angebote zeitlich prioritär zu behandeln. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Für die Aktualisierung/Pflege der Plattform sind verschiedene Modelle denkbar, z. B., 
dass nach Einrichtung der Plattform die Anbieterinnen und Anbieter selbst für die 
Aktualisierung ihrer Angebote verantwortlich sind. Eine Unterstützung der Verwaltung 
in technischen Fragen wird jedoch in jedem Fall als notwendig angesehen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Ute Leidig 
Anne Segor 
Manfred Schubnell 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Juli 2012 