

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.06.2012 
eingegangen: 26.06.2012 
Gremium:  
37. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.07.2012 
1141 
20 
öffentlich 
Dez. 1 
Erstellung einer Online-Plattform für kulturelle Kinder- und Jugendbildung  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Bürgermeisteramt steht der Frage eines Portals für die Kinder- und Jugendbildung im 
Allgemeinen, für die kulturelle Bildung im Besonderen grundsätzlich positiv gegenüber.  
Es wird vorgeschlagen, die Verwaltung mit der Erstellung eines Konzepts zu beauftragen. 
Die Kulturkonzeption ist derzeit in Arbeit. Sie wird auch Aussagen zur Förderung der Ange-
bote kultureller Kinder- und Jugendbildung selbst geben. Das Portalkonzept soll deshalb den 
dortigen Ergebnissen nicht vorgreifen und mit der Kulturkonzeption vorgelegt werden. 
           
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Noch unbekannt                   
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Studie „Kulturelle Kinder- und Jugendbildung in Karlsruhe 2010“ des Kulturamtes zeigt, 
dass eine Online-Plattform zur kulturellen Bildung in Karlsruhe von Anbieterinnen und Anbie-
ter in diesem Bereich vielfach gewünscht wird, um durch ein koordiniertes Marketing mehr 
Präsenz und Sichtbarkeit zu erzielen.  
 
Auch in anderen Themen des Bereichs Kinder- und Jugendbildung besteht Bedarf nach  
Online-Informationsangeboten. Verschiedene Portale zum Thema Kinder- und Jugend-
bildung sind gegenwärtig in Überarbeitung bzw. im Entstehen. Zu nennen sind: die  
“Bildungsregion” (noch nicht öffentlich) , das Netzwerk “Bildung und Gesundheit” und das 
Umweltbildungsportal. Darüber hinaus wird das umfangreiche Angebot der städtischen  
Einrichtungen der kulturellen Kinder- und Jugendbildung (Badisches Konservatorium,  
Jugendmusikschule Neureut, Jugendkunstschule und Stadtjugendausschuss) natürlich  
auch im Internet veröffentlicht. 
 
Es stellt sich deshalb die Frage, ob mit noch einem weiteren Portal die gewünschte  
Transparenz des Bildungsangebots tatsächlich zu erzielen bzw. ob es im Hinblick auf das 
Nachfrageverhalten sinnvoll ist, das thematische Spektrum eines Portals von vornherein auf 
das Segment der kulturellen Bildung für Kinder und Jugendliche zu beschränken. Geklärt 
werden müsste auch, ob eine Zusammenarbeit bzw. Zusammenführung der verschiedenen 
Portalaktivitäten wünschenswert und denkbar ist, wer das Portal erstellen und pflegen und 
an wen es sich richten sollte (Kinder und Jugendliche, Eltern, Lehrkräfte oder Anbieter).  
In der Studie wird angeregt, über den Informationsaspekt hinaus für die Träger kultureller 
Jugendbildung die Möglichkeit des Erfahrungsaustauschs und der Zusammenarbeit  
vorzusehen. 
 
Für alle diese Einsatzszenarien sind technische Lösungen vorhanden oder machbar.  
Allerdings ist der dauerhafte Pflegeaufwand nicht unerheblich, und eine dezentrale Autoren-
schaft (Selbsteintrag der Veranstalter) mindert diesen nicht ohne Weiteres. 
 
Das Bürgermeisteramt steht der Frage eines Portals für die Kinder- und Jugendbildung im 
Allgemeinen, für die kulturelle Bildung im Besonderen grundsätzlich positiv gegenüber. Aber 
die aufgeworfenen Fragen sollten zunächst geprüft werden. Es wird deshalb vorgeschlagen, 
die Verwaltung mit der Erstellung eines Konzepts zu beauftragen. Die Kulturkonzeption ist 
derzeit in Arbeit. Sie wird auch Aussagen zur Förderung der Angebote kultureller Kinder- 
und Jugendbildung selbst geben. Das Portalkonzept soll deshalb den dortigen Ergebnissen 
nicht vorgreifen und mit der Kulturkonzeption vorgelegt werden. 
 
Erwähnte Angebote: 
Bildungsregion  
(noch nicht öffentlich) 
Umweltbildung: http://www.karlsruhe.de/b3/natur_und_umwelt/umweltschutz/umweltbildung/ 
Netzwerk Bildung und Gesundheit im Stadt- und Landkreis Karlsruhe: 
http://www1.karlsruhe.de/Ressourcen/Gesund_Bildung/ 
 
Bereits online verfügbare Informationen zur kulturellen Kinder- und Jugendbildung 
Kulturelle Angebote für Kinder und Jugendliche: 
http://www.karlsruhe.de/b1/kultur/kinderinstitutionen 
Dito, Schnelleinstieg über Startseite: 
http://www.karlsruhe.de/bz/kinder 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Städtische Angebote im Bereich kulturelle Bildung für Kinder und Jugendliche 
Badisches Konservatorium 
http://www.karlsruhe.de/b1/kultur/musik/musikal_bildung/badkons/ 
Jugendmusikschule Neureut 
http://www.karlsruhe.de/b4/stadtteile/norden/neureut/leben/jms.de 
Jugendkunstschule 
http://juks.karlsruhe.de 
Stadtjugendausschuss e. V. 
http://www.stja.de 
 
 
 
 
 