

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.12.2012 
1286 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Überschreitung des jährlichen Höchstbetrages der Schulgeldermäßigung 2011 beim Badi-
schen KONServatorium 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Verwaltungsrat des Badi-
schen KONServatoriums 
07.11.2012 3   vorberaten 
Hauptausschuss 04.12.2012 11   vorberaten 
Gemeinderat 18.12.2012 12         
 
Antrag an den Gemeinderat / Verwaltungsrat 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt - nach Vorberatung 
im Verwaltungsrat am 07.11.2012 und im Hauptausschuss am 04.12.2012 -, auf die Rück-
forderung des Überschreitungsbetrages in Höhe von 17.637,56 Euro für 2011 zu verzichten.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
48.241,16 € 
Mehraufw. z. bish.  
Regelung: 17.637,56 € 
keine voll je nach Anzahl der SGE- 
Anträge durch Umstel-
lung ab 2011 sinkend 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Gemäß der im Jahr 2010 geltenden Richtlinien zur Durchführung der Gebührenermäßigung 
aus sozialen Gründen gemäß § 15 der Satzung der Stadt Karlsruhe für das Badische  
KONServatorium stehen dem Badischen KONServatorium jährlich 2 % der voraussichtlichen 
Gebühreneinnahmen zur Gewährung von Schulgeldermäßigungen aus sozialen Gründen zur 
Verfügung. Wird diese Grenze um mehr als 3 % überschritten, sind alle Einzelermäßigungen 
anteilig um den Überschreitungsbetrag zu kürzen (vgl. Punkt 3.3 der Richtlinien zur Durch-
führung der Gebührenermäßigung aus sozialen Gründen gem. § 15 der Satzung der Stadt 
Karlsruhe für das Badische KONServatorium – Anlage I in der Fassung bis 31.12.2010). Der 
Betrag war seit Beschluss im Jahr 2000 – 2006 jeweils ausreichend. Im Jahr 2007 betrug die 
Überschreitung 1.425,84 Euro. Im Jahr 2008 waren es 14.754,41 Euro und im Jahr 2009 
19.503,17 Euro. Im Jahr 2010 wurde er um 30.012,96 Euro überschritten.  
 
Mit der Einführung der neuen Richtlinien zur Schulgeldermäßigung am Badischen KONSer-
vatorium im Jahr 2011 ist die Überschreitung des jährlichen Höchstbetrages wieder rückläu-
fig. Im Jahr 2011 wird der Betrag für die Schüler und Schülerinnen, die noch nach der alten 
Richtlinie gefördert werden, um 17.637,56 Euro überschritten. 
 
Im Jahr 2011 standen insgesamt 30.603,60 Euro für die Gewährung von Ermäßigungen aus 
sozialen Gründen gemäß alter Richtlinie zur Verfügung. Bei den 73 Ermäßigungsempfän-
gern (91 Kinder) handelt es sich in 60 Fällen um Empfänger der Grundsicherung. Im Ver-
gleich zum Vorjahr sank die Zahl um 46 Berechtigte. Im Jahr 2011 nahmen insgesamt  
2,78 % aller Schüler und Schülerinnen eine Schulgeldermäßigung, die nach alter Richtlinie 
gewährt wird, in Anspruch.  
 
Dies führte in 2011 im Bereich Schulgeldermäßigung zu Gesamtausgaben von 48.241,16 
Euro und somit zu einer Überschreitung des Höchstbetrages um 17.637,56 Euro. Den Richt-
linien gemäß wären alle Einzelermäßigungen anteilig um den Überschreitungsbetrag zu kür-
zen. Es handelt sich hierbei um rund 36,56 % pro Zahlungspflichtigen.  
 
Erfahrungen der Vergangenheit zeigen, dass die Rückforderungen in vielen Fällen nicht be-
glichen werden können und dann lediglich verzögert abgesetzt werden müssten. Der zeitli-
che und personelle Aufwand für die fallgenaue Errechnung und Umsetzung der Rückzah-
lung ist entsprechend hoch. 
 
Seit 1. Januar 2011 werden neu eingehende Anträge auf Gebührenermäßigung an den 
Karlsruher Pass gekoppelt und abgerechnet. Daher handelt es sich bei der Förderung nach 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
alter Richtlinie um eine auslaufende Förderung, die in den nächsten Jahren aufgrund von 
Abmeldungen jeweils geringer werden wird. 
 
Zusätzlich zu oben genannten Anträgen nach alter Richtlinie haben im Jahr 2011 am Badi-
schen KONServatorium 144 Zahlungspflichtige für 186 Kinder (5,6 % aller Schüler und 
Schülerinnen) einen Karlsruher Kinderpass vorgelegt. Das entspricht einer Schulgeldermä-
ßigungssumme, die über den Karlsruher Pass abgerechnet wird, von 44.775 Euro. 
 
Insgesamt wurde somit eine Schulgeldermäßigungssumme von rund 93.000 Euro für das 
Jahr 2011 beantragt. 
 
Das Badische KONServatorium entwickelt sich somit immer stärker zu einem breit aufge-
stellten Anbieter für Kinder und Jugendliche aus allen Bevölkerungsgruppen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt - nach Vorberatung 
im Verwaltungsrat am 07.11.2012 und im Hauptausschuss am 04.12.2012 - auf die Rückfor-
derung des Überschreitungsbetrages in Höhe von 17.637,56 Euro für 2011 zu verzichten. 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
7. Dezember 2012 
 
 
 
 