

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  11.03.13 
eingegangen: 11.03.13 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
08.05.13 
öffentlich 
7 
 
Amt für Hochbau und Gebäu-
dewirtschaft 
 
Energieeffizienz bei öffentlichen Gebäuden 
 
1. Welche Heizungskessel in Durlachs öffentlichen Gebäuden (Rathaus, Karlsburg, 
Bäder, Schulen, Kindergärten usw.) sind älter als 20 Jahre? 
Haben diese und alle anderen jüngeren Kessel eine moderne Regelung (Tagespro-
gramm, Nacht- und Wochenendtemperaturabsenkung, Außentemperatur-Steuerung, 
Kreislaufregelung, selbst regulierende Hocheffizienz-Pumpen)? 
 
In 16 von insgesamt 93 Liegenschaften in Durlach sind noch Wärmeerzeuger älteren Baujah-
res (älter als 20 Jahre) im Einsatz. 
 
Hierzu zählen insbesondere folgende Kesselanlagen:  
Rathaus Durlach, Pestalozzischule, z. T. Schule Aue (GS), Festhalle Durlach, Sporthalle Wei-
herhof, Weiherhofbad, Jugendtreff Durlach. 
 
Mit den aktuell eingesetzten außentemperaturabhängigen Regelungsanlagen bei den Hei-
zungsanlagen in Durlach werden die nutzungsbedingten Tages-, Nacht- und Wochenendbe-
triebszeiten realisiert und entsprechende Temperaturabsenkungen vorgenommen. Bestehen-
de Heizgruppen werden hierbei durch eigene Kreislaufregelungen versorgt. 
 
Für den Einsatz neuer selbstregulierender Hocheffizienzpumpen im Austausch zu noch beste-
henden alten Umwälzpumpen werden neben dem aktuell laufenden Austauschprogramm 
Pumpe&CO(2) im Störfall bei Ersatzbeschaffungen generell neue selbstregulierende Hocheffi-
zienzpumpen eingebaut. 
 
2. Für den Fall, dass für die unbedingt dann erforderlichen Re-Investitionen der Kes-
sel keine Haushaltsmittel zur Verfügung stehen: können Contracting-Verträge Abhil-
fe schaffen, indem Fremdfirmen die Erneuerung übernehmen? (Contracting: Ein pri-
vater Unternehmer übernimmt die Planung, Investition, Inbetriebnahme und den 
Betrieb. Sowohl die Stadt als auch er profitieren von den Einsparungen durch die 
Investitionen infolge der deutlich geringeren Wärmegestehungskosten.) 
 
Ein  Auftrag  zum  Contracting  obliegt  aufgrund  der  europäischen  Gesetzgebung,  sowohl  für 
Bauleistungen (VOB) als auch für Lieferleistungen (VOL) grundsätzlich dem Wettbewerb, also 
der Ausschreibungspflicht, sofern die festgelegten Schwellenwerten überschritten werden. 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft ist für die Abwicklung der Betriebsführung in-
nerhalb der Betriebszeiten und während der Rufbereitschaft für die städtischen Gebäude ver-
antwortlich.  Bei  der  Contracting  Abwicklung  sind  vertraglich  zweifelsfreie  Schnittstellen  zur 
Betriebsführung, Wartung, Inspektion und Instandhaltung zu definieren.  
 

Seite 2  
Jeder avisierte Contracting-Vertrag wird zunächst einer Wirtschaftlichkeitsbetrachtung unter-
zogen, mit ausführlicher Kostenberechnung und Vergleich mit den Kosten der Eigenerstellung 
über den städtischen Haushalt. 
 
3. Inwieweit können die Stadtwerke das Contracting übernehmen? 
 
Bei  einem  neuen  Anschluss  an  die  Fernwärmenutzung  (Erneuerung  oder  Umstellung  einer 
Heizungsanlage) werden grundsätzlich Überlegungen zur Contracting Abwicklung unter den 
vorgenannten  wirtschaftlichen  Betrachtungen  mit  den  Stadtwerken  angestellt.  Bei  anderen 
Versorgungsmedien  gibt  es  unter  Einhaltung  der  unter  1.  genannten  Schwellenwerte  die 
Möglichkeit eines Finanzcontrollings.  
 