

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.12.2011 
937 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe BA 2: 
Vergabe der Rohbauarbeiten für die Rechenanlage und den Schlammannahmebunker 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 02.12.2011 7         
Gemeinderat 13.12.2011 20         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat genehmigt nach Vorberatung im Bauausschuss die Vergabe der Arbeiten 
Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe BA 2 im Klärwerk Karlsruhe 
Vergabe der Rohbauarbeiten für die Rechenanlage und den Schlammannahmebunker 
an die  Leonhard Weiss GmbH & Co. KG Bauunternehmung, Satteldorf 
zum Angebot vom  10.10.2011 
abschließend mit 5.289.605 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15.650.000 € 
(BA 2) 
 
      
      
 
      
 
Mittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen: Projekt 7.740209                               Kontenart 7872 0000 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im  Klärwerk  Karlsruhe  wurde  bereits  im  Doppelhaushalt  2009/2010  mit  der  Sanierung  der 
mechanischen  Reinigungsstufe  begonnen.  Das  Teilprojekt  „Sanierung  Sand- und  Fettfang 
(Bauabschnitt 1)“ wird noch im Jahr 2011 abgeschlossen. Der nun anstehende Bauabschnitt 2 
umfasst im Wesentlichen eine neue Rechenanlage mit technischer Gebäudeausrüstung sowie 
die  Sanierung  des  Grünsalzbunkers. Weiterhin  ist  in  diesem  Bauabschnitt  der  Neubau  eines 
Schlammannahmebunkers erforderlich. 
 
Rechenanlage 
 
Die bereits  49  Jahre  alte  Rechenanlage,  bestehend  aus 3  Feinrechen  mit  redundanter  Re-
chengutförderung  und –behandlung, muss  durch  einen  Neubau  ersetzt  werden. Detaillierte 
Untersuchungen haben ergeben, dass eine Sanierung der bestehenden Anlage technisch und 
wirtschaftlich nicht sinnvoll ist. Um zukünftig die einzelnen Rechen unabhängig von der nach-
folgenden  Sandfanganlage  betreiben  zu  können,  ist  ein  Querverteilungsgerinne  hinter  der 
neuen Rechenanlage erforderlich. Damit die neuen Anlagenteile sowie die Querverteilungsge-
rinne untergebracht und unter Betriebsbedingungen errichtet werden können, ist der Neubau 
eines Rechenhauses unmittelbar im Anschluss an das vorhandene Gebäude notwendig.  
 
Schlammannahmebunker 
 
Auf  dem  Klärwerksgelände  gibt  es  bereits  seit  2001  einen  Schlammannahmebunker,  der  für 
den  bestehenden  Schlammnotfallverbund  mit  den  Städten  Ulm  und  Stuttgart  sowie  zur  An-
nahme  von  kleineren  Schlammmengen  aus  den  Umlandgemeinden  erforderlich  ist.  Dieser 
besteht  aus  einem  Einwurftrichter  mit  Austragsboden,  einer  Dickstoffpumpe  sowie  den  erfor-
derlichen  hydraulischen  Installationen.  Aufgrund  der  intensiven  betrieblichen  Nutzung  muss 
der  vorhandene  Bunker  nun  im  Sinne  einer  betrieblichen  Redundanz  durch  eine  zweite  Ein-
heit ergänzt werden. Aus bautechnischen Gründen bietet es sich an, dieses Bauwerk gemein-
sam mit der Erneuerung der mechanischen Reinigungsstufe auszuführen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im  Zuge  der  zur  Vergabe  anstehenden  Rohbauarbeiten  für  die  o.  g.  Rechenanlage  und  den 
Schlammannahmebunker sind im Einzelnen folgende Arbeiten auszuführen: 
 
Erdarbeiten: 
- Bodenaushub 7.500 cbm 
- Rohrgrabenaushub 900 cbm 
 
Abbrucharbeiten: 
- Metallfassade 350 qm 
- Mauerwerk 400 qm 
- Stahlbeton 600 cbm 
 
Gründungs- und Verbau arbeiten: 
- Mikropfähle (L=6 m) 300 m 
- Stahlspundwand (L=10 m) 800 qm 
- Düsenstrahlverfahren 100 cbm 
- Bohrpfähle (L=10 m) 1.100 m 
 
Beton- und Stahlbetonarbeiten: 
- Beton- und Stahlbetonarbeiten 2.000 cbm 
- Bewehrung 535 to 
- Betonfertigteile unterschiedlicher Größe 
- Estrich- und Beschichtungsarbeiten 1.300 qm 
- Estrich- und Fliesenarbeiten 50 qm 
- Malerarbeiten 3.000 qm 
- PE-Auskleidungsarbeiten 160 qm 
 
Straßenbauarbeiten: 
- Asphaltaufbruch 2.500 qm 
- Asphalttragschichten 4.600 qm 
 
Rohrleitungsbau: 
- Ver- und Entsorgungsleitungen verschiedener Dimensionen 800 m 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.2  Projektvorstellung beim Gemeinderat:  
 
Vorberatung Bauausschuss: 23.07.2010 
 
Beratung Hauptausschuss: 12.10.2010 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: offenes Verfahren (EU-weit) 
 
Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 28 Firmen angefordert. Insgesamt wurden 5 An-
gebote abgegeben. 
 
Submissionsergebnis vom 11.10.2011: 
 
Hauptangebote: 
1. Bieter A: Leonhard Weiss GmbH & Co. KG Bauunternehmung,  
 Satteldorf        5.289.605 €  100,0 % 
2. Bieter B         5.320.003 €  100,1 % 
3. Bieter C         5.405.416 €  102,2 % 
4. Bieter D         5.773.303 €  109,1 % 
5. Bieter E         6.127.053 €  115,8 % 
 
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 31.12.2011 
 
Bauzeit: Dezember 2011 bis Dezember 2014 
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
Das günstigste Angebot hat die Leonhard Weiss GmbH & Co. KG Bauunternehmung aus Sat-
teldorf mit  einer Angebotssumme von 5.289.605 € abgegeben. Das  Tiefbauamt  schlägt  vor, 
dieses Angebot  als  das  wirtschaftlichste  anzunehmen  und  hierauf  den  Zuschlag  zu  erteilen. 
Das Unternehmen verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverläs-
sigkeit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausfüh-
ren zu können. Bei der Melde- und Informationsstelle liegt kein Hinweis auf eine Vergabesper-
re vor. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
1.5 Veranschlagung der Kosten: 
 
- Unternehmerleistung lt. Angebot  5.289.605 € 
- Ingenieurleistungen  570.000 € 
- Bauverwaltungskosten Tiefbauamt    190.395 €   
 
insgesamt: 
 
 
6.050.000 €    
 
 
 
1.6 Kostenvergleich: 
 
Summe lt. Kostenberechnung 5.920.000 € 
Summe lt. Vergabevorschlag 6.050.000 € 
 
Mehrbetrag 
 
130.000 € 
 
 
Der Mehrbetrag von 130.000 € kann im Rahmen der gesamten Maßnahmen im Klärwerk auf-
gefangen werden. 
 
 
1.7 Angaben über die Finanzierung 
(Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand in Höhe von 6.050.000 € wird beim Projekt 7.740209 (Abwasserbeseitigung, Sa-
nierung Mechanik) verrechnet. Davon stehen im HJ 2011 Mittel in Höhe von 1.000.000 € und 
im HJ 2012 2.250.000 € zur Verfügung. Für  die restlichen Auszahlungsbeträge wird die  Ver-
pflichtungsermächtigung in Höhe von 2.500.000 € in Anspruch genommen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Nach Vorberatung im Bauausschuss genehmigt der Gemeinderat auf Grund der Vorbe-
merkungen die Vergabe der Arbeiten 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe BA 2 
Vergabe der Rohbauarbeiten für die Rechenanlage und den Schlammannahmebunker 
 
an die Leonhard Weiss GmbH & Co. KG Bauunternehmung, Satteldorf 
zum Angebot vom 10.10.2011 
abschließend mit 5.289.605 €. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 6.050.000 € wird beim PSP-Element 7.740209.700.003 (Abwas-
serbeseitigung, Sanierung Mechanik BA 2, Bauliche Anlage) verrechnet. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 