

 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Fraktion 11. März 2013 
  
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.04.13 
öffentlich 
7 
 
Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
 
Energieeffizienz bei öffentlichen Gebäuden 
 
 
Anfrage: 
 
1. Welche Heizungskessel in Durlachs öffentlichen Gebäuden (Rathaus, Karlsburg, 
Bäder, Schulen, Kindergärten usw.) sind älter als 20 Jahre? 
Haben diese und alle anderen jüngeren Kessel eine moderne Regelung 
(Tagesprogramm, Nacht- und Wochenendtemperaturabsenkung, Außentemperatur-
Steuerung, Kreislaufregelung, selbst regulierende Hocheffizienz-Pumpen)? 
 
2. Für den Fall, dass für die unbedingt dann erforderlichen Re-Investitionen der 
Kessel keine Haushaltsmittel zur Verfügung stehen: können Contracting-Verträge 
Abhilfe schaffen, indem Fremdfirmen die Erneuerung übernehmen? (Contracting: Ein 
privater Unternehmer übernimmt die Planung, Investition, Inbetriebnahme und den 
Betrieb. Sowohl die Stadt als auch er profitieren von den Einsparungen durch die 
Investitionen infolge der deutlich geringeren Wärmegestehungskosten.) 
 
3. Inwieweit können die Stadtwerke das Contracting übernehmen? 
  
Begründung: Die Energie-Einsparungen können beträchtlich sein, was einen 
großartigen Beitrag zur Energiewende darstellen würde. Zudem sind sie rentabel und 
vermindern die Kosten für die Stadt.  
 
 gez.: Dr. Angelika Fink-Sontag, Dr. Horst Dilger, Dr. Jan Kowalski 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 