

ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Sabine Just-Höpfinger (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE) 
vom 5. August 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2008 
1526 
27 
öffentlich 
 
Kosten der Kombi-Lösung 
 
1. Wie  hoch  sind  die  Aufwendungen  für  vorbereitende  bzw.  begleitende  Maßnahmen  der 
Kombi-Lösung, die 
a) nicht förderfähig sind 
b) außerhalb   der   KASIG,   also   in   anderen   städtischen   Gesellschaften   bzw.   dem 
Kämmereibereich, anfallen (Angabe der jeweiligen Kosten und Träger)? 
2. Welche  aktuellen  und  bereits  realisierten  Projekte  anderer  Gesellschaften  und  Ämter 
stehen mit der Realisierung der Kombi-Lösung in Zusammenhang bzw. welche Vorhaben 
anderer Gesellschaften und Ämter tragen zum für 2009 anvisierten Baubeginn bei? 
3. Wie hoch sind die finanziellen Aufwände für  
a) die Herstellung eines Eventraumes unter dem Marktplatz 
b) den Ausbau einer Umleitungsstrecke durch die Baumeisterstraße für die Bauzeit des 
Stadtbahntunnels einschließlich des Gleisvierecks Baumeister-/Ettlinger Straße sowie 
dem Ausbau der Haltestelle Schillerstraße? 
4. Welche Kosten werden 
a) für Umbauten / Nachrüstungen der Fahrzeuge hinsichtlich der geltenden und absehbaren 
Anforderungen   des   Brandschutzes   und   der   Erwirkung   der   Zulassung   für   den 
Tunnelbetrieb durch die zuständige Aufsichtsbehörde 
b) für den Einbau der betrieblich erforderlichen Zugsicherungstechnik für die Fahrzeuge im 
Tunnelbetrieb  
erwartet? 
5. Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung die Kosten für den geplanten Pavillon am Ettlinger 
Tor und sind die hierfür anfallenden Kosten förderfähig? 
6. Wie  hoch  werden  die  voraussichtlichen  Gesamtkosten  für  sonstige  Werbemaßnahmen 
im Zusammenhang mit der Kombi-Lösung eingeschätzt? 
7. Wie  hoch  sind  die  zu  erwartenden  Betriebskostensteigerungen  durch  Umleitungen, 
Schienenersatzverkehre,    Fahrzeug-Mehrbedarf    durch    Fahrzeitverlängerungen    und 
andere baubedingte Betriebsstörungen bei AVG und VBK während der Bauzeit?  
8. Sind  der  Stadtverwaltung  Kostenschätzungen  und/oder  Risikoanalysen  hinsichtlich  der 
Kostenentwicklung    zum    Projekt    Kombi-Lösung    bekannt,    die    von    den    bisher 
angenommenen 496 Millionen Euro abweichen? 
a) Wenn  ja:  Von  wem  und  in  wessen  Auftrag  wurden  diese  erstellt  und  wie  hoch  sind 
demzufolge die zu erwartenden Baukosten?  
b) Wenn  nein:  Wie  schätzt  die  Stadtverwaltung  rund  ein  Jahr  vor  dem  geplanten 
Baubeginn die zu erwartenden Kosten für die Realisierung der Kombi-Lösung ein? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
9. Kommt  es  bei  den  förderfähigen  Kosten  zu  Mehrkosten (z.  B.  durch  Steigerung  der 
Stahlpreise und Ähnlichem), wer trägt diese Steigerungen? 
a) Sind die Erstattungen von Bund und Land gedeckelt? 
b) Wenn ja, muss die Stadt (bzw. die KASIG) die Mehrkosten selbst tragen?  
c) Muss sie einen Teil selbst tragen?  
d) Gibt es für den Fall höherer städtischer Belastungen ein Finanzierungskonzept?  
10. Ist  vorgesehen,  in  diesem  Fall  einen  Teil  der  Maßnahmen,  die  nicht förderfähig  sind,  in 
„abgespeckter“ Version zu planen?  
Welche Maßnahmen könnten davon betroffen sein? 
 
Der Kombi-Lösung laufen die Kosten davon, noch bevor mit dem Jahrhundertprojekt 
begonnen wurde: Das Großprojekt erfordert vorbereitende und begleitende Maßnahmen, die 
auf mehrere Schultern verteilt von diversen städtischen Gesellschaften und von vielen 
Dienststellen der Stadt erbracht werden müssen. Allerdings fließen diese nicht in die 
Kostenbetrachtung des Projektes mit ein und werden somit für Bürger/-innen nicht 
transparent. 
 
Der Kombi-Lösung laufen die Kosten davon, noch bevor mit dem Jahrhundertprojekt 
begonnen wurde: Das Großprojekt erfordert vorbereitende und begleitende Maßnahmen, die 
auf mehrere Schultern verteilt von diversen städtischen Gesellschaften und von vielen 
Dienststellen der Stadt erbracht werden müssen. Allerdings fließen diese nicht in die 
Kostenbetrachtung des Projektes mit ein und werden somit für Bürger/-innen nicht 
transparent. 
 
Hinzu kommen wahrscheinliche Kostensteigerungen durch gestiegene Energie- und 
Rohstoffpreise, wie sie für andere Projekte selbstverständlich angenommen werden bzw. 
bereits Realität sind. 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion möchte wissen, ob die Stadtverwaltung ein Jahr vor dem 
geplanten Baubeginn über aktuelle Kostenschätzungen zur Kombi-Lösung verfügt.  
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Sabine Just-Höpfinger 
Tim Wirth 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
11. September 2008 
Sachverhalt/Begründung: 