

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.11.2009 
eingegangen: 11.11.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2009 
213 
34 
öffentlich 
Dez. 6 
LBBW-Immobilien  
 
  - Kurzfassung -  
 
Es gibt zurzeit und nach Einschätzung der VOLKSWOHNUNG bis Ende 2009 keine An-
haltspunkte und konkreten Informationen, die auf eine Entscheidung zu den EU-Auflagen 
sowie einen kurz- und mittelfristigen Verkauf der Wohnimmobilien der LBBW Immobilien 
GmbH schließen lassen könnten.  
 
Sollte der Zeitpunkt kommen, an dem es zu einer Ausschreibung der Wohnungsbestände 
kommt, wird sich die VOLKSWOHNUNG – wie bereits bei den beiden diesjährig erfolgreich 
abgeschlossenen Transaktionen – am Wettbewerbsverfahren beteiligen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VoWo 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Seit Bekanntwerden der Schwierigkeiten der LBBW Immobilien GmbH und der damit mög-
licherweise geplanten Verkäufe ihrer Wohnimmobilien verfolgt die VOLKSWOHNUNG inte-
ressiert die Presseveröffentlichungen. Die derzeitigen Überlegungen auf Landesebene und 
Initiativen des vbw Verband baden-württembergischer Wohnungs- und Immobilienunter-
nehmen hinsichtlich der Übertragung des Immobilienbestandes der LBBW Immobilien 
GmbH in die L-Bank hält die VOLKSWOHNUNG für verfrüht und aus folgenden Gründen 
mehr als unwahrscheinlich:  
 
1. Aufgrund der unseres Erachtens relativ hohen Bewertung des Bestandes würde bei der 
L-Bank Grunderwerbsteuer in nicht unerheblichem Umfang gezahlt werden müssen. Bei 
einem Weiterverkauf, z. B. an Kommunen, würde die Steuer wieder anfallen, der Ver-
kaufspreis weiter erhöht und damit womöglich nicht mehr marktfähig sein. 
 
2. Ein weiterer Grund, warum derzeit kein Handlungsbedarf gesehen wird, besteht darin, 
dass die Probleme der LBBW Immobilien GmbH nicht von der gewinnbringenden Sparte, 
nämlich der ‚Bestandsverwaltung’, herrühren, sondern auf die 2. Sparte ihres Geschäf-
tes, die ‚Projektentwicklung’, zurückzuführen sind. Deshalb werden die Verluste nach 
unserer Erfahrung von der gewinnbringenden Sparte so lange ausgeglichen werden, bis 
sich eine Lösung für die problembehaftete Sparte abzeichnet. Ein schnelles Herauslösen 
aus der Gesellschaft bzw. ein kurzfristiger Verkauf der Wohnimmobilien heraus ist unse-
res Erachtens nicht zu erwarten. 
 
Es gibt zurzeit und nach Einschätzung der VOLKSWOHNUNG bis Ende 2009 keine An-
haltspunkte und konkreten Informationen, die auf eine Entscheidung zu den EU-Auflagen 
sowie einen kurz- und mittelfristigen Verkauf der Wohnimmobilien der LBBW Immobilien 
GmbH schließen lassen könnten.  
 
Sollte der Zeitpunkt kommen, an dem es zu einer Ausschreibung der Wohnungsbestände 
kommt, wird sich die VOLKSWOHNUNG - wie bereits bei den beiden diesjährig erfolgreich 
abgeschlossenen Transaktionen – am Wettbewerbsverfahren beteiligen. 
 
Die Verwaltung bittet den Antrag einstweilen als erledigt zu betrachten. 
 
 