

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Sabine Just-Höpfinger (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE) 
 
vom:   05.08.2008        
eingegangen:  05.08.2008 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1526 
27 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Kosten der Kombi-Lösung  
 
Frage 1: 
Wie hoch sind die Aufwendungen für vorbereitende bzw. begleitende Maßnahmen 
der Kombi-Lösung, die  
a) nicht förderfähig sind? 
 
Antwort: 
Nicht förderfähig sind nach der Verwaltungsvorschrift des Innenministeriums und des Fi-
nanzministeriums zur Durchführung des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes (VWV-
GVFG) in der Fassung der Verwaltungsvorschrift zum Entflechtungsgesetz vom 
04.04.2007 wesentliche Teile der Baunebenkosten wie zum Beispiel Entwurfsaufstellung, 
Durchführung der Planverfahren, Ausschreibung und Vergabe der Bauarbeiten, Bauüber-
wachung. Dafür hat die KASIG im GVFG-Antrag bei den Baunebenkosten in Höhe von ca. 
53 Mio. Euro einen Betrag von ca. 30 Mio. Euro angesetzt. Des Weiteren sind für Lei-
tungsverlegungen und Maßnahmen, die einem Dritten insofern einen Wertvorteil verschaf-
fen, als durch vorgezogene Baumaßnahmen Kosteneinsparungen bei den Unterhaltungs-
kosten bzw. späteren Erneuerungen entstehen, ein Wertausgleich zu berücksichtigen. Da 
der Zuwendungsbescheid noch nicht vorliegt, können abschließend noch keine konkreten 
Zahlen genannt werden. Dem Aufsichtsrat wird zu gegebener Zeit detailliert berichtet. 
 
 
b) außerhalb der KASIG, also in anderen städtischen Gesellschaften bzw. dem 
Kämmereibereich anfallen (Angabe der jeweiligen Kosten und Träger)? 
 
Antwort: 
Im Abstimmungsprozess sind viele Dienststellen des Kämmereibereiches und die Stadt-
werke betroffen. Soweit diese Stellen keine Planungsleistungen erbringen, die durch ex-
terne Büros im Auftrag der KASIG erbracht werden müssten, werden unter Bezugnahme 

Seite 2  
auf den Konzessionsvertrag zwischen der Stadt Karlsruhe und der KVVH keine Verwal-
tungskosten berechnet. 
 
 
Frage 2: 
Welche aktuellen und bereits realisierten Projekte anderer Gesellschaften und Äm-
ter stehen mit der Realisierung der Kombi-Lösung in Zusammenhang, bzw. welche 
Vorhaben anderer Gesellschaften und Ämter tragen zum für 2009 anvisierten Bau-
beginn bei? 
 
Antwort: 
Keine Projekte bekannt. Maßnahmen wie bspw. einen zugverbandstauglichen Ausbau von 
potentiellen Umleitungsstrecken und Einrichtung einer ÖV-Priorisierung auf solchen Stre-
cken für den Bedarfsfall, werden unabhängig von der Kombi-Lösung realisiert. 
 
 
Frage 3: 
Wie hoch sind die finanziellen Aufwände für 
a) die Herstellung eines Eventraumes unter dem Marktplatz? 
 
Antwort: 
Dem Aufsichtsrat der KASIG wurden die Kosten in Höhe von 300.000 Euro für den Roh-
bau und 400.000 Euro für den Ausbau mitgeteilt. 
 
 
b) den Ausbau einer Umleitungsstrecke durch die Baumeisterstraße für die Bauzeit 
des Stadtbahntunnels einschließlich des Gleisvierecks Baumeister-/Ettlinger 
Straße sowie dem Ausbau der Haltestelle Schillerstraße? 
 
Antwort: 
Die genannten Baumaßnahmen sind unabhängig von der Maßnahme Kombi-Lösung. Die 
Baumeisterstraße wird bereits heute als Umleitungsstrecke genutzt. Sie stellt im Netz der 
VBK einen der letzten Abschnitte dar, der noch keine Gleismittenerweiterung erfahren hat. 
 
 

Seite 3  
Frage 4: 
Welche Kosten werden 
a) für Umbauten/Nachrüstungen der Fahrzeuge hinsichtlich der geltenden und ab-
sehbaren Anforderungen des Brandschutzes und der Erwirkung der Zulassung 
für den Tunnelbetrieb durch die zuständige Aufsichtsbehörde erwartet? 
 
Antwort: 
Die betreffenden Schienenfahrzeuge werden altersbedingt bereits vor der Inbetriebnahme 
des Straßenbahntunnels renoviert bzw. ausgetauscht. Im Rahmen dieser sicherheitserhö-
henden Maßnahmen werden die jeweiligen Schienenfahrzeuge an die aktuellen Brand-
schutznormen angepasst. 
 
 
b) für den Einbau der betrieblich erforderlichen Zugsicherungstechnik für die Fahr-
zeuge im Tunnelbetrieb erwartet? 
 
Antwort: 
Die Fahrzeuge fahren bereits heute mit der im Tunnel notwendigen Zugsicherungstechnik. 
Umrüstungen sind aus heutiger Sicht nicht erforderlich. 
 
 
Frage 5: 
Wie hoch schätzt die Stadtverwaltung die Kosten für den geplanten Pavillon am Ett-
linger Tor und sind die hierfür anfallenden Kosten förderfähig? 
 
Antwort: 
Die Kosten für den Pavillon am Ettlinger Tor werden, wie im Aufsichtsrat der KASIG be-
sprochen, derzeit ermittelt und das Ergebnis in der nächsten Sitzung mitgeteilt. Es ist da-
von auszugehen, dass die Aufwendungen hierfür nicht förderfähig sind. 
 
 

Seite 4  
Frage 6: 
Wie hoch werden die voraussichtlichen Gesamtkosten für sonstige Werbemaßnah-
men im Zusammenhang mit der Kombi-Lösung eingeschätzt? 
 
Antwort: 
Eine derartige Kostenschätzung ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich. Die zu ergreifen-
den Maßnahmen werden sehr stark von der Akzeptanz der Baumaßnahme und der  
Kombi-Lösung insgesamt abhängig sein. In diesem Jahr werden ca. 500.000 Euro ver-
ausgabt. Für die Folgejahre muss mit mindestens gleichen Raten gerechnet werden. 
 
Frage 7: 
Wie hoch sind die zu erwartenden Betriebskostensteigerungen durch Umleitungen, 
Schienenersatzverkehre, Fahrzeug-Mehrbedarf durch Fahrzeitverlängerungen und 
andere baubedingte Betriebsstörungen bei AVG und VBK während der Bauzeit? 
 
Antwort: 
Mit Ausnahme der ca. einjährigen Sperrung zur Herstellung des Gleisdreiecks Marktplatz 
und dem Kombibauwerk am Ettlinger Tor sind derzeit keine größeren Umleitungsstrecken 
vorgesehen. Da für die Errichtung der Haltestellen in der Deckelbauweise der Zugverkehr 
aufrecht erhalten wird, entstehen dafür keine nennenswerten betrieblichen Mehrkosten. 
Für die ca. einjährige Streckensperrung des Südabzweigs liegen noch keine konkreten 
Pläne vor. Die Ausarbeitung eines tragfähigen Betriebsprogramms muss zu gegebener 
Zeit erfolgen. Gemessen an den Betriebskosten der VBK insgesamt, sind die erwarteten 
Mehrkosten jedoch marginal. 
 
 

Seite 5  
Frage 8: 
Sind der Stadtverwaltung Kostenschätzungen und/oder Risikoanalysen hinsichtlich 
der Kostenentwicklung zum Projekt Kombi-Lösung bekannt, die von den bisher an-
genommenen 496 Millionen Euro abweichen? 
a) Wenn ja: Von wem und in wessen Auftrag wurden diese erstellt und wie hoch 
sind demzufolge die zu erwartenden Baukosten? 
b) Wenn nein: Wie schätzt die Stadtverwaltung rund ein Jahr vor dem geplanten 
Baubeginn die zu erwartenden Kosten für die Realisierung der Kombi-Lösung 
ein? 
 
Antwort: 
Dem Aufsichtsrat der KASIG wurden im November 2007 entsprechende Ausführungen zur 
Kostenentwicklung vorgetragen. Aus aktueller Sicht der KASIG ist festzustellen, dass 
baukonjunkturelle und rohstoffpreisbedingte Entwicklungen in 2008 zu kostenerhöhenden 
Faktoren geführt haben. Nach Abschluss der Entwurfsplanung werden noch in diesem 
Jahr die Kostenberechnungen aktualisiert. Eine verbindliche Aussage für den gesamten 
Ausführungszeitraum der Kombi-Lösung wird wie bei anderen großen Bauvorhaben über 
diesen langen Zeitraum allerdings nicht möglich sein. 
 
 
Frage 9: 
Kommt es bei den förderfähigen Kosten zu Mehrkosten (z. B. durch Steigerung der 
Stahlpreise und ähnlichem), wer trägt diese Steigerungen? 
a) Sind die Erstattungen von Bund und Land gedeckelt? 
b) Wenn ja, muss die Stadt (bzw. die KASIG) die Mehrkosten selbst tragen? 
c) Muss sie einen Teil selbst tragen? 
 
Antwort: 
Baupreisbedingte Kostenerhöhungen sind nach den Förderrichtlinien grundsätzlich förder-
fähig und wurden vom Bund und Land für den Ausbau von Straßenbahnstrecken bisher 
entsprechend den Vorgaben in den Förderrichtlinien getragen. Eine Kostendeckelung der 
beantragten Zuwendungen ist nicht bekannt. Die Rahmenvereinbarung zwischen der 
Stadt und dem Land vom 03.07.2007 hat als Kernaussage: Das Land fördert die Kombi-
Lösung ab dem Jahr 2010 mit 12 Jahresraten zu je 8,4 Mio. €. Dazu ist noch eine Bau- 
und Finanzierungsvereinbarung abzuschließen, in der die in der Fragestellung enthaltene 

Seite 6  
Thematik geklärt werden soll. Nach Auskunft des Innenministeriums wird ein Vereinba-
rungsentwurf derzeit aufgestellt. 
 
 
d) Gibt es für den Fall höherer städtischer Belastungen ein Finanzierungskonzept? 
 
Antwort: 
Sobald wie bereits erwähnt die Kostenberechnung soweit als möglich aktualisiert ist, wird 
das Ergebnis in den Finanzierungsplan einfließen. 
 
 
Frage 10: 
Ist vorgesehen, in diesem Fall einen Teil der Maßnahmen, die nicht förderungsfähig 
sind, in „abgespeckter“ Version zu planen? 
Welche Maßnahmen könnten davon betroffen sein? 
 
Antwort: 
Einsparungen bei den nicht förderfähigen Kosten könnten in Relation zu den förderfähigen 
Gesamtkosten nur in geringem Umfang erfolgen. Betroffen davon wären im Wesentlichen 
Informations- bzw. Marketingmaßnahmen. Davon ist im Interesse der Bürger, Fahrgäste, 
Anlieger und des Einzelhandels abzuraten. 
 
 
 
 