

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 11. November 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2009 
213 
34 
 
öffentlich 
 
LBBW-Immobilien 
 
Es ist damit zu rechnen, dass die LBBW ihren gesamten Immobilienbestand 
verkaufen muss.  
Da in Karlsruhe davon nach unseren Recherchen ca. 900 Wohnungen - darunter  
ca. 300 preisgebundene - betroffen sein sollen, beantragt die GRÜNE- 
Gemeinderatsfraktion: 
 
1. Die Stadt Karlsruhe erstellt in Zusammenarbeit mit der Volkswohnung ein 
Konzept für einen kurzfristigen Kauf der betroffenen Wohnungen. 
Hierbei werden auch mit den übrigen Karlsruher Wohnungsbaugesellschaften 
Gespräche über deren mögliche Beteiligung geführt. 
2. Der Oberbürgermeister setzt sich als Vorsitzender des Verwaltungsrates der 
Sparkasse Karlsruhe und damit Miteigentümer der LBBW aktiv für ein 
Vorkaufsrecht der vom Verkauf der LBBW-Immobilien betroffenen Gemeinden 
ein, wie dies bereits im Landtag diskutiert wird (Drucksache 14/5218). 
3. Für den Fall eines kompletten Verkaufs der Immobilien an die L-Bank setzt 
sich der Oberbürgermeister als Vorsitzender des Verwaltungsrates der 
Sparkasse Karlsruhe und damit Miteigentümer der LBBW für die Festlegung 
eines Erstverhandlungsrechts der Gemeinden, auf deren Gemarkung die 
betroffenen Immobilien liegen, ein. 
4. Der Gemeinderat erhält zeitnah einen Bericht,  
a. ob die geplanten EU-Auflagen inzwischen erlassen worden sind, bzw. 
wann mit dieser Entscheidung gerechnet werden kann  
b. ob die Entscheidung, den Immobilienbesitz der LBBW in die L-Bank zu 
übernehmen, inzwischen gefallen ist, bzw. wann mit einer solchen 
Grundsatzentscheidung gerechnet werden kann 
c. wie viele Wohnungen und Gewerbeflächen (Lage, Größe, Baujahr, 
Sozialbindung) auf Karlsruher Gemarkung sich im Eigentum der LBBW 
befinden. 
 
Die LBBW hat u. a. durch hochriskante Finanzanlagen in 2008 zwei Mrd. EUR 
verloren. 2009 werden Verluste in mindestens ähnlicher Höhe erwartet.  
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Da die LBBW nicht unter den Schirm der SofFin gestellt wurde, waren eine 
Kapitalerhöhung von 5 Mrd. EUR Eigenkapital und weitere 12,7 Mrd. EUR 
Ausfallgarantien durch die Eigentümer (die regionalen Sparkassen, das Land Baden-
Württemberg und die Sparkasse Stuttgart) zu erbringen. Dies wird von der 
Europäischen Union als Beihilfe gewertet und daher mit harten Auflagen durch die 
EU-Kommission verbunden: Die LBBW wird sich auf ihr Kerngeschäft reduzieren und 
wahrscheinlich von der Immobiliensparte trennen müssen. 
 
Inzwischen gibt es Überlegungen auf Landesebene, den kompletten 
Immobilienbesitz in die L-Bank zu übertragen. Kommunen könnten dann die 
betroffenen Wohnungen von der L-Bank kaufen.  
 
Aus GRÜNER Sicht gilt es vor allem zu verhindern, dass in Karlsruhe weitere 
Mietwohnungen – insbesondere solche mit Sozialbindung – verloren gehen. Nach 
dem letzten Wohnungsbaubericht fehlen schon heute ca. 1.000 Mietwohnungen in 
der Stadt. Daher hält die Grüne Fraktion einen Erwerb von Teilen der LBBW 
Immobilien durch die Stadt oder eine ihrer Gesellschaften grundsätzlich für 
wünschenswert.  
 
Diesem Kauf muss allerdings eine genaue Analyse des Immobilienbestandes, der 
Immobilienwerte und der Nutzungsmöglichkeiten vorausgehen. Das Ziel muss die 
Schaffung bzw. der Erhalt von günstigen Mietwohnungen sein. Nur dann ist ein 
städtisches Engagement in dieser Sache sinnvoll und vertretbar. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Michael Borner 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 