

 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 10          
Vorlage Nr. 614          
Öffentlich   x     Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
  
 
Veränderungssperre zur Sicherung der Bebauungsplanung "Nördlich des Kanalweges-
West, Änderung", Karlsruhe-Nordstadt 
Satzungsbeschluss gemäß § 16 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
   Gemeinderat  28.03.2006 10             
 
                                             
 
                                             
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
Satzungsbeschluss zum Erlassen der Veränderungssperre gemäß § 14 BauGB (Be-
schluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seiten 3 und 4). 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:     nein  ja      
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
           
Ergänzende Erläuterungen: 
      
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein   ja  durchgeführt am            
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit             
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 4 
 
A.     Anmerkungen zum Satzungsbeschluss  
 
Der für das Baugebiet „Nördlich des Kanalweges-West“ geltende, vom Gemeinderat 
am 30.01.2001 beschlossene Bebauungsplan (in Kraft seit 30.03.2001) beschränkt 
sich mit seinen bauplanungsrechtlichen Festsetzungen im Wesentlichen auf eine 
großräumige Abgrenzung der Gesamtfläche, auf der eine Bebauung stattfinden darf, 
sowie auf die Festlegung des dafür geltenden Gebietscharakters (allgemeines 
Wohngebiet). Beschränkt ist die Bebauung im Übrigen auf eine Bruttogeschossflä-
che von insgesamt 39.600 m². 
 
Alles Weitere zur baulichen Entwicklung innerhalb der umgrenzten Fläche sollte ent-
sprechend der seinerzeit modellhaft verfolgten Konzeption einer an den konkreten 
Bedürfnissen der Nutzer ausgerichteten Objektplanung überlassen bleiben. So ins-
besondere die Aufteilung der Baugrundstücke, die Einzelfestlegung der Baubereiche 
für die Gebäude in ihrer jeweiligen Ausrichtung und Ausgestaltung einschließlich der 
hierfür erforderlichen Erschließungsflächen. Die Steuerung dazu oblag und obliegt 
auch heute noch der Volkswohnung, die zuvor die Gesamtfläche zur Entwicklung 
und Vermarktung für Wohnbauzwecke vom Bund erworben hatte.  
 
Im Zuge dieses Vorgehens kam es zu einer frühzeitigen Einbindung der späteren 
Nutzer in unterschiedlichsten Beteiligungsformen. Daraus gingen ein Rahmenplan 
und städtebauliche Leitlinien hervor, die als Handlungsrahmen eingehalten werden 
sollen, abgesichert durch entsprechende Regelungen in den Kaufverträgen zwi-
schen der Volkswohnung und den künftigen Nutzern. 
 
Inzwischen werden jedoch die Schwächen eines solchen Vorgehens deutlich, soweit 
es gilt, die auf einer solchen Basis angestrebte bauliche Entwicklung dauerhaft zu si-
chern. Mangels planungsrechtlicher Festsetzungen fehlen die dazu notwendigen be-
hördlichen Durchsetzungsmöglichkeiten, so dass die Volkswohnung ausschließlich 
auf die Führung zivilrechtlicher Prozesse angewiesen wäre. Und solche könnten von 
vornherein dann scheitern, wenn zwischenzeitlich Eigentumswechsel stattfinden, 
ohne dass die Verkäufer die ehemals gegenüber der Volkswohnung vertraglich ein-
gegangenen Verpflichtungen an ihre Käufer weitergeben. Deshalb hat der Planungs-
ausschuss am 29.11.2001 den Beschluss zur Aufstellung eines Änderungsplanes 
gefasst, der in Anlehnung an den Rahmenplan und die städtebaulichen Leitlinien 
weitergehende bauplanungsrechtliche Festsetzungen und örtliche Bauvorschriften 
zum Inhalt haben soll.  
 
Aktuell besteht nun das Bedürfnis, sicherzustellen, dass während der Aufstellung 
dieses Änderungsplanes bis zu seinem späteren In-Kraft-Treten keine Fehlentwick-
lung stattfindet, welche die spätere Durchsetzbarkeit des Bebauungsplanes wieder-
um erschweren könnte. Dazu bietet sich das Erlassen einer Veränderungssperre 
gemäß § 14 BauGB an. Sie sichert die Planung zunächst für einen Zeitraum von 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 4 
 
zwei Jahren gegenüber allen im Widerspruch zum künftigen Inhalt des Bebauungs-
planes stehenden Vorhaben und sonstigen Veränderungen. Dies im Unterschied zu 
einer ansonsten lediglich möglichen Zurückstellung von Baugesuchen gemäß § 15 
BauGB durch das Bauordnungsamt, mit der von vornherein nur genehmigungspflich-
tige, dem Bebauungsplan zuwider laufende Bauvorhaben verhinderbar sein würden. 
Darüber hinaus auch genehmigungsfreie, nicht im Einklang mit den Planzielen ste-
hende bauliche oder nutzungsbezogene Fehlentwicklungen abzuwehren, erscheint 
in gleicher Weise geboten, so dass einer Veränderungssperre von vornherein der 
Vorzug zu geben ist.    
 
Die rechtlichen Voraussetzungen für das Erlassen der Veränderungssperre sind ge-
geben. Nachteile für Bauvorhaben, die dem künftigen Bebauungsplan entsprechen, 
entstehen dabei nicht. Zwar werden diese ebenfalls von der Veränderungssperre 
formal erfasst, doch ist es in solchen Fällen möglich, diese im Wege der Ausnahme 
gemäß § 14 Abs. 2 BauGB zuzulassen. 
 
Nach allem kann dem Gemeinderat empfohlen werden, die nachstehende Verände-
rungssperre zu beschließen. Eine im Maßstab verkleinerte Darstellung der Plankarte 
zur Abgrenzung des räumlichen Geltungsbereiches der Veränderungssperre ist die-
ser Vorlage als Anlage beigefügt. 
 
 
B.     Beschlussantrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat gemäß §§ 14 und 16 Abs. 1 des Bauge-
setzbuches (BauGB) vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414) in Verbindung mit § 4 der 
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. 
S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen die nachstehende 
 
S a t z u n g 
 
beschlossen: 
 
Veränderungssperre zur Sicherung der Planung 
„Nördlich des Kanalweges-West, Änderung“ 
 
§ 1 
Räumlicher Geltungsbereich 
 
Der räumliche Geltungsbereich der Veränderungssperre ergibt sich aus der Plan-
karte des Stadtplanungsamtes vom 24.02.2006 im Maßstab 1 : 1500. Sie ist Be-
standteil der Satzung. 
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 4 von 4 
 
§ 2 
Rechtswirkungen 
 
Auf den von der Veränderungssperre betroffenen Grundstücken dürfen 
 
1. Vorhaben im Sinne des § 29 BauGB nicht durchgeführt oder bauliche Anlagen 
nicht beseitigt werden; 
 
2. erheblich oder wesentlich wertsteigernde Veränderungen von Grundstücken und 
baulichen Anlagen, deren Veränderungen nicht genehmigungs-, zustimmungs-  
    oder anzeigepflichtig sind, nicht vorgenommen werden. 
 
§ 3 
Ausnahmen 
 
Wenn überwiegende öffentliche Belange nicht entgegenstehen, kann von der Verän-
derungssperre eine Ausnahme zugelassen werden. Die Entscheidung über Ausnah-
men trifft die Baugenehmigungsbehörde im Einvernehmen mit der Gemeinde. 
 
§ 4 
Geltungsdauer 
 
Die Satzung tritt mit dem Tag der Bekanntmachung des erfolgten Gemeinderatsbe-
schlusses in der StadtZeitung (Amtsblatt der Stadt Karlsruhe) in Kraft (§ 16 Abs. 2 
Satz 2 BauGB i. V. m. § 10 Abs. 3 Satz 2 bis 5 BauGB). 
 
Sie gilt gemäß § 17 Abs. 1 BauGB zunächst für die Dauer von zwei Jahren. Sie tritt 
schon vor Ablauf ihrer Geltungsdauer außer Kraft, sobald und soweit die zu si-
chernde Bauleitplanung rechtsverbindlich abgeschlossen ist. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 