

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 14.10.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.11.2010 
      
7 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Situation der Bolzplätze in Durlach 
 
Eine optimale Versorgung mit Bolzplätzen ist ein zentrales Anliegen der SPD-
Ortschaftsratsfraktion. Die positive Wirkung hinreichender sportlicher Bewegungs-
möglichkeiten für Kinder und Jugendliche und die integrative Wirkung des Sports 
stehen außer Zweifel. Die SPD-Fraktion hat daher folgende Fragen: 
 
1.  Wie viele öffentliche Bolzplätze gibt es in Durlach, Aue, Bergwald und Killisfeld 
 und an welchen Standorten?       
                 
2.  Wie sind diese Bolzplätze ausgestattet (insbes. Größe der Spielfläche, Bodenbe-
 lag, Art der Tore und Größe, Ballfangzäune und -netze, weitere Geräte)? 
  
3.  In welchem Zustand sind diese Plätze (Zustand des Belages, Entwässerung, 
 Reparaturbedürftigkeit von Geräten)? 
 
4.  Wie und von welchen Altersgruppen werden die Plätze frequentiert (Uhrzeiten, 
 Nutzung ggf. auch zu anderen Zwecken als Treffpunkt o. ä.)? 
 
5. Welche weiteren Standorte (ausgenommen das in Aussicht genommene  
Vorhaben in der Rommelstraße) kommen auf öffentlichen Flächen in Betracht 
und welche Mindestfläche ist hierfür anzusetzen? 
 
6.  In welchen Gebieten von Durlach, Aue, Bergwald und Killisfeld sieht die Verwal-
 tung angesichts der Zahl der dort wohnenden Kinder und Jugendlichen einen 
 vordringlicheren Bedarf zur Anlage neuer Bolzplätze als in anderen Gebieten? 
 
unterzeichnet von: 
 
SPD-Fraktion 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Klaus Arheidt 
Iris Holstein 
Christa Schulte 