

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  14.10.10 
eingegangen: 14.10.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.10 
      
7 
öffentlich 
Gartenbauamt 
 
Situation Bolzplätze in Durlach 
 
Das Gartenbauamt nimmt zur Anfrage wie folgt Stellung: 
 
zu Frage 1-3 
 
Aktuell gibt es innerhalb des Zuständigkeitsbereiches von Durlach 8 öffentliche Bolzplätze   
 
 Bolzplatz Kieselweg, Nähe Wachhausstraße  
 Größe ca. 20 m x 40 m, in wassergebundener Bauweise. An den Torseiten mit Ball-
fangzäunen, Tore sind mit Netzen ausgestattet und haben eine Breite von 5 m. In 
der näheren Umgebung befinden sich weitere Spielpunkte. 
 
 Pestalozziplatz/ Reiherwiesenstraße Karlsruhe Allee  
  Größe 25m x 40 m mit Kunststoffbelag,  Doppelausstattung für Basketball und Fuß-
  ball.  Der Platz ist vollständig mit einem Ballfangzaun eingezäunt. Es sind einge-
  baute Handballtore mit Netzen, die proportional der Platzgröße entsprechen. 
 
 Bolzplatz im Grünzug Säuterich Schindweg/Voralbergstraße  
  Größe 18 m x 35 m als Rasenspielfeld. An den Stirnseiten ist der Platz zur Bebau-
  ung eingezäunt. Die Toranlagen bestehen aus Pfosten ohne Netz.  
 
 Geigersberg Bolzplatz bei Wasserbehälter/ Rumpelweg  
  Größe 25 m x 12 m als Rasenspielfeld mit  3m breiten Toranlagen  mit Metallnetz.  
 
 Alte Karlsruher Str. Bolz- u. angrenzender Basketballplatz 
  Größe 24 m x 40 m als Rasenspielfläche. Drei Seiten sind mit einem Ballfangzaun 
  versehen, Toranlagen bestehen aus Pfosten ohne Netz. Der angrenzende Basket-
  ballplatz aus Asphaltbelag. 
 
 Pfarrer-Blink-Str. Bolzplatz u. Beachvolleyball-Feld  
  Größe 24 m x 40 m als Rasenspielfeld, Toranlagen aus Pfosten ohne Netz. 
 
 Oberwaldschule Aue  
  Größe 25m x 40 m mit Kunststoffbelag,  Doppelausstattung für Basketball und Fuß-
  ball.  Der Platz ist vollständig mit einem Ballfangzaun eingezäunt. 
 
 Bergwaldschule 
  Der vorhandene Rasenplatz kann ebenfalls außerhalb der Unterrichtszeiten öffent-
  lich genutzt werden. 
 
 
 

Seite 2  
 
Folgende Anlagen wurden 2010  aufgegeben: 
 
 Bergwaldsiedlung Bolzplatz beim Wasserturm/Straße des Roten Kreuzes  
  Der Platz wurde nicht angenommen. 
 
 Bolzplatz Tiengener Straße  
  Der Platz lag auf der Vorbehaltsfläche für die Turmbergbaderweiterung. Diese wur-
  de in diesem Jahr umgesetzt.  
 
 
zu Frage  4:  
  Wie und von welchen Altersgruppen werden die Plätze frequentiert (Uhrzeiten,  
  Nutzung ggf. auch zu anderen Zwecken als Treffpunkt o. ä.)? 
 
Dem  Gartenbauamt liegen hierzu keine spezifizierten Untersuchungen vor. Es ist aber 
davon auszugehen, dass der Nutzungsschwerpunkt ungeachtet des Alters  i.d.R. außer-
halb der Schulzeiten bis in die Abendstunden liegt. 
 
zu Frage 5 : 
  Welche weiteren Standorte (ausgenommen das in Aussicht genommene  
 Vorhaben in der Rommelstraße) kommen auf öffentlichen Flächen in Betracht und 
 welche Mindestfläche ist hierfür anzusetzen? 
 
Derzeit sind keine weiteren Bolzplätze in Planung.   
Empfohlener Platzbedarf für ein Kleinspielfeld ist  40 x 20 m. Zuzüglich ist ein  Sicherheits-
raum allseitig 2 m erforderlich. In Abhängigkeit der Verfügbarkeit der Flächen können die 
Gesamtmaße angepasst werden. 
 
zu Frage 6: 
  In welchen Gebieten von Durlach, Aue, Bergwald und Killisfeld sieht die Verwal- 
  tung angesichts der Zahl der dort wohnenden Kinder und Jugendlichen einen  
  vordringlicheren Bedarf zur Anlage neuer Bolzplätze als in anderen Gebieten? 
 
Der Spielflächenentwicklungsplan Stand November 2004 weist in Abhängigkeit zur prog-
nostizierten Bevölkerungsentwicklung bis zum Ende 2010 für die Teilortschaften von Dur-
lach folgende Fehlbedarfe an Bolzplätzen aus. 
 
Kernbereich Alt-Durlach :  2 Plätze 
Durlach-Aue:   2 Plätze 
Bergwald:   kein zusätzlicher Bedarf 
Killisfeld:   kein zusätzlicher Bedarf   
 
Allerdings sind derzeit keine Flächen auf konfliktarmen geeigneten Standorten für eine 
Realisierung verfügbar.       