

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
26. Sitzung des Gemeinderates am 25.07.2006 
TOP 1      
Vorlage Nr. 745     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
  
 
Zusammensetzung des Gemeinderates: 
Ausscheiden der Stadträtin Dr. Gisela Splett und Nachrücken des Herrn  Michael Borner 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Gemeinderat 25.07.2006 1         
 
 
                          
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 GemO fest, dass Frau Stadträtin Dr. Gisela 
 Splett die weitere ehrenamtliche Tätigkeit als Mitglied des Gemeinderats der Stadt 
 Karlsruhe wegen starker beruflicher Inanspruchnahme als Landtagsabgeordnete 
 aus wichtigem Grund abgelehnt hat. Sie scheidet mit dem 31.07.2006 aus dem  
 Gemeinderat aus. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Michael Borner als nächster Ersatzbewerber der 
 Vorschlagsliste der Grünen zur Gemeinderatswahl am 13. Juni 2004 für die restliche 
 Amtszeit in den Gemeinderat nach. 
 
3.  Der Gemeinderat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Michael Borner 
 kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
      
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Kar
lsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 3 
 
 
Frau Stadträtin Dr. Splett teilte mit Schreiben vom 12. April d. J. mit, dass sie aufgrund An-
nahme der Wahl in den Landtag von Baden-Württemberg die ehrenamtliche Tätigkeit im 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe nicht mehr ausüben könne. Sie bittet deshalb um Ent-
pflichtung aus der Tätigkeit einer Karlsruher Stadträtin zum 31.07.2006.  
 
Nach § 16 Abs. 1 Gemeindeordnung Baden-Württemberg kann ein Bürger sein Ausscheiden 
aus dem Gemeinderat aus wichtigen Gründen verlangen. Das ist u. a. der Fall, wenn er be-
ruflich häufig von der Gemeinde abwesend ist  (§ 16 Abs. 1 Ziffer 4 GemO). 
 
Die Tätigkeit einer Landtagsabgeordneten bringt es mit sich, dass eine häufige Abwesenheit 
von Karlsruhe zu erwarten ist. Ob die Voraussetzungen für ein Ausscheiden aus dem Ge-
meinderat gegeben sind, hat der Gemeinderat zu entscheiden (§ 16 Abs. 2 GemO). 
 
Nächster Ersatzbewerber auf der Vorschlagsliste der Grünen nach dem Ergebnis der Ge-
meinderatswahl vom 13. Juni 2004 ist  
 
Herr Michael Borner, Brauerstraße 45, 76137 Karlsruhe. 
 
Herr Borner rückt für die restliche Amtszeit nach. Er ist von der Tatsache des Nachrückens 
in den Gemeinderat schriftlich benachrichtigt worden und hat auf entsprechende Anfrage 
mitgeteilt, er nehme die Wahl an. Gleichzeitig hat er erklärt, dass ein Hinderungsgrund für 
den Eintritt in den Gemeinderat gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO bei ihm nicht vorliegt. Diese 
Erklärung genügt nach dem Gesetz jedoch nicht. 
 
Gem. § 29 Abs. 5 GemO ist durch den Gemeinderat förmlich festzustellen, ob bei Herrn 
Borner ein Hinderungsgrund gegeben ist. Der Gemeinderat ist gebeten, diese Feststellung 
zu treffen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 3 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stellt nach § 16 Abs. 2 GemO fest, dass Frau Stadträtin Dr. Gisela 
 Splett die weitere ehrenamtliche Tätigkeit als Mitglied des Gemeinderats der Stadt 
 Karlsruhe wegen starker beruflicher Inanspruchnahme als Landtagsabgeordnete 
 aus wichtigem Grund abgelehnt hat. Sie scheidet mit dem 31.07.2006 aus dem Ge-
meinderat aus. 
 
2. Gem. § 31 Abs. 2 GemO rückt Herr Michael Borner als nächster Ersatzbewerber der 
 Vorschlagsliste der Grünen zur Gemeinderatswahl am 13. Juni 2004 für die restliche 
 Amtszeit in den Gemeinderat nach. 
 
3.  Der Gemeinderat stellt gem. § 29 Abs. 5 GemO fest, dass bei Herrn Michael Borner 
 kein Hinderungsgrund gem. § 29 Abs. 1 - 4 GemO vorliegt. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
14. Juli 2006 