

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
15.06.2010 
46 
1 
öffentlich 
 
Schulsituation und zukünftige Entwicklung Waldenserschule Palmbach 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat nimmt die Vorbemerkungen zur Kenntnis und stimmt zu, ab 
dem kommenden Schuljahr 2010/2011 den gesamten Schulbetrieb an der Wal-
denserschule Palmbach in den Standort Esslinger Straße zu verlagern. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Sitzung des Ortschaftsrates am 20.04.2010 hat sich der Ortschaftsrat mit der 
Schulentwicklung in unseren beiden Stadtteilen Grünwettersbach und Palmbach be-
schäftigt. Nach den vorliegenden Schülerzahlen, kommt die beschlossene Koopera-
tion  im  Werkrealschulbereich  zwischen  der Heinz-Barth-Schule und  der  Oberwald-
schule  Aue  leider  nicht  zu  Stande.  Dies hat zur Folge,  dass  im  kommenden Schul-
jahr  2010/2011  alle  Grundschüler  an  der Heinz-Barth-Schule,  Esslinger  Straße  un-
tergebracht  werden  können.  Am  Standort Heinz-Barth-Schule,  Zur  Dorfwies  findet 
somit im kommenden Schuljahr kein Unterricht mehr statt. 
 
In  diesem  Zusammenhang  wurde  auch  die  Situation  und  weitere  Entwicklung  der 
Waldenser  Grundschule  im  Stadtteil Palmbach diskutiert.  Einig  war  man  sich  im 
Gremium, dieses Thema erst dann weiter zu diskutieren, wenn aus allen schulischen 
Gremien und von der Elternschaft ein Votum vorliegt. Mit Schreiben vom 30.04.2010 
hat  der  Schulleiter  der Heinz-Barth-Schule die Ortsverwaltung über  den aktuellen 
Sachstand informiert. Danach wurde sowohl von den Palmbacher Elternbeiräten wie 
gleichermaßen  vom  Elternbeirat  der Heinz-Barth-Schule der  ausdrückliche Wunsch 
geäußert,   die   Außenstelle   bereits   mit   Wirkung   zum   kommenden   Schuljahr 
2010/2011  aufzulösen.  Der  gesamte  Unterrichtsbetrieb  soll  somit  in  den  Standort 
Esslinger  Straße  2  verlagert  werden. Damit  wären  alle  Grundschüler  sowie  die 
kommende Klasse 9 der Hauptschule an diesem Standort untergebracht. 
Räumliche Kapazitäten sind ausreichend vorhanden. Deshalb hat die Ortsverwal-
tung keine Bedenken, diesen Vorschlag so umzusetzen, zumal er sowohl aus schul-
organisatorischen wie aus schulpädagogischen Gründen begrüßenswert ist.  
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
Der Ortschaftsrat nimmt die Vorbemerkungen zur Kenntnis und stimmt zu, ab dem 
kommenden Schuljahr 2010/2011 den gesamten Schulbetrieb an der Waldenser-
schule Palmbach in den Standort Esslinger Straße zu verlagern. 
 