

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   14.01.2008        
eingegangen:  15.01.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1309 
17 a      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Wiederaufbereitungsanlage Karlsruhe (WAK):  
a) Neue Kostensteigerungen bei Entsorgung der WAK Karlsruhe  
 
Da  es  sich  bei  den  Ziffern  1 - 5  und  7  nicht um  Fragen  handelt, die  aus  dem  Zuständig-
keitsbereich von Gemeinderat und Verwaltung beantwortet werden können, müssen diese 
leider  unbeantwortet  bleiben.  Diese  sind  an  das  Bundesministerium  für  Bildung  und  For-
schung oder an das Wirtschaftsministerium des Landes zu richten. 
 
Zu 6) 
Ist  die  Stadt  Karlsruhe  oder  der Landkreis  Karlsruhe  an  den  Entsorgungskosten  für  die 
WAK Karlsruhe mit beteiligt? 
 
Die Stadt Karlsruhe ist hieran nicht beteiligt. 
 
Zu 8) 
Sind die Abbrucharbeiten an der WAK Karlsruhe für die Bevölkerung in der Region Karls-
ruhe völlig risikolos? 
 
Seit 1996 wird in der WAK demontiert. Die Rückbauarbeiten an der WAK erfolgen anhand 
eines  genehmigten  Demontagekonzeptes,  das  die  gesetzlichen  und  abgeleiteten  Grenz-
werte für Emissionen, die Strahlenbelastungen des Einsatzpersonals sowie der Personen 
in der Umgebung, deutlich unterschreitet. Der Einschluss der radioaktiven Stoffe wird da-
bei durch Mehrfachstaffelung von Material- und Druckbarrieren gewährleistet.  
 
Die tatsächlichen Emissionen und Strahlenbelastungen lagen hierbei stets weit unter den 
zulässigen Grenzwerten. 
 
 
 
 