

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.11.2009 
143 
11 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung einer Ganztagesgrundschule an der Grund- und Hauptschule in Grötzingen  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 09.11.2009 2         
Gemeinderat 17.11.2009 11         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Schulbeirat - die Einrichtung ei-
ner Ganztagsgrundschule an der Grund- und Hauptschule Grötzingen in offener An-
gebotsform (§ 30 i. V. m. § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
135.000 € 117.500 € 17.500 € 17.500 € 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.     
Ergänzende Erläuterungen:  
Haushaltsmittel müssen für 2010 ff. gesondert eingeplant werden und müssen durch Umschich-
tung im THH 4.000 sichergestellt werden.  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  21.10.2009 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Allgemeine Informationen 
Die  Grund- und  Hauptschule  Grötzingen  hat  im  gerade  begonnenen  Schuljahr 
2009/2010  insgesamt  316  Schülerinnen  und  Schüler,  davon  289  im  Grund- und  27 
im  Hauptschulbereich.  Die  Grundschule  wird  i.  d.  R.  dreizügig  geführt,  in  der  Klas-
senstufe drei vierzügig. Die Schülerzahlen im Grundschulbereich sind stabil. 
Im Bereich der Grund- und Hauptschule Grötzingen ist eine Grundschulförderklasse 
vorhanden.  Seit  dem  Schuljahr  2007/2008  ist  die  GHS  Grötzingen  auch  einer  der 
Modellstandorte  des  Projektes  "Schulreifes  Kind".  In  Zusammenarbeit  mit  der  Kin-
dertagesstätte "Obere  Setz"  in  Grötzingen  werden  hier  Kinder  gezielt  gefördert,  um 
eine  verbesserte  Lernausgangslage  der  Kinder  zum  Zeitpunkt  der  Einschulung  zu 
erhalten.  An  der  Schule  gibt  es  weiter  eine  ausgeprägte  Kooperation  mit  den  vier 
Grötzinger  Kindergärten.  Seit  Beginn  des  Schuljahres  2008/2009  beteiligt  sich  die 
GHS   Grötzingen   am   Ohrenspitzer-Projekt   des   Landesmedienzentrums   Baden-
Württemberg,  um  bei  Schülern  die  Fähigkeit und  die  Bereitschaft  zu  genauerem 
Hinhören und Zuhören zu steigern. Eine lange Tradition hat das Projekt Schulgarten. 
Schon  viele  Jahre  wird  Französischunterricht angeboten;  seit  Beginn  des  Schuljah-
res 2008/2009 besteht eine Klassenpartnerschaft mit der Ecole élémentaire Wentzel 
in  Wissembourg/Elsass.  Seit  Jahren  werden  in  der  Grötzinger  Grund- und  Haupt-
schule Außenklassen der Albschule (aktuell 1. + 3. sowie 7. Klasse) unterrichtet. 
Die  Schule  steht  aktuell  auf  der  Warteliste  für  das  Jugendbegleiterprogramm  des 
Landes (Jugendnetz) für das Schuljahr 2010/2011. 
 
Der Bedarf für eine Ganztagsgrundschule in Grötzingen zeigte sich kurzfristig darin, 
dass  bei  der  Schulanmeldung  im  Frühjahr  2009  entgegen  der  bisherigen  Erfahrun-
gen 18 Familien Schulbezirkswechsel an Schulen beantragten, die entweder bereits 
einen Ganztagsbetrieb in der Grundschule anbieten (Pestalozzischule Durlach) oder 
ein Betreuungskonzept haben (z. B. Elternverein Schlossschule Durlach) und denen 
gleichzeitig das Hortkonzept in Grötzingen nicht ausreichte (obwohl es den gleichen 
Umfang hat). 
Eine  daraufhin  bei  den  Grötzinger  Eltern  von  Kindern  im  Alter  von  2  bis  5  Jahren 
durchgeführte  Umfrage  ergab,  dass  ab  2010  Bedarf  für  Ganztagsbetreuung  an  der 
Grötzinger  Grundschule  laufend  gegeben  ist  (2010: 20  Kinder;  2011:  34  Kinder; 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2012: 23 Kinder; 2013: 13 Kinder, wobei in dieser Altersgruppe der Rücklauf gerin-
ger war). 
 
Für die Grund- und Hauptschule Grötzingen ist im Schulkonzept der Stadt Karlsruhe 
vorgesehen,  am  Standort  keinen  Hauptschulzug  mehr  anzubieten.  Als  Äquivalent 
und zur Stärkung des Schulstandorts fordern Elternschaft und Ortschaftsrat Grötzin-
gen  einen  Ganztagsbetrieb an der  Grundschule.  Hierfür  spricht  auch, dass  sich  die 
Schulgebäude  in  hervorragendem  Zustand  befinden  und  über  zahlreiche hervorra-
gend  ausgestattete  Fachräume  (Werkstatt,  Küche,  naturwissenschaftliche  Fachräu-
me) verfügen. Ideal ist die Lage direkt neben dem Schwimmbad und der Schulsport-
halle.  
Außerdem sind direkt auf dem Schulgelände der Hort an der Schule, die Ergänzen-
de Betreuung sowie die Stadtteilbibliothek untergebracht. Insofern verfügt die Grund- 
und  Hauptschule  Grötzingen  über  Rahmenbedingungen  wie  kaum  eine  andere 
Karlsruher Schule. 
 
Konzept 
Eine  Umfrage  hat eindeutig  den Bedarf für  eine  Ganztagsgrundschule  gezeigt; ent-
sprechende  Forderungen  wurden  von  der  Elternschaft  an  Schule  und  Ortsverwal-
tung  herangetragen.  Zum  laufenden  Schuljahresbeginn  hatten  18  Eltern  einen  An-
trag  auf  Befreiung  vom  Grundschulbezirk  gestellt,  um  ihr  Kind  in  einer  der  benach-
barten Ganztagsgrundschulen anmelden zu können. 
 
Ein entsprechendes Konzept liegt vor und ist als Anlage beigefügt. Es wurde von der 
Schule  in  enger  Abstimmung  mit  dem  Staatlichen  Schulamt  Karlsruhe  und der  Pä-
dagogischen  Hochschule  Karlsruhe erarbeitet;  darüber  hinaus  haben daran  auch 
einige Eltern bzw. interessierte Grötzinger mitgewirkt. 
Das  Konzept  enthält  neben  einem  breiten  Spektrum  von  Angeboten  die  Schwer-
punkte „SKI“, nämlich Sport – Kunst  (Badisches  Malerdorf  Grötzingen) – Informa-
tionstechnologie. 
 
Der  Einführung  einer  einzügigen  Ganztagsgrundschule  in  offener  Form  und  dem 
Konzept  hierzu  haben  die  schulischen  Gremien  (Gesamtlehrerkonferenz,  Elternbei-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
rat  und  Schulkonferenz)  zugestimmt.  Dem  hat  auch  der  Ortschaftsrat  Grötzingen 
hilfs- und  übergangsweise  zugestimmt,  falls  eine  zweizügige  Grundschulklasse  in 
teilgebundener Form, die der Ortschaftsrat einstimmig präferiert, nicht zulässig oder 
realisierbar sein sollte. Der Ortschaftsrat hält die teilgebundene Form für das deutlich 
bessere  Angebot,  welches  laut  Vorgabe  des  Landes nur den „Brennpunktschulen“ 
vorbehalten  sein  soll.  Diese  Vorgabe  muss  nach  Ansicht des Ortschaftsrats  jedoch 
aufgegeben werden, da bis 2014 in Baden-Württemberg 40 Prozent der Grundschu-
len ein Ganztagsangebot haben sollen und es so viele Brennpunktschulen gar nicht 
gibt.  Aus  diesem  Grund  hat  er  die  politische  Forderung  nach  einem  ausreichend 
großen Angebot in teilgebundener Form erhoben. 
 
Organisatorischer Rahmen 
Die  Ganztagsgrundschule  an  der  Grund- und  Hauptschule  Grötzingen  bietet  Öff-
nungszeiten von 7:30 Uhr bis 16:25 Uhr von montags bis freitags. Das Mittagessen 
ist  Bestandteil  des  Angebots.  Die  Kosten  für  das  Mittagessen und  anteilig  für  das 
kommunale Betreuungsangebot in Höhe von derzeit 102 €/Monat sind  von  den  Er-
ziehungsberechtigten zu tragen. Der Tagesablauf ist dem Alter entsprechend rhyth-
misiert, d. h. Unterrichts- und Entspannungsphasen wechseln sich ab. Das Konzept 
sieht  vor,  bestimmte  Angebote  über  Kooperationspartner  (ortsansässige  Vereine, 
Jugendbegleiter usw.) anzubieten. 
 
Schulbezirk 
Der Schulbezirk des Ganztagszugs ist der Schulbezirk der Grund- und Hauptschule 
Grötzingen. Bei freien Kapazitäten kann auch eine Aufnahme von Kindern außerhalb 
des Schulbezirks erfolgen. 
 
Ressourcen 
Die Schule verfügt über genügend Raumkapazitäten. 
 
Für  die Ganztagsgrundschule  stellt  die  Staatliche  Schulverwaltung  vier zusätzliche 
Lehrerwochenstunden für den Ganztagsbetrieb je Klasse zur Verfügung. 
Das  Konzept  sieht ergänzend  Personal des Schulträgers  vor,  um den Ganztagsbe-
trieb zu ermöglichen. Es handelt sich hierbei um eine/n Erzieher/in je Klasse, die/der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
mit  15 Wochenstunden  beschäftigt  ist. In  der  genannten  Stundenzahl  sind  neben 
Betreuungszeiten  auch  Zeiten für  Vor- und Nachbereitung, Teamgespräche,  Konfe-
renzen  und  Elternabende  enthalten.  Das  vorhandene  Personal  des  dreigruppigen 
Hortes  an  der  Schule  sowie  der  Ergänzenden  Betreuung  wird  sukzessive  in  den 
Ganztagsbetrieb  überführt,  beginnend  zunächst  mit  einer  Kraft;  dabei  wird  unter-
stellt, dass der Anteil der insgesamt betreuten Kinder (Hort, Ergänzende Betreuung 
und  Ganztagsgrundschule)  gleich  bleibt  und  nicht – wie  in  den  Vorjahren – signifi-
kant steigt. In einem mitarbeiterorientierten Prozess sind die notwendigen organisa-
torischen Veränderungen im Personalbereich sozialverträglich zu gestalten. 
 
Schon  bisher  wird  im  Hortbereich  ca.  70  Kindern  Mittagsverpflegung  gereicht,  so 
dass  für  die  Einrichtung  der  Ganztagsgrundschule lediglich  eine  zusätzliche  Kü-
chenhilfe  in  kleinerem  Umfang  notwendig  wird.  Eine  Ausgabeküche  (mit  entspre-
chendem  Geschirr  usw.)  und  Räume,  in  denen  das  Essen  eingenommen  werden 
kann, sind vorhanden. 
 
Die Beschaffung zusätzlicher Unterrichtsmittel und Freizeitspielgeräte ist nicht erfor-
derlich; diese sind in ausreichendem Maße vorhanden. 
 
Kosten 
Personalkosten Erzieher/in (19.000 
€/Jahr), im Endausbau bei vier Klassen 
  76.000 €/Jahr 
Personalkosten Küchenhilfe   15.000 €/Jahr 
Kostenanteil Mittagessen    44.000 €/Jahr 
Gesamt 135.000 €/Jahr 
 
Einnahmen 
Elternentgelte (102 €/Monat x 11 Monate 
x  20 Kinder),  im  Endausbau  bei  vier 
Klassen 
  90.000 €/Jahr 
Personalkostenzuschüsse (6.870 €/Jahr 
pro Klasse) 
  27.500 €/Jahr 
Gesamt 117.500 €/Jahr 
 
Da  die  Ganztagsschule  nicht  im  baden-württembergischen  Schulgesetz  verankert 
ist, bedarf die Einrichtung eines derartigen Angebotes eines Beschlusses nach § 30 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
i.  V.  m.  §  22  Schulgesetz. Der  Beschluss  musste bis  zum  31.10.2009  dem  Regie-
rungspräsidium Karlsruhe vorliegen, damit zum Schuljahr 2010/2011 der Betrieb of-
fiziell  aufgenommen  werden  kann.  Das  Staatliche Schulamt  Karlsruhe  war  damit 
einverstanden, dass der  formlose  Antrag  rechtzeitig  vor  dem  31.  Oktober  gestellt 
wurde mit der Maßgabe, dass die Beschlüsse der städtischen Gremien nachgereicht 
werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der  Gemeinderat beschließt – nach  Vorberatung  im  Schulbeirat – die  Einrichtung 
einer  Ganztagsgrundschule  an  der  Grund- und  Hauptschule  Grötzingen  in  offener 
Angebotsform (§ 30 i. V. m. § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg). 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. November 2009 