

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.02.2013 
1334 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Kerngebiet westliche Innenstadt, Änderung", Karlsruhe-Innenstadt West: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.02.2013 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 5).  
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
                                              
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
I. Allgemeines zum Planinhalt und zum Verfahren 
 
Der zum Satzungsbeschluss vorgelegte Bebauungsplanentwurf hat das Ziel, in diesem Be-
reich der westlichen Innenstadt eine zentrentypische Nutzungsvielfalt zu gewährleisten und 
Wohnen weiter zu entwickeln. Dabei soll die Wohnnutzung in zentraler Lage gestärkt und 
ein Nebeneinander von Innenstadtfunktionen und Wohnnutzung ermöglicht werden. Des 
Weiteren droht durch die derzeitige Tendenz zur verstärkten Ansiedlung von Bordellen bzw. 
bordellartigen Betrieben und Vergnügungsstätten die Aufenthaltsqualität im Plangebiet ver-
mindert zu werden. Eine Anhäufung dieser Betriebe birgt die Gefahr, dass das Gebiet als 
Wohnstandort abgelehnt und andere seriöse Nutzungen verdrängt werden. Es wurde des-
halb als erforderlich angesehen, die bauplanungsrechtlichen Maßgaben zur Art der bauli-
chen Nutzung zu modifizieren und an die genannten Ziele anzupassen.  
 
Für den Bereich des Plangebietes gelten derzeit zwei Bebauungspläne (Nr. 614 Nutzungs-
artfestsetzungen und Nr. 660 „Innerer Stadtbereich Vergnügungsstätten 1. Teilabschnitt“). 
Der Bebauungsplan Nr. 614 Nutzungsartfestsetzungen vom 22.02.1985 setzt für das von 
der Sophien-, Leopold-, Stephanien-, Hirsch-, Akademie- Douglas-, Amalien- und Karlstraße 
umfasste Plangebiet Kerngebiet fest mit der Abweichung, dass Wohnnutzung in den Vor-
dergebäuden zulässig ist. Aus städtebaulichen Gründen hatte man seinerzeit auf eine wei-
tergehende Wohnnutzung verzichtet, weil die häufig in Hinterhofbebauungen herrschende 
Enge mit schlechten Licht- und Luftverhältnissen für eine Wohnnutzung weniger geeignet 
erschien als für andere Nutzungen im Umfeld von Handels- und Geschäftsbetrieben. Mitt-
lerweile gibt es jedoch vielfältige interessante Wohnprojekte, die mit der hierfür erforderli-
chen Befreiung vom Bebauungsplan realisiert wurden. Die Erweiterung der Wohnnutzung 
von den vorderen Bereichen auch in die rückwärtigen Bereiche, könnte zur Belebung der 
westlichen Innenstadt beitragen und damit auch den Zielen der vom Gemeinderat 2004 und 
2006 beschlossenen Sanierungsgebiete "Innenstadt West" bzw. "SEP-City-West" folgen. 
 
Die Festsetzungen zur Wohnnutzung sehen dabei vor, dass im Kerngebietsteil nördlich der 
Amalienstraße (MK 1) die allgemeine Wohnnutzung nur noch ausnahmsweise zugelassen 
werden soll, beispielsweise dann, wenn nachteilige Einflüsse durch die gewerbliche Nutzung 
nicht zu erwarten sind. In diesem Bereich ist es primäres Planungsziel, die für die Innenstadt 
wichtige Nutzungsvielfalt sicherzustellen und die Weiterentwicklung des Hauptgeschäftsze-
ntrums der Stadt zu ermöglichen. Ausnahmsweise zulässig sollen dann Wohnnutzungen in 
den Vordergebäuden ab dem 1. OG und in den Rückgebäuden sein. 
 
Demgegenüber soll im Bereich südlich der Amalienstraße (MK 2) das Wohnen mit einem 
gleichen Festsetzungsinhalt nicht nur ausnahmsweise, sondern allgemein zugelassen wer-
den. Die Beschränkung der Zulässigkeit von Wohnnutzungen auf die Geschosse ab dem 
1. OG hat in beiden Gebieten das Ziel, eine attraktive Erdgeschosszone mit kerngebietstypi-
schen Nutzungen zu gewährleisten. Ergänzend ist auch noch anzumerken, dass der Rege-
lung des § 7 Abs. 2 Nr. 6 BauNVO entsprechend,  neben dieser allgemeinen Wohnnutzung 
in beiden Teilen des Plangebietes selbstverständlich auch die Wohnnutzung für Aufsichts- 
und Bereitschaftspersonal sowie für Betriebsinhaber und Betriebsleiter zulässig sein soll. 
 
In verschiedenen Bereichen des Stadtgebietes und so auch im Plangebiet ist erneut eine 
Tendenz zur Ansiedlung von Vergnügungsstätten und auch Bordellen bzw. bordellartigen 
Betrieben festzustellen. Dies führt zur Verdrängung anderer Nutzungen und unerwünschten 
Verschiebungen in einer bislang einigermaßen ausgewogenen Angebotsstruktur. Diese 
nachteiligen Wirkungen auf das städtebauliche Erscheinungsbild haben ebenfalls wieder 
nachteilige Wirkungen für den Handel und das Wohnen in der Innenstadt. Um dieser Gefahr 
des "Trading-Down-Effekts" entgegen zu wirken, soll an den bisherigen Regelungen des für 
weite Teile des Plangebietes bereits geltenden Bebauungsplan Nr. 660 zu Vergnügungsstät-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
ten festgehalten werden. Auf dessen Begründung, die unverändert noch von Bedeutung ist, 
kann hier verwiesen werden (Anlage 1). 
 
Auch die aktuelle Änderung des Landesglücksspielgesetzes, die eine künftig restriktivere 
Ansiedlungsmöglichkeit von Spielhallen vorsieht, führt zu keiner grundsätzlich anderen Ein-
schätzung hinsichtlich der städtebaulichen Zielsetzungen, wird diese aber unterstützen. 
 
Diese bisherigen speziell für Vergnügungsstätten geltenden Regelungen können jedoch auf 
Bordelle, soweit solche eine von Vergnügungsstätten unterscheidbare andersartige Ausprä-
gung besitzen und somit lediglich als sonstige allgemein zulässige Gewerbebetriebe zu qua-
lifizieren wären, nicht angewendet werden. Es gilt daher, das darin zum Ausdruck kommen-
de örtliche Planungskonzept für die Entwicklung der westlichen Innenstadt auch auf Bordelle 
anzuwenden bzw. fortzuführen.  
 
Die bisher gültigen diesbezüglichen Festsetzungen aus dem Bebauungsplan Nr. 660 werden 
daher übernommen und nunmehr Bordelle, die nicht unter den Begriff der Vergnügungsstät-
ten fallen, in ihrer Zulässigkeit ebenfalls den Vergnügungsstätten geltenden Einschränkun-
gen unterworfen. So besitzen auch Bordelle, die bezogen auf ihre Eigentümlichkeiten nicht 
mit Vergnügungsstätten gleichzusetzen sind, gegenüber anderen im Kerngebiet zulässigen 
Gewerbebetrieben gleichwohl eine durch den verfolgten Nutzungscharakter abweichende 
Atypik, die spezielle von allgemeinen Zulässigkeitsvorschriften abweichende Regelungen zu 
rechtfertigen vermag. Selbst wenn sie sich damit je nach individueller Ausprägung auch 
nicht so ohne weiteres mit dem allgemeinen Bild von Vergnügungsstätten gleichsetzen las-
sen, fallen sie dennoch eher in das Spektrum oder in die Nähe des Umfelds von Bereichen, 
in der (sich ggf. ergänzende) Angebote durch Vergnügungsstätten erwartet werden. Damit 
besteht bei der Ansiedlung von Bordellen in einem Kerngebiet in vergleichbarer Weise wie 
bei Vergnügungsstätten die Gefahr, dass dessen Image und damit dessen städtebauliche 
Qualität, die wiederum Einfluss auf das Ansiedlungsverhalten und die ausgewogene Nut-
zungsstruktur hat, negativ betroffen wird. Mithin können die damit zu besorgenden Auswir-
kungen ebenfalls wie bei Vergnügungsstätten zu einem "Trading-Down-Effekt" führen. Dies 
gilt es in der hier verfolgten Zielsetzung zu vermeiden. Die besonderen städtebaulichen 
Gründe für diese spezielle vom allgemeinen Nutzungskatalog eines Kerngebiets abwei-
chende Regelung ergeben sich aus der dargestellten Zielsetzung. 
 
Die Beschränkung in der Zulässigkeit von Bordellen, die nicht unter den Begriff der Vergnü-
gungsstätte fallen, führt zudem zu keiner Abkehr von den Grundzügen der bisher für das 
gesamte Plangebiet geltenden Kerngebietsausweisung. Bordelle sind jedenfalls keine Ein-
richtungen die etwa in Abhängigkeit von ihrer Größe oder ihres Einzugsbereiches nur in ei-
nem Kerngebiet zulässig wären und insofern den Wesensgehalt eines Kerngebietes mit 
ausmachen.  
 
Neben diesen Festsetzungen zur Art der baulichen Nutzung bedarf es keiner Regelungen 
zum Maß der baulichen Nutzung, da das Gebiet bereits vollständig bebaut ist. Es verbleibt 
daher bei der Geltung der Festsetzungen übergeleiteter Bebauungspläne und darüber hin-
aus des § 34 BauGB. 
 
Bezüglich der örtlichen Bauvorschriften sind die Regelungen zu den Werbeanlagen hervor-
zuheben mit denen erreicht werden soll, dass die Werbung nicht zum dominierenden Ele-
ment im Straßenraum wird und es trotz Werbung möglich ist, einen optisch ruhigen Charak-
ter des Straßenraumes zu schaffen. Dazu ist es notwendig, Werbeanlagen in ihrer Größe 
und sonstigen Ausgestaltung zu beschränken und besondere Unruhefaktoren wie bewegte 
Lichtwerbung nicht zuzulassen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Der Bebauungsplan kann auch als aus dem Flächennutzungsplan entwickelt angesehen 
werden. Die Darstellungen im Flächennutzungsplan, der im Gebiet im Wesentlichen ge-
mischte Baufläche vorsieht, entsprechen in weiten Teilen des Plangebietes der vorgesehe-
nen Festsetzung als Kerngebiet. Lediglich im nördlichen Randbereich soll eine kleine, im 
Flächennutzungsplan als besonderes Wohngebiet dargestellte Fläche, wie schon im beste-
henden Bebauungsplan Nr. 614 weiterhin als Kerngebiet ausgewiesen werden. In Abstim-
mung mit dem NVK bedarf dies keiner Anpassung des Flächennutzungsplans, da hier die 
beiden Nutzungsarten sich nicht erheblich unterscheiden und die Grundkonzeption des Flä-
chennutzungsplans weder qualitativ noch quantitativ angetastet wird. Auch weist die dort 
bereits vorhandene Nutzung überwiegend Kerngebietstypizität auf. Eine geordnete städte-
bauliche Entwicklung bleibt gewährleistet. 
 
Dem bisherigen Verfahren liegt der Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses vom 
31.03.2011 zugrunde. Der Bebauungsplan soll im vereinfachten Verfahren nach § 13 
BauGB aufgestellt werden. Auf eine frühzeitige Beteiligung der Öffentlichkeit konnte gemäß 
§ 13 Abs. 1, 2 BauGB verzichtet werden, da sich an den Grundzügen der bisherigen Bebau-
ungspläne nichts Wesentliches ändert und auch der Zulässigkeitsmaßstab nach § 34 
BauGB unverändert bleibt. Gemäß § 13 Abs. 3 BauGB entfällt auch die Durchführung eines 
ansonsten nach § 2a BauGB vorgeschriebenen Umweltberichts sowie der Umweltprüfung. 
Hierbei ist anzumerken, dass aufgrund der Vornutzung des Gebietes von einem weiterge-
henden, ausgleichspflichtigen Eingriff durch die Planung ohnehin nicht ausgegangen werden 
kann.  
 
Mit den in diesem Verfahrensstadium eingegangenen Äußerungen und Stellungnahmen 
konnte sich der Gemeinderat bereits auf der Grundlage der Erörterungen der Verwaltungs-
vorlage Nr. 1123 zum Auslegungsbeschluss vom 24.07.2012 befassen. Sie bezogen sich im 
Wesentlichen auf das verträgliche Nebeneinander von Gewerbe und Wohnnutzung, die 
Stellplatzsituation sowie die Vorgaben für Werbeanlagen und wurden im weiteren Verfahren 
auch nicht mehr vorgetragen.  
 
II. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei der Planauslegung eingegangenen Anre-
gungen 
 
Auf der Grundlage des daraufhin vom Gemeinderat am 24.07.2012 gefassten Auslegungs-
beschlusses wurde der Bebauungsplanentwurf in der Zeit vom 27.08. bis 28.09.2012 öffent-
lich ausgelegt und auch die Träger öffentlicher Belange hatten Gelegenheit, sich nochmals 
zur Planung zu äußern.  
 
Seitens eines Anwohners der Stephanienstraße wurde vorgeschlagen, entgegen der geplan-
ten Festsetzung auf der Südseite der Akademiestraße zwischen Hirsch- und Douglasstraße 
nur noch Wohnnutzung zuzulassen, da die von der gewerblichen Nutzung ausgehenden 
Beeinträchtigungen (Gaststättenbetrieb, Lärm Jugendlicher) für die nördlich der Akade-
miestraße bestehende Wohnnutzung bereits heute die Wohnqualität beeinträchtigen würde. 
Die Stadtplanung möchte jedoch an dieser Stelle an der jetzt schon bestehenden Kernge-
bietsnutzung festhalten, damit auch in diesem Randbereich des Plangebietes eine zentren-
typische Nutzungsvielfalt erhalten bleibt. Zwar soll auch dort, wie im gesamten Plangebiet, 
das Wohnen gestärkt werden, dies allerdings nicht unter Reduzierung der Kerngebietsflä-
che, da eine Weiterentwicklung des Hauptgeschäftszentrums der Stadt Karlsruhe gewähr-
leistet bleiben soll. Störungen der Wohnnutzung innerhalb des Plangebietes und auch daran 
angrenzend durch zentrentypische Nutzungen, sind insoweit auch hinzunehmen. Soweit 
verhaltensbedingte Störungen vorliegen, können diese nur ordnungsrechtlich, nicht aber auf 
bauplanungsrechtlicher Grundlage eingeschränkt werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Darüber hinaus sind keine Anregungen eingegangen, über deren Berücksichtigung im Rah-
men des zu fassenden Satzungsbeschlusses zu entscheiden wäre.  
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Im Rahmen des Satzungsbeschlusses sind die öffentlichen und privaten Belange gegenei-
nander und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung 
dieser vom Abwägungsgebot gezogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Rege-
lungen zur künftigen städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Ge-
meinderat bei der Ausübung seines Planungsermessens bewegen kann ohne dabei be-
stimmte Belange außer Verhältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit verstoßend zurückzusetzen.  
 
Dem Gemeinderat kann nach all dem empfohlen werden, den nachstehenden Satzungsbe-
schluss zu fassen. Die schriftlichen Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hin-
weise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorla-
ge als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen 
Regelungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Anregungen zum ausgelegten Bebauungsplanentwurf bleiben unberücksich-
tigt, soweit diesen aus den in der Vorlage dargelegten Gründen nicht entspro-
chen werden kann.  
 
2. folgende 
 
 
S a t z u n g 
Bebauungsplan „Kerngebiet westliche Innenstadt, Änderung“, 
Karlsruhe-Innenstadt West 
  
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Lan-
desbauordnung (LBO) vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit § 4 der 
Gemeindeordnung für Baden-Württemberg vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) in der 
jeweils derzeit gültigen Fassung den Bebauungsplan „Kerngebiet westliche In-
nenstadt, Änderung“, Karlsruhe-Innenstadt West, zusammen mit den örtlichen 
Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes 
sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit 
§ 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 20.01.2012 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
in der Fassung vom 25.01.2013. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Be-
bauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt. 
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, 
§ 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
15. Februar 2013 