

ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 3. April 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
06.05.2008 
1381 
16 a 
öffentlich 
 
Industrieschnee 
 
Die   Stadtverwaltung   wird   beauftragt,   den   in   Karlsruhe   in   den   Wintermonaten 
anfallenden  Industrieschnee  zum  nächstmöglichen  Zeitpunkt  untersuchen  zu  lassen 
und    die    Bevölkerung    über    die    Ergebnisse,    insbesondere    über    mögliche 
gesundheitliche Gefährdungen umfassend zu informieren. 
 
In   den   westlichen   Stadtteilen   Karlsruhes   wird   immer   wieder   die   Bildung   von 
Industrieschnee beobachtet, so auch am 21. und 22. Dezember 2007. Laut Auskunft 
der  LuBW  kann  Industrieschnee  gegenüber  normalem  Schnee  deutlich  erhöhte 
Schadstoffgehalte  aufweisen.  Gesundheitliche  Gefährdungen,  insbesondere  bei  der 
oralen    Aufnahme    von    Industrieschnee    durch    Kinder,    können    daher    nicht 
ausgeschlossen werden. 
Bisher  liegen  keine  chemischen  Analysen  des  Karlsruher  Industrieschnees  vor, 
weshalb aktuell auch keine realistische Einschätzung potentieller 
Gesundheitsgefährdungen  möglich  ist.  Die  Grüne-Gemeinderatsfraktion  hält  eine 
Analyse   des   in   Karlsruhe   anfallenden   Industrieschnees   zum   nächstmöglichen 
Zeitpunkt sowie eine umfassende Information der Bevölkerung für dringend geboten. 
Es  ist  zu  erwarten,  dass  das  Aufkommen  von  Industrieschnee  bei  Realisierung  der 
beiden geplanten Verbrennungsanlagen am Rhein von EnBW und Stora Enso weiter 
ansteigen  wird.  Diese  Thematik  war  auch  Inhalt  des  Erörterungstermins  zu  Stora 
Enso im Dezember 2007. 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Bettina Lisbach 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008 
Sachverhalt / Begründung: 