

Gremium:  
37. Sitzung Hauptausschuss 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
05.05.2009 
393/HA 
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Patenkinder Matara e. V. 
Verein zur Unterstützung hilfsbedürftiger Kinder in Sri Lanka - Provinz Matara 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 05.05.2009 2       
                        
                        
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Kenntnisnahme des Sachstandsberichtes. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein            ja            
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
      ./.       ./. 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Um nach der Flutkatastrophe in Südostasien im Jahre 2004 nachhaltige Hilfe leisten 
zu können, wurde auf Initiative von Herrn Oberbürgermeister Heinz Fenrich im Mai 
2005 der Verein Patenkinder Matara e. V. gegründet. Die Eintragung ins Vereinsre-
gister erfolgte unter dem Namen „Patenkinder Matara - Verein zur Unterstützung 
hilfsbedürftiger Kinder und Jugendlicher in Sri Lanka - Provinz Matara“ mit Sitz in 
Karlsruhe. 
 
Der Verein Patenkinder Matara e. V. hat sich zum Ziel gesetzt, hilfsbedürftigen  
Kindern und Jugendlichen aus der Region Matara eine Perspektive aufzuzeigen und 
ihnen somit eine bessere Zukunft zu ermöglichen. Dies umfasst die Unterbringung 
der Kinder und Jugendlichen in den Familien, Kleidung, Schulausbildung und Schul-
geld sowie die medizinische Versorgung. Wegen der inzwischen veränderten  
Problemlage wird in das Projekt mittlerweile nicht mehr nur vom Tsunami  
betroffene Kinder und Jugendliche, sondern auch besonders förderungswürdige 
Kinder und Jugendliche aus sehr armen Familien aus dem Landesinneren  
aufgenommen. Seit 2006 sind auch Medizinstudenten in die Patenschaftsvermittlung 
aufgenommen worden.  
 
Der Verein bietet die Möglichkeit eine Patenschaft für ein bedürftiges Kind oder  
einen bedürftigen Jugendlichen zu übernehmen und stellt damit den direkten Kontakt 
zwischen Paten und Patenkindern her. Neben der finanziellen Hilfe werden oft Briefe 
und Geschenke ausgetauscht. So können beide Seiten sich und die jeweils andere 
Kultur kennen lernen und durch die Resonanz wird der positive Effekt der  
finanziellen Zuwendungen auch für die Spender fühlbar.  
 
Der Mitgliedsbeitrag im Verein Patenkinder Matara e. V. beträgt jährlich 10 €.  
Der Beitrag zur Übernahme einer Patenschaft beträgt 120 € im Jahr bzw. 240 € im 
Jahr für eine Patenschaft von Studenten/Studentinnen. Außer der direkten Unter-
stützung der Kinder sorgt der Verein Patenkinder Matara e.V. auch für ein geeigne-
tes Lernumfeld für die Kinder. In der zum Projekt gehörenden Bücherei können die 
Kinder Bücher in verschiedenen Sprachen lesen und die neuen Computer, die durch 
eine Spende der Hebelrealschule angeschafft wurden, benutzen. 
 
Der Verein sorgt dafür, dass die Spenden und Patenschaftsbeiträge unmittelbar und 
ohne Abzüge von Verwaltungskosten an die bedürftigen Kinder und Jugendlichen 
und ihre Familien gelangen. Der Mönch Yatalamatte Wipassi Thero, unser Projektlei-
ter in Sri Lanka, sorgt dafür, dass die Kinder und Jungendlichen eine Schulausbil-
dung erhalten, dass das Schulgeld bezahlt wird und die Kinder bei Bedarf medizi-
nisch versorgt werden.  
 
Der Mönch ist verpflichtet, halbjährlich über die zweckgerechte Verwendung der  
Patenschaftsgelder und Spendengelder Bericht zu erstatten. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Im Zeitraum vom 27. August bis 28. September 2008 besuchte uns unser Projektlei-
ter vor Ort in Sri Lanka, Mönch Yatalamatte Wipassi Thero in Karlsruhe, um den Pa-
tinnen und Paten persönlich für die Unterstützung der Kinder und Jugendliche zu 
danken.  Es war seine erste Reise außerhalb Sri Lankas.  
Ein breit gefächerter Programmablauf erwartete unseren Mönch.  
Das Besuchsprogramm beinhaltete neben einer Karlsruher Stadtbesichtung,  
Ausflüge in die nahe gelegenen Regionen z. B. nach Freiburg, Heidelberg, Mann-
heim, Stuttgart, in das Elsass und in den Schwarzwald auch einen mehrtägiger  
Aufenthalt in Berlin. Weiterhin standen Informationsbesuche in Schulen und Kinder-
gärten auf dem Programm.  Mönch Wipassi Thero besuchte während seines  
Aufenthaltes in Deutschland die Hebel Realschule in Karlsruhe, eine Realschule in 
Mannheim, einen Kinderhort in Durlach sowie den Evangelischen Kindergarten  
Michaelis in Stutensee-Blankenloch um sich Vorort ein eigenes Bild über Schulen 
und Kindergärten zu machen. Ebenso nahm Mönche Wipassi Thero an einem zwei-
tätigen Aufenthalt in Bärenthal zusammen mit dem Stadtjugendausschuss teil.  
Am 9. September 2008 fand die ordentliche Mitgliederversammlung des Vereins Pa-
tenkinder Matara e. V. statt. Die Pateneltern hatten dabei die Chance den Mönch 
persönlich kennen zu lernen und sich austauschen. Für beide Seiten war dies ein 
interessantes und schönes Erlebnis. So konnten beide Seiten die jeweils andere  
Kultur kennen lernen und etwas mehr über die Lebenssituation der Menschen in Sri 
Lanka erfahren. Frau Srima Rau, geboren in Sri Lanka und aktives Mitglied im Ver-
ein, versorgte gemeinsam mit vielen hier lebenden Menschen aus Sri Lanka,  
Mönch Wipassi Thero nicht nur im kulinarischen Bereich.  
Vom 22. Mai bis zum 7. Juni 2009 ist nun ein Besuch des Vereins in  
Sri Lanka geplant, bei dem auch ein Zusammentreffen mit den Patenkindern und 
dem Mönch geplant ist. Über 20 Personen nehmen an der Reise teil. 
Weiterhin nahm Mönch Wipassi Thero an der öffentlichen Sitzung des Ausländerbei-
rates am 25. September 2008 teil und stellte dort das Projekt Patenkinder  
Matara e. V. vor. 
 
 
Die Zahl der Vereinsmitglieder ist seit der Gründung von 88 Mitgliedern auf 145 Mit-
glieder angestiegen (Stand: April 2009). Auch konnte immer mehr Kindern durch 
eine Patenschaft geholfen werden. Seit Gründung des Vereins wurden 212 Kindern 
durch eine Patenschaft unterstützt. Zurzeit (April 2009) besteht zu 174 Kindern und 
Jugendlichen, darunter auch fünf Medizinstudenten, eine Patenschaft.  
Noch zu vermitteln sind 19 Kinder und Jugendliche.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Kenntnisnahme des Sachstandsberichtes. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2009 