

STELLUNGNAHME zu den  
Anträgen 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion  
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   03.04.2008 / 16.04.08        
eingegangen:  03.04.2008 / 16.04.08 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1381 / 1382      
16 a und b      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Industrieschnee  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung wird dem Antrag entsprechen und in der kommenden Wintersaison beim 
Auftreten von Industrieschneefall dessen Schadstoffgehalte untersuchen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 1.000 €       1000 €       
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  31001200 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der  Verwaltung  sind  Industrieschnee-Untersuchungen  aus  Linz  (Österreich)  aus 
dem Jahr 2000 bekannt. 
 
In  Linz  befinden  sich  zwei  Fernheizkraftwerke,  Stahlindustrie  (Kokerei)  und  chemi-
sche Industrie (Melamin-Werk).  
 
Die  Untersuchungen  zeigten  in  Abhängigkeit  von  den  lokalen  Emissionen  Auffällig-
keiten bei  
- Eisen und Mangan (Stahlindustrie),  
- Ammonium und Nitrit (Chem. Industrie),  
- PAK (Stahlindustrie) 
 
Bei der Untersuchung wurde vergleichend auch Naturschnee untersucht. Der Indust-
rieschnee hatte im Vergleich zum natürlichen Schnee in etwa um den Faktor 5 höhe-
re Schadstoffgehalte.  
 
Mangels anderer Beurteilungskriterien wurden bei der Untersuchung in Linz die Ana-
lysewerte  mit  der  hilfsweise  herangezogenen  österreichischen  Trinkwasserverord-
nung  (TVO)  verglichen.  Wobei  aber  zu  beachten  ist,  dass  bei  der  Bemessung  der 
Grenzwerte  nach  TVO  davon  ausgegangen  wird,  dass  bei  einer  lebenslänglichen 
täglichen  Aufnahme  von  2  Liter  Wasser  keine  gesundheitliche  Gefährdung  eintritt. 
Insofern ist die Beurteilung an diesem Grenzwert von eingeschränkter Aussage. 
 
Das  Gesundheitsamt  Karlsruhe  kommt  bei  seiner  Bewertung  der  Linzer  Analysen 
daher  zu  dem  Schluss,  dass  allenfalls  die  gemessenen  Blei-, PAK  und  Benzoapy-
rengehalte  eine  gesundheitliche  Relevanz  besitzen.  Allerdings  nur  dann,  wenn  re-
gelmäßig größere Mengen aufgenommen werden.  
 
Da es sich aber bei Industrieschnee um eine eher seltene Erscheinung handelt und 
Kinder erst ab einer gewissen Schneehöhe ausreichende Mengen für orale Aufnah-
men sammeln können, ist dies eher unwahrscheinlich. 
 
Die  Eisen-,  Mangan- und  Ammoniumgehalte  besitzen  im  Hinblick  auf  die  geringe 
toxikologische Potenz keine gesundheitliche Bedeutung. 
 
Insgesamt  kann  daher  der  Schluss  gezogen  werden,  dass  die  vorliegenden  Unter-
suchungsergebnisse keine Gefährdung der menschlichen Gesundheit erkennen las-
sen. 
 
Inwieweit eine Übertragbarkeit der Linzer Untersuchungsergebnisse auf die Karlsru-
her  Industrielandschaft  möglich  ist,  kann  sicherlich  diskutiert  werden.  So  befindet 
sich am Standort Karlsruhe zwar keine stahlerzeugende Industrie, aber dafür befin-
den sich hier das Rheinhafendampfkraftwerk, eine Papierfabrik und die Raffinerie. 
 
Andererseits  zeigen  die  Untersuchungsergebnisse,  dass  die  Schadstoffgehalte  von 
Industrieschnee einen sehr großen Abstand bis zu einer möglichen gesundheitlichen 
Beeinträchtigung haben. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Es kann davon ausgegangen werden, dass eigene Untersuchungen im Ergebnis zu 
keinen anderen Bewertungen führen werden, weil die geringe orale  Aufnahmemen-
ge von Industrieschnee - selbst bei anderen und höheren Schadstoffgehalten - keine 
gesundheitlichen Beeinträchtigungen erwarten lassen.  
 
Im Hinblick auf das breite Interesse im Gemeinderat wird die Verwaltung jedoch in 
der kommenden Saison den Industrieschnee auf seine Schadstoffgehalte untersu-
chen lassen und hierüber berichten. 
 
Von einer Untersuchung des Regenwassers wird dagegen abgesehen, da hier man-
gels oraler Aufnahme keine gesundheitliche Relevanz besteht. 
 
 
 
  