

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 23. August 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.09.2010 
490 
14 
 
öffentlich 
 
Professionelle Betreuung für den KJT Rintheim 
Die Stadtverwaltung schafft die notwendigen Voraussetzungen für den Betrieb und eine pro-
fessionelle  Betreuung  (mind.  30  Stunden  wöchentlich)  des  neu  geschaffenen  Kinder- und 
Jugendtreffs im Stadtteil Rintheim.  
 
 
Aufgrund des offensichtlichen dringenden Bedarfs nach Unterstützungsmöglichkeiten für 
Jugendliche in Rintheim hat sich die Volkswohnung dazu entschieden, den ehemaligen Poli-
zeiposten Rintheim zu erwerben und in einen Jugendtreff umzunutzen. Ideen und Vorstel-
lungen, die von etwa 20 Jugendlichen aus dem Rintheimer Feld 2009 im Rahmen des För-
derprogramms „STÄRKEN VOR ORT“ entwickelt wurden, waren Grundlage für den Architek-
tenentwurf der Volkswohnung. Im Folgeprojekt „Zukunft gestalten“ werden die Jugendlichen 
maßgeblich am Umbau beteiligt. Unter Anleitung und Aufsicht von fünf Handwerksbetrieben 
in den Bereichen Abbruch-, Elektroinstallations-, Sanitärinstallations-, Maler- und Maurerar-
beiten sanieren sie das Gebäude und wandeln es in einen Jugendtreff um. Die beteiligten 
Jugendlichen sind sehr hoch motiviert, und auf Grund der positiven Erfahrungen werden sei-
tens der Handwerksbetriebe sogar Ausbildungsplätze in Aussicht gestellt. Die Sanierungs-
maßnahmen sind ca. im Oktober 2010 abgeschlossen, damit kann der Jugendtreff seiner 
vorgesehenen Nutzung übergeben werden. Die Räumlichkeiten umfassen 120 qm.  
 
Der neue Jugendtreff wird an das KJH Oststadt angebunden und auch von dort aus betreut. 
Mit dem dort vorhandenen Personal ist diese Aufgabe jedoch keinesfalls leistbar. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Michael Borner 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. September 2010 
Sachverhalt/Begründung: 