

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.10.2008 
eingegangen: 21.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2008 
1582 
21      
öffentlich 
Dez. 6 
Jährliche Erstellung des Energieberichts  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Derzeit ist die Erstellung und Präsentation eines derart umfangreichen Energie- 
berichtes im 2-Jahresrhythmus vereinbart. 
 
Spätestens Anfang 2009 soll dem Gemeinderat ein Bericht mit wesentlichen  
Aussagen zur Entwicklung von Energieverbrauch und Energiekosten (Fort-
schreibung 2006 und 2007) vorgelegt werden. Detaillierte Schlussfolgerungen  
erfolgen zu einem späteren Zeitpunkt.  
 
Für die Zukunft erarbeitet die Verwaltung ein Konzept, das eine regelmäßige Be-
richterstattung unter Berücksichtigung der personellen Situation gewährleistet. 
  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten 
mit kalkulatorischen 
Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeein-
sparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Allgemeines 
 
Derzeit ist die Erstellung und Präsentation eines derart umfangreichen Energiebe-
richtes im 2-Jahresrhythmus vereinbart. 
 
Dieser Bericht gibt Auskunft über die energetischen Aufgabengebiete der Gebäude-
wirtschaft im Allgemeinen und stellt gezielt durchgeführte Energiesparmaßnahmen 
im Berichtszeitraum dar. Dazu zählen sowohl bauliche und technische Maßnahmen 
wie auch Informieren und Sensibilisieren der Nutzer. Weiterhin sind Aussagen über 
Energiepreisentwicklungen und bewilligte Fördermittel für Energiesparmaßnahmen 
Bestandteil des Energieberichtes. 
 
In einem Statistikteil wird der Energieverbrauch für die größten ca. 200 Liegen-
schaften der Stadt Karlsruhe mit ca. 350 Gebäuden fortgeschrieben und nach  
Nutzergruppen getrennt für jedes Gebäude dargestellt und ausgewertet. Die Er- 
gebnisse der Energieverbrauchsstatistiken geben wichtige Hinweise auf Energieein-
sparpotentiale, die sowohl durch bauliche und technische Maßnahmen als auch 
durch ein verändertes Nutzerverhalten zu erschließen sind. 
 
In einem letzten Teil des Energieberichtes werden Schlussfolgerungen aus dem  
Statistikteil gezogen, die u. a. zu Haushaltsanmeldungen für den nächsten Doppel-
haushalt führen können. Weiterhin werden Ziele definiert, um eine nachhaltige Ent-
lastung des Haushaltes und der Umwelt erreichen zu können. 
 
zu 1) Der ausstehende städtische Energiebericht wird Ende des Jahres im bis 
dahin leistbaren Umfang vorgestellt. 
Spätestens  Anfang  2009  soll  dem  Gemeinderat  ein  Bericht  mit  wesentlichen  Aus-
sagen  zur  Entwicklung  von  Energieverbrauch und  Energiekosten  (Fortschreibung 
2006 und 2007) nach Nutzungsgruppen vorgelegt werden, ohne auf die Gebäude im 
Einzelnen einzugehen, sowie Darstellungen ausgewählter Energiesparmaßnahmen.  
 
zu 2) Die evtl. nicht zur Verfügung stehenden Berichtsteile werden bis spätes-
tens März 2009 nachgeliefert. 
Aussagen  über  die  Neuorganisation  innerhalb  der  heutigen  Gebäudewirtschaft  und 
die  Verteilung  der  Aufgaben  im  neuen  Amt,  sowie  detaillierte  Schlussfolgerungen 
aus  den  gewonnen  Erkenntnissen  der  Energieverbrauchs- und  Kostenentwicklung 
können  möglicherweise  erst  zu  einem  etwas  späteren  Zeitpunkt - nach  Abschluss 
der Neuorganisation - erfolgen. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
zu 3) Die Verwaltung erarbeitet ein Konzept, das sicherstellt, dass der Ener-
giebericht in Zukunft im jährlichen Rhythmus bereitgestellt werden kann. 
 
Derzeit ist die Erstellung und Präsentation eines Energieberichtes im 2-Jahres-
rhythmus vereinbart. Ein jährlich erscheinender Energiebericht würde sich aufgrund 
der derzeitigen personellen Situation in diesem Fachbereich im Wesentlichen auf 
einen Statistikteil mit Berichten zu ausgewählten Maßnahmen beschränken.  
 
Die Verwaltung erarbeitet ein Zukunftskonzept, das eine regelmäßige Berichterstat-
tung, unter Berücksichtigung der personellen Situation gewährleistet und legt es dem 
Gemeinderat zur Entscheidung vor. 
 