

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.08.2010 
eingegangen: 23.08.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.09.2010 
490 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
Professionelle Betreuung für den Kinder- und Jugendtreff Rintheim  
 
  - Kurzfassung -  
 
Bisher  haben  die  Mitarbeiter  des    Kinder- und  Jugendhauses Oststadt  mit  einem 
Stundenumfang von 8 Wochenstunden mittels aufsuchender Arbeit mit den Jugend-
lichen  gearbeitet. Durch den geplanten Betrieb des Jugendtreffs entsteht ein zusätz-
licher Personalbedarf. Da der Jugendtreff Rintheim als Außenstelle am KJH Oststadt 
angebunden wird, lässt sich dieser auf eine 75%-Stelle reduzieren. Die Stelle ist vom 
Personalausschuss noch zu schaffen.  
 
Zur  Abfederung  des  Aufwands  für  die  Stadt Karlsruhe  wird  ein  Antrag  an  das Wirt-
schaftsministerium  Baden-Württemberg  vorbereitet,  eine  Förderung  aus  dem  Pro-
gramm „Modellprojekte“ zu gewähren (Zuschuss von 60 % der Kosten auf drei Jahre 
begrenzt). 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
59.026 €      35.416 €      23.610 €      23.610 €      
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Im  Rahmen  des  Berufsorientierungsprojekts  BEO  bauen  Jugendliche  den  ehemali-
gen Polizeiposten Rintheim unter Anleitung und Aufsicht von fünf Handwerksbetrie-
ben  in  den  Bereichen  Abbruch-,  Elektroinstallations-,  Sanitärinstallations-,  Maler- 
und  Maurerarbeiten  in  einen  Jugendtreff  um.  Die  Umbauarbeiten  sind  in  vollem 
Gange. 
 
In  den  vergangenen  Jahren  haben  die  Mitarbeiter  des  Kinder- und  Jugendhauses 
Oststadt (des StJA e.V.) im Rahmen von aufsuchender Arbeit mit den Jugendlichen 
im  Rintheimer  Feld  gearbeitet.  Das  ist  aber  nur  in  begrenztem  Umfang  von  8  Wo-
chenstunden möglich, weil deren Hauptaufgabe in der Oststadt liegt.   
 
Für den Betrieb des Jugendtreffs ist jedoch eine professionelle Betreuung von  
30  Stunden  wöchentlich  erforderlich.  Dieser  Bedarf  kann  nicht  mit  dem  bisherigen 
Personal abgedeckt werden.  
 
Das Betriebskonzept des Jugendtreffs Rintheim sieht vor, dass dieser als Außenstel-
le am KJH Oststadt angebunden wird. Dadurch werden auch im personellen Bereich 
Synergieeffekte  erzielt.  Die  Gesamtleitung  liegt  beim  KJH  Oststadt,  ebenso  die 
Teamanbindung, der Büroarbeitsplatz und die Dienst- und Fachaufsicht. Deshalb ist 
die  Einrichtung  einer  75%-Sozialpädagogenstelle  ausreichend. Die  Stelle  ist  vom 
Personalausschuss noch zu schaffen.  
 
Zur  Abfederung  des  Aufwands  für  die  Stadt Karlsruhe  wird  ein  Antrag  an  das Wirt-
schaftsministerium  Baden-Württemberg  vorbereitet,  eine  Förderung  aus  dem  Pro-
gramm „Modellprojekte“ zu gewähren (Zuschuss von 60 % der Kosten auf drei Jahre 
begrenzt). 
 
 
 