

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU- Fraktion im Ortschaftsrat Stupferich 
 
vom 27.10.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich  
 
 
01.02.2012 
2 
3 
 
öffentlich 
Sachstandsbericht über die geplante Stromversorgungseinrichtung für die 
Festmeile 
 
 
 
Herrn Ortsvorsteher 
Rolf Doll 
Rathaus Stupferich 
76228  Karlsruhe 
 
 
27.10.11 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
 
im Doppelhaushalt 2011/2012 sind für das Jahr 2011 unter 6600 Tiefbau 80.000.- €  
für die Stromversorgung auf der Parkfläche neben der Bergleshalle zu Durchführung 
der  Festmeile  eingesetzt.  Das  Jahr  2011  neigt  sich  bekanntermaßen  bereits  dem 
Ende zu. 
Nachdem für 2012 wieder die Festmeile geplant ist, wäre es für die Vereine für ihre 
Planungssicherheit wichtig, dass dieses Vorhaben rechtzeitig fertiggestellt wird. 
Die CDU - Fraktion stellt deshalb hiermit folgende 
 
                                                             Anfrage 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Sachstandsbericht  über  die  geplante  Stromversorgungseinrichtung  für  die 
Festmeile 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Ludwig Kast 
Fraktionssprecher 