

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
47. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
01.03.2013 
1357 
1      
 
Dez. 1 
Wahl eines Mitglieds des Gemeinderates zur Verpflichtung des Oberbürgermeisters  
Dr. Frank Mentrup  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 01.03.2013 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat wählt zur Vornahme der Verpflichtung des Oberbürgermeisters Dr. Frank 
Mentrup gem. § 42 Abs. 6 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Herrn Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist 
 
und für den Fall seiner Verhinderung  
 
Herrn Stadtrat Dr. Heinrich Maul.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Ergänzende Erläuterungen:        
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 42 Abs. 6 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg vereidigt und verpflichtet 
ein vom Gemeinderat gewähltes Mitglied den Oberbürgermeister in öffentlicher Sitzung im 
Namen des Gemeinderates. Die Verpflichtung soll rasch nach dem Amtsantritt, d. h. nach 
rechtskräftiger Entscheidung über die Gültigkeit der Wahl (§ 32 Abs. 4 des Kommunalwahl-
gesetzes) erfolgen. 
 
Es entspricht allgemeiner Übung und der Tradition der Stadt Karlsruhe, dass das jeweils 
dienstälteste Gemeinderatsmitglied die Verpflichtung vornimmt. Dienstältestes Gemeinde-
ratsmitglied in Karlsruhe ist Herr Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist.  
 
Für den Fall der Verhinderung von Herrn Stadtrat Dr. Heilgeist wird das zweitdienstälteste 
Gemeinderatsmitglied, Herr Stadtrat Dr. Heinrich Maul, vorgeschlagen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat wählt zur Vornahme der Verpflichtung des Oberbürgermeisters  
Dr. Frank Mentrup gem. § 42 Abs. 6 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg 
 
Herrn Stadtrat Dr. Klaus Heilgeist 
 
und für den Fall seiner Verhinderung 
 
Herrn Stadtrat Dr. Heinrich Maul. 
  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Februar 2013 