

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.09.2012 
1163 
2 b 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Schulbeirats  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.09.2012 2 b         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Herr Maximilian Wetzel die Schülerinnen und Schüler 
der allgemein bildenden Schulen und Frau Traudel Zarbakhsh die Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer der für die Schülerinnen und Schüler Mitverantwortlichen nicht mehr vertreten 
und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Frau Teresa Bach als Vertreterin der Schü-
lerinnen und Schüler der allgemein bildenden Schulen zum ordentlichen Mitglied und Frau 
Corinna Blume als Vertreterin der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der für die Berufs-
erziehung der Schülerinnen und Schüler Mitverantwortlichen zum stellvertretenden Mitglied 
in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Dem Schulbeirat der Stadt Karlsruhe gehören als sachkundige Einwohner auch Vertretun-
gen der Schülerinnen und Schüler der allgemein bildenden Schulen und der Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmer der für die Berufserziehung der Schülerinnen und Schüler Mitver-
antwortlichen an. 
 
Der bisherige Vertreter der Schülerinnen und Schüler der allgemein bildenden Schulen, Herr 
Maximilian Wetzel (ordentliches Mitglied), hat mit Ablauf des Schuljahres 2011/12 seine 
Schulzeit am Fichte-Gymnasium beendet. Er ist nicht mehr länger Schüler einer allgemein 
bildenden Schule und kann daher die Schülerinnen und Schüler der allgemein bildenden 
Schulen im Schulbeirat der Stadt Karlsruhe nicht länger vertreten. 
 
Der geschäftsführende Schulleiter der Gymnasien schlägt für die weitere Amtszeit Frau  
Teresa Bach, Schülersprecherin des Fichte-Gymnasiums, zum neuen ordentlichen Mitglied 
des Schulbeirats als Vertreterin der Schülerinnen und Schüler der allgemein bildenden 
Schulen vor.  
 
Das bisherige stellvertretende Mitglied, Frau Traudel Zarbakhsh, tritt zum 31.07.2012 in den 
Ruhestand. Sie kann daher die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer der für die Berufser-
ziehung der Schülerinnen und Schüler Mitverantwortlichen nicht länger vertreten. 
 
Die DGB Region Mittelbaden schlägt für die weitere Amtszeit Frau Corinna Blume zum neu-
en stellvertretenden Mitglied des Schulbeirats als Vertreterin der Arbeitnehmerinnen und 
Arbeitnehmer der für die Berufserziehung der Schülerinnen und Schüler Mitverantwortlichen 
vor. 
 
Die Vorgeschlagenen wohnen in Karlsruhe und sind mit ihrer Berufung zum Mitglied im 
Schulbeirat der Stadt Karlsruhe einverstanden. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
 1. Der Gemeinderat stellt fest, dass Herr Maximilian Wetzel die Schülerinnen und  
  Schüler der allgemein bildenden Schulen und Frau Traudel Zarbakhsh die Arbeit-
  nehmerinnen und Arbeitnehmer der für die Schülerinnen und Schüler Mitverantwortli-
  chen nicht mehr vertreten und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Schulbeirat der 
  Stadt Karlsruhe. 
 2. Gleichzeitig beruft er für die weitere Amtszeit Frau Teresa Bach als Vertreterin der 
  Schülerinnen und Schüler der allgemein bildenden Schulen zum ordentlichen Mit-
  glied und Frau Corinna Blume als Vertreterin der Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
  mer der für die Berufserziehung der Schülerinnen und Schüler Mitverantwortlichen 
  zum stellvertretenden Mitglied in den Schulbeirat der Stadt Karlsruhe. 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
7. September 2012 