

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.03.2012 
1019 
5 
öffentlich 
Dez. 2 
Demografischer Wandel in Karlsruhe: 
Ergebnisse der Bevölkerungsprognose 2010 - 2020 - 2030 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.03.2012 5         
                      
                          
 
Antrag an den Gemeinderat   
 
 
Das Amt für Stadtentwicklung legt die Ergebnisse der neuesten Bevölkerungsprognose der 
Stadt Karlsruhe für den Zeitraum 2010 bis 2030 vor. Ausgangspunkt ist die wohnberechtigte 
Bevölkerung am 31.12.2010 von 300.850 Personen. Aus der bisherigen Entwicklung der 
Einflussfaktoren (Zuzugsgewinne, gleich bleibend niedrige Fruchtbarkeitsziffer, steigende 
Lebenserwartung, Annahmen zur wirtschaftlichen Entwicklung) wurden drei mögliche Vari-
anten für die künftige Bevölkerungsentwicklung in Karlsruhe insgesamt und in den Stadttei-
len abgeleitet. 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die 
Ergebnisse des prosperierenden Szenarios den weiteren Fachplanungen zu Grunde zu le-
gen.   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
 
   
 
 
Ergänzende Erläuterungen:   
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: ISEK insgesamt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am    
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit     
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Hervorragende Wirtschaftsstruktur, hohe Attraktivität der Arbeitsplätze und beste Bedingun-
gen für schulische, berufliche sowie universitäre Ausbildung und nicht zuletzt der generelle 
Trend zurück in die Stadt lassen Karlsruhe seit über zehn Jahren zu den wenigen wachsen-
den deutschen Großstädten zählen mit stetigen jährlichen Wanderungsgewinnen von durch-
schnittlich +2.000 meist jungen Erwachsenen. Die Zuzugsgewinne junger Erwerbsfähiger 
sorgen für stabile Geburtenzahlen, überkompensieren die relativ geringen Verluste aus den 
Sterbeüberschüssen und tragen das Bevölkerungswachstum in Karlsruhe maßgeblich. Die 
drei Szenarien der neuesten Bevölkerungsprognose nehmen diese Entwicklung auf und 
modellieren den Wanderungsgewinn nach den Bevölkerungsprognosen der Wanderungs-
quellgebiete aus Nord- und Ostdeutschland und dem Ausland, unterschieden nach mögli-
chen Wirtschaftsentwicklungen. 
Das rezessive Szenario nimmt eine Ausweitung der Finanzkrise an und geht von deutlichen 
Auswirkungen auf den Karlsruher Arbeitsmarkt aus. Somit wurde hier ein starker Rückgang 
des Zu- und Fortzugsvolumens angenommen, so dass zwischen 2010 und 2030 insgesamt 
nur ein niedriger Wanderungsgewinn von insgesamt +16.000 Personen für den Gesamtzeit-
raum unterstellt wurde. 
Das stagnierende Szenario geht von einer verhaltenen wirtschaftlichen Entwicklung aus, 
die eine Ansiedlung zukunftsorientierter Unternehmen kaum noch gelingen lässt. Das Zu- 
und Fortzugsvolumen geht weniger stark zurück als beim rezessiven Szenario, so dass zwi-
schen 2010 und 2030 insgesamt ein mittlerer Wanderungsgewinn von insgesamt +18.400 
Personen angenommen wurde.  
Das prosperierende Szenario geht von einer fortgesetzt positiven wirtschaftlichen Entwick-
lung aus, in der der Wirtschaftsstandort Karlsruhe weiterhin hoch attraktive und zukunftsfä-
hige Arbeitsplätze bietet. Das KIT und die anderen Bildungseinrichtungen erhöhen ihre An-
ziehungskraft. Im prosperierenden Szenario kann sich Karlsruhe in der deutschlandweiten 
Konkurrenz um Fach- und Führungskräfte wie bisher gut behaupten. Daher unterstellt die-
ses Szenario den höchsten Wanderungsgewinn bis 2030 von insgesamt +20.800 Personen.  
Alle drei Szenarien bleiben bewusst unter den Zuzugsgewinnen der letzten zehn Jahre von 
+2.000/Jahr. Der bisherige Zustrom von Arbeitsplatz suchenden jüngeren Jahrgängen aus 
den nord- und ostdeutschen Herkunftsgebieten wird nach 2020 voraussichtlich weitgehend 
versiegen, weil die Zahlen dieser Jahrgänge dort laut Prognosen des Statistischen Bundes-
amtes sehr stark einbrechen werden. Entsprechend werden selbst im prosperierenden Sze-
nario mit anfänglich +1.300 Zuzüglern/Jahr (später +700 Zuzüglern/Jahr) nur etwas mehr als 
die Hälfte der jährlichen Zuzugsgewinne der vergangenen Jahre angenommen. Sollten je-
doch die ausländischen Zuzugsgewinne z. B. aus Süd- und Osteuropa zukünftig noch stär-
ker steigen als in den Prognosevoraussetzungen angenommen, würde von einer solchen 
Entwicklung selbst das prosperierende Szenario noch übertroffen. Im stagnierenden bzw. im 
rezessiven Szenario gelingt es aufgrund der Arbeitsmarktsituation immer weniger, berufsbe-
zogene Migration nach Karlsruhe auszulösen, und Karlsruhe verliert zunehmend in der Kon-
kurrenz um junge Erwachsene und Berufseinsteiger.  
Im Ergebnis führen die Szenarien zu einer Zunahme der wohnberechtigten Bevölkerung 
(Startbevölkerung: 300.850 am 31.12.2010) bis 2030 um +4,7 % (prosperierendes Szena-
rio), um +3,8 % (stagnierendes Szenario) bzw. um +3 % (rezessives Szenario). Die derzeiti-
ge Zahl der Wohnberechtigten von rund 303.000 am 01.01.2012 erhöht sich im prosperie-
renden Szenario bis 2030 auf ca. 314.900 Einwohner mit Haupt- und Nebenwohnsitz, im 
stagnierenden Szenario auf ca. 312.400 und im rezessiven Szenario auf ca. 309.800. Alle 
drei Szenarien bleiben noch weit unter einer rein linearen Fortschreibung der bisherigen 
Bevölkerungsentwicklung. Würde man das in den letzten 10 Jahren sichtbar gewordene 
Zuzugsgeschehen mit jährlichen Steigerungsraten der Bevölkerung von +0,46 % zugrunde 
legen, beliefe sich der Bevölkerungsstand 2030 auf 329.700 Wohnberechtigte.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat nimmt die Ergebnisse zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die 
Ergebnisse des prosperierenden Szenarios den weiteren Fachplanungen zu Grunde zu  
legen.   
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
16. März 2012 