

ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 4. April 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
06.05.2008 
1383 
16 c 
 
öffentlich 
 
Industrieschnee 
 
 
1. Wie oft ist in Karlsruhe im vergangenen Winter und in den Jahren davor 
Industrieschnee aufgetreten? Welche Stadtteile sind hiervon betroffen? 
2. Wurde der Schnee von den zuständigen Stellen analysiert?  
a) Wenn ja, welche Inhaltsstoffe konnten festgestellt werden? 
b) Wenn nein, gibt es vergleichbare Untersuchungen aus anderen Städten oder 
Ländern und ist eine Analyse in Karlsruhe für die Zukunft denkbar? 
3. Könnte das Schneeaufkommen negative gesundheitliche Auswirkungen haben? 
Wenn ja, in welchen Fällen und welche konkreten „Schutzmaßnahmen“ könnten 
die Bürgerinnen und Bürger ergreifen? 
4. Werden die Bürgerinnen und Bürger gezielt über das Vorkommen, die 
Entstehung und Zusammensetzung von Industrieschnee aufgeklärt? Welche 
zusätzlichen Maßnahmen sind insofern denkbar? 
 
Auch im vergangenen Winter erreichten uns Anfragen besorgter Bürgerinnen und 
Bürger wegen des Auftretens von Industrieschnee. Industrieschnee bildet sich 
aufgrund von Wasserdampfemissionen der Industrie und kann nur bei bestimmten 
meteorologischen Gegebenheiten entstehen. Unter anderem ist eine Temperatur 
unter dem Gefrierpunkt am Boden und zwischen minus fünf und minus acht Grad in 
rund 200 Metern Höhe erforderlich. Darüber hinaus müssen Kondensationskeime, 
beispielsweise feinste Staubteilchen, in der Luft vorhanden sein. 
 
unterzeichnet von: 
Wolfram Jäger 
Dr. Thomas Müller 
Gabriele Luczak-Schwarz 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008 
 
Sachverhalt / Begründung: 