

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
21.07.2009 
230 
1 
öffentlich 
 
Bericht über den energetischen Zustand der städtischen Gebäude in  
Grünwettersbach und Palmbach 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ein Vertreter des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird in der Sitzung er-
läutern, in welchem energetischen Zustand sich unsere städtischen Gebäude in 
Grünwettersbach und Palmbach befinden und welche Handlungsmaßnahmen sich 
daraus ergeben.  
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 
 
 