

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  07.11.2008 
eingegangen: 07.11.2008 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.12.2008 
1621 
25 
öffentlich 
Dez. 3 
Bäderkonzept der Stadt Karlsruhe  
 
 
1. Um wie viel Euro wird das Gesamtdefizit der Karlsruher Bäder Ende 2008 die Pla-
nungen übertreffen? 
 
Das  anteilig  veranschlagte  ordentliche  Ergebnis für  2008  beträgt  für  die  acht  städtischen 
Hallen- und Freibäder rund -5,740 Mio. Euro. Aufgrund der Kostensteigerungen im Ener-
giebereich wird dieser Ansatz um rund 0,2 Mio. Euro überschritten. 
 
Für das Europabad weist die 2. Ergebnisvorschau der Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
vom Oktober 2008 für das Wirtschaftsjahr 2008 zusätzlich zu dem städtischen Betriebszu-
schuss i. H. v. 1,050 Mio. Euro ein Betriebsdefizit in Höhe von voraussichtlich 1,866 Mio. 
Euro aus. Der Planansatz für das Jahr 2008 sieht bei einem städtischen Zuschuss in  
Höhe von 1,050 Mio. Euro ein Betriebsdefizit von 0,233 Mio. Euro vor. 
 
2. Wie verteilt sich die Entwicklung der Defizite von 2001 bis heute auf die einzelnen 
Bäder? 
a) Entwicklung pro Bad pro Jahr? 
b) Gesamtentwicklung ohne Europabad? 
c) Gesamtentwicklung mit Europabad? 
 
Die  Defizitentwicklung  der  städtischen  Bäder  erfolgt  insgesamt  kontinuierlich  entspre-
chend den Kostensteigerungen und weist lediglich wetterbedingte Schwankungen bei den 
Besucherzahlen der Freibäder auf. Das Europabad wurde 2008 eröffnet, deshalb kann die 
Entwicklung für dieses Bad frühestens nach einem Betriebsjahr analysiert werden. 
 
3.  Ist  die  Stadtverwaltung  der  Auffassung,  dass  die  neuen  Defizite  allein  von  der 
Stadt zu verantworten und zu tragen sind und nicht von den Bürger/innen, weil sie 
das  Europabad  nicht  in  der  Weise  angenommen  haben,  wie  sich  die  Stadtverwal-
tung das vorstellte? 
 
Die Stadt erfüllt für ihre  Bürgerinnen und Bürger öffentliche Aufgaben. Dazu gehört auch 
der  Betrieb von  Bädern.  Die  Stadt  und  die  Stadtverwaltung  ist  damit  kein  Selbstzweck, 
sondern  finanziert  alle  kommunalen  Aufgaben  mit  allen  dafür  zur  Verfügung  stehenden 
Erträgen. 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
4. Ist die Zurückhaltung seitens der Bürger/-innen nicht verständlich angesichts der 
Nichteinhaltung  des  Eröffnungstermins,  mangelnder  Bauaufsicht,  Fehlentschei-
dungen, das Europabad zu öffnen trotz noch vorhandener Baumängel usw.? 
 
Die bisherige Besucherentwicklung zeigt, dass eine pauschale Betrachtung nicht möglich 
ist. Während in den Ferienwochen die Besucherzahlen deutlich über dem kalkulierten Be-
sucherschnitt liegen, besteht zu anderen Zeiten noch Nachholbedarf. Mit gezieltem  
Marketing  und  Aktionswochen  wird  die  Karlsruher  Bädergesellschaft mbH für  das  Europ-
abad werben, um damit eine nachhaltige Wirkung über das gesamte Jahr zu erreichen. 
 
5. Plant die Stadtverwaltung zu Finanzierung der neuen Fehlbeträge 
a) Preiserhöhungen beim Europabad? 
b) Preiserhöhungen bei den anderen Bädern? 
c) Reduzierung von Angeboten (Öffnungszeiten, Kursen usw.)? 
d) Rationalisierungen im Betrieb der Karlsruher Bäder? 
 
Keine der nachgefragten Möglichkeiten werden aktuell in Betracht gezogen. 
 
6.  Was  hält  die  Stadtverwaltung  vom  Vorschlag - anstatt  über  Leistungskürzungen 
für  die  Bürger/-innen  zu  reden - angesichts  wieder  neuer  Fehlbeträge  die  großen 
anstehenden  oder  noch  in  Planung  befindlichen  Vorhaben  der  Stadt  auf  den  Prüf-
stand zu stellen und neue Prioritäten im Hinblick auf Zukunftsinvestitionen in  
Bildung,  Schulsanierung,  kostenlose  und  gute  Kinderbetreuung,  Gleichstellung, 
Teilhabe am gesellschaftlichen und kulturellen Leben usw. zu setzen? 
 
Der  Gemeinderat  entscheidet  im  Rahmen  der  Haushaltsberatungen  über  Prioritäten  und 
Projekte. Die Bereiche Bildung, Sanierung von Schulbauten und die Kinderbetreuung  
wurden dabei stets mit hoher Priorität erfolgreich berücksichtigt.  
 
 
 