

 
 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Manfred Bilger (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 26.03.2007 
 
               
      
Gremium:  
36. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
 
24.04.2007 
1007 
21 
öffentlich 
 
 
 
Nässeschäden im Bürgerzentrum Südstadt 
 
Wer ist für die Beseitigung der Nässeschäden im Bürgerzentrum der Südstadt verantwort-
lich? 
 
1. Wann ist mit einer Beseitigung der Schäden zu rechnen? 
 
2. Wie kann die Stadtverwaltung die Bürgergesellschaft der Südstadt unterstützen, damit 
eine zeitnahe Schadensbehebung erfolgt? 
 
Im Bürgerzentrum der Südstadt wurden vor einiger Zeit Nässeschäden festgestellt. Diese 
werden offensichtlich durch eindringendes Oberflächenwasser verursacht. Damit sich die 
Nässe nicht weiter ausbreitet und eine unbeeinträchtigte Nutzung des Zentrums möglich 
ist, sollten die Schäden zeitnah beseitigt werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Wolfram Jäger  
Manfred Bilger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. April 2007 
 
Sachverhalt/Begründung: 