

 
STELLUNGNAHME ZUR ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Manfred Bilger (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   26.03.2007        
eingegangen:  27.03.2007 
Gremium:  
36. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2007 
1007 
21 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Nässeschäden im Bürgerzentrum Südstadt  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
1. Wer  ist  für  die Beseitigung  der  Nässeschäden  im  Bürgerzentrum  der  Südstadt  ver-
antwortlich?  
Eigentümer des Gebäudes „Bürgerzentrum Südstadt“ (Wielandtstr. 34) ist die Bürgerzent-
rum  Südstadt  GmbH.  Die  Stadt  hat  in  diesem  Gebäude  lediglich  einen  Büroraum  im  Erd-
geschoss  und hauptsächlich  Flächen  im  Untergeschoss  für  die  Kinder- und  Jugendarbeit 
angemietet.  Seit  längerem  besteht  am  Mietobjekt  die  Problematik  mit  der  aufsteigenden 
oder  eindringenden  Feuchtigkeit  an  den  Kellergeschosswänden  und  in  Folge  davon  eine 
auftretende  Schimmelpilzbildung  im Inneren  der Mieträume.  Dies  wurde  immer  wieder  re-
klamiert.  Gemäß  der  mietvertraglichen  Regelung  obliegt  die  Beseitigung  dieses  Mangels 
der Bürgerzentrum Südstadt GmbH als Gebäudeeigentümer und nicht der Stadt als Mieter. 
Die  Stadt  als Mieter  hat  gegenüber  dem  Eigentümer  vielmehr  einen  mietrechtlichen  An-
spruch auf Mängelbeseitigung. 
 
2. Wann ist mit einer Beseitigung der Schäden zu rechnen? 
 Die  Beseitigung  der  Ursache  für  die  aufsteigende  oder  eindringende  Feuchtigkeit  im  Be-
reich  der  Kellergeschossräume  würde  für  den  Eigentümer  einen  hohen  finanziellen  Auf-
wand bedeuten. Kostengünstiger und für die Stadt gerade noch hinnehmbar ist es, die Au-
ßenwände der Kellergeschossräume bei Bedarf von innen mit einem Anti-Schimmel-Mittel 
zu behandeln und dann zu streichen. Damit ist zwar die Ursache der Feuchtigkeit nicht be-
hoben;  allerdings  die  Schimmelbildung  im  Innern  und  die  damit  verbundene  Beeinträchti-
gung  der  Nutzung.  Mit  der  Bürgerzentrum  Südstadt  GmbH  war  dieses  Vorgehen  so  be-
sprochen.  Der  Neuanstrich  der  Mieträume  sollte  noch  im  Januar  2007  durchgeführt  wer-
den.  Aus  finanziellen  Gründen  hat  der  Gebäudeeigentümer  die  Maßnahme  allerdings  bis 
heute nicht ausführen lassen. Solange sich an der finanziellen Situation der Bürgerzentrum 
Südstadt GmbH nichts grundlegend ändert, ist auch nicht abzusehen, wann mit einer Be-
hebung des Mangels zu rechnen ist. Dies ist unter anderem Gegenstand eines Gesprächs 
mit  der  Geschäftsführung  der  Bürgerzentrum  Südstadt  GmbH,  das  in  Kürze  stattfinden 
wird. 

Seite 2 von 2 
 
3. Wie  kann  die  Stadtverwaltung  die  Bürgergesellschaft  der  Südstadt  unterstützen, 
damit eine zeitnahe Schadensbehebung erfolgt?  
Die  Gebäudewirtschaft  kann  die  Bürgerzentrum  Südstadt  GmbH  fachlich,  beratend  wie 
folgt unterstützen:  
a) Hilfe  bei  der  Ermittlung  der  Ursache  für  die  aufsteigende  oder  eindringende  Feuchtig-
keit. 
b) Hilfe bei Ermittlung des Kostenrahmens für eine evtl. Sanierung bzw. für das Streichen 
der UG-Räumlichkeiten.   
Eine weitergehende Unterstützung ist nicht möglich, insbesondere können die anfallenden 
Kosten nicht von der Stadt als Mieter übernommen werden.  
 