

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.02.2012 
982 
4 
öffentlich 
Dez. 2 
Änderung in der Zusammensetzung des Stiftungsrats für das Zentrum für Kunst und Medi-
entechnologie 
 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.02.2012 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beruft Frau Elke Ernemann, Herrn Dr. Heinrich Maul, Frau Ulrike 
Maier und Herrn Matthias Voigt aus ihren jeweiligen Positionen im Stiftungsrat des 
Zentrums für Kunst und Medientechnologie ab. 
 
2. Der Gemeinderat bestellt Frau Ulrike Maier zum ordentlichen Mitglied mit Stimmrecht 
in den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medientechnologie. Herr Matthias 
Voigt wird zum stellvertretenden Mitglied mit Stimmrecht bestellt. 
 
3. Der Gemeinderat bestellt Frau Elke Ernemann zum weiteren Mitglied mit beratender 
Stimme in den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medientechnologie. Herr  
 Dr. Heinrich Maul wird zum stellvertretenden Mitglied mit beratender Stimme bestellt. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der 2. Plenarsitzung des Gemeinderates am 29.09.2009 wurden die städtischen 
Vertreter und Vertreterinnen für den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medi-
entechnologie bestellt. Für die Zählgemeinschaft der Fraktionen DIE GRÜNEN und 
SPD wurde Frau Elke Ernemann zum ordentlichen Mitglied mit Stimmrecht und Herr 
Dr. Heinrich Maul zum stellvertretenden Mitglied mit Stimmrecht bestellt. Frau Ulrike 
Maier wurde zum weiteren beratenden Mitglied und Herr Matthias Voigt zum stellver-
tretenden beratenden Mitglied bestellt. 
 
Die beiden Fraktionen hatten sich bereits im Vorfeld darauf verständigt, die der 
Zählgemeinschaft zur Verfügung stehenden Sitze im Stiftungsrat des Zentrums für 
Kunst und Medientechnologie - ein ordentliches Mitglied mit Stimmrecht und ein be-
ratendes, jeweils mit Stellvertretung - zur Mitte der Legislatur zu tauschen. Dieser 
Tausch soll nun auf Wunsch der beiden Fraktionen erfolgen. 
 
Alle weiteren vom Gemeinderat zu bestimmenden Besetzungen im Stiftungsrat des 
Zentrums für Kunst und Medientechnologie sind hiervon unberührt und bleiben auf-
recht erhalten. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beruft Frau Elke Ernemann, Herrn Dr. Heinrich Maul, 
Frau Ulrike Maier und Herrn Matthias Voigt aus ihren jeweiligen Positionen 
im Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medientechnologie ab. 
2. Der Gemeinderat bestellt Frau Ulrike Maier zum ordentlichen Mitglied mit 
Stimmrecht in den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medientechno-
logie. Herr Matthias Voigt wird zum stellvertretenden Mitglied mit Stimm-
recht bestellt. 
3. Der Gemeinderat bestellt Frau Elke Ernemann zum weiteren Mitglied mit 
beratender Stimme in den Stiftungsrat des Zentrums für Kunst und Medi-
entechnologie. Herr Dr. Heinrich Maul wird zum stellvertretenden Mitglied 
mit beratender Stimme bestellt. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Februar 2012 
 
 