

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  09.10.2007        
eingegangen:  09.10.2007 
Gremium:  
44. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.11.2007 
1175 
11      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Wirtschaftsprofil Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die Wirtschaftsförderung berichtet über ihre Aktivitäten zur Entwicklung und Profil-
schärfung des Standortes Karlsruhe regelmäßig im Wirtschaftsförderungsausschuss. 
 
Dies umfasst: 
a) die Ausrichtung der Stadt Karlsruhe und ihrer Wirtschaftsförderung  
hinsichtlich des Wirtschaftsstandortes 
b) die Entwicklung des Wirtschaftsprofils 
c) die Darstellung nach innen und außen 
d) die Vernetzung mit kommunalen und regionalen Akteuren 
 
Die Verwaltung empfiehlt dem Gemeinderat den Antrag in den Wirtschaftsförde-
rungsausschuss zu verweisen und dort vertieft zu behandeln. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein           ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:   - - 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
a) Ausrichtung der Stadt Karlsruhe und ihrer Wirtschaftsförderung 
    hinsichtlich des Wirtschaftsstandortes 
 
Für die Fortsetzung der erfolgreichen Entwicklung Karlsruhes ist es wesentlich, dass 
zukunftssichernde Rahmenbedingungen geschaffen und unternehmerische Expansi-
onen am Standort gefördert werden. Daraus folgt für die Stadt Karlsruhe, bestehen-
den und ansiedlungswilligen Unternehmen bestmögliche Rahmenbedingungen zur 
Unterstützung anzubieten. Der Wettbewerb um Unternehmen hat sich dabei nicht nur 
regional und national, sondern auch international deutlich verschärft. Es gilt hier, die 
Möglichkeiten der kommunalen Einflussnahme möglichst optimal zu nutzen.  
Zu den Kernaufgaben der Wirtschaftsförderung Karlsruhe gehören Bestandspflege, 
Ansiedlung und Förderung der Unternehmensgründungen, aber auch Maßnahmen 
zur Erhöhung der Investitionsbereitschaft, der Vernetzung der Unternehmen unterei-
nander und mit wissenschaftlichen Einrichtungen vor Ort sowie der internationalen 
Positionierung des Wirtschaftsstandortes. Einer verantwortungsbewussten Gewerbe-
flächenvorsorge kommt hierbei eine zentrale Rolle zu. Weiteres Handlungsfeld ist die 
Sicherung des Dienstleistungsstandortes als Oberzentrum der TechnologieRegion 
Karlsruhe. Die Aufgaben greifen in alle Bereiche der Stadtverwaltung. Kundenorien-
tierung und -nutzen sind daher oberste Handlungsprämisse. Die Wirtschaftsförde-
rung wird auch weiterhin kontinuierlich daran arbeiten, die Stadt Karlsruhe als wirt-
schaftsfreundlichen Standort zu profilieren. Dafür ist die Unterstützung aller Akteure 
in der Politik und der Verwaltung unerlässlich, die zur Stärkung der Rahmenbedin-
gungen immer wieder eingefordert werden muss. Gegenüber den Unternehmen ist 
die Wirtschaftsförderung anerkannter kunden- und serviceorientierter Ansprechpart-
ner. 
 
b) Entwicklung des Wirtschaftsprofils 
 
Die Profilbildung des Wirtschaftsstandortes Karlsruhe gewinnt im zunehmenden 
Wettbewerb der Regionen an Bedeutung. Seit geraumer Zeit setzt die Wirtschafts-
förderung dabei in den Branchenschwerpunkten resp. Zukunftstechnologien gezielt 
auf die Identifizierung, die Initiierung und das Management von Clustern. 
 
Diese Aktivitäten tragen zur Stärkung der Unternehmen vor Ort sowie zu ihrer Ver-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
zahnung mit Partnern aus Wissenschaft, Ausbildung und Wirtschaft bei und sind ein 
wichtiges Instrument des Standortmarketings. 
 
Tiefgreifende Veränderungen durch den Einsatz neuer Technologien in den Schlüs-
selbranchen wie Elektrotechnik, Maschinenbau, Fahrzeugbau oder Energietechnik in 
den letzten Jahren erfordern Flexibilität und Innovationskraft; sie bieten aber auch 
Chancen und großes Wachstumspotenzial. Neue Berufe entstehen mit neuen Anfor-
derungen an Hochschulen und Ausbildung. Die Herausforderung in diesem Bereich 
liegt vor allem auch in der Gewinnung von Fachkräften für Karlsruhe. Hierbei ist eine 
enge Kooperation mit dem Stadtmarketing erforderlich. 
 
c) Darstellung nach innen und außen 
 
Die Wirtschaftsförderung Karlsruhe stellt mit gezielten Maßnahmen das Wirt-
schaftsprofil des Standortes sowohl im Innen- als auch Außenmarketing dar. Die 
Maßnahmen können hier nur schlaglichtartig angerissen werden. 
 
1. Informations- und Imagemedien 
o Standortinformationen (dt./engl./frz.) als Print und CD, Onlineprodukt  
(außen) 
o Wirtschaftsspiegel (aktueller Schwerpunkt: Gesundheitswirtschaft)  
(innen und außen) 
o Wirtschaftsbrief (vor allem nach innen) 
 
2. Netzwerke (regional/international) 
o Cyberforum 
o Automotive Engineering Network Südwest AEN 
o Nanoforum/Nanofair 
o Energieforum 
o PAMINA-Club der Wirtschaftsförderer 
o NICE PAMINA 
o CLOE Clusters linked over Europe 
o CLUNET 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
3. Messen und Veranstaltungen 
 
In der regionalen Zusammenarbeit wird eng mit der TechnologieRegion Karlsruhe,  
insbesondere über den TRK-Arbeitskreis Wirtschaftsförderung, bei Veranstaltungen 
wie der TRK-Präsentation in Brüssel im September 2007 oder mit Partnern aus der 
TechnologieRegion Karlsruhe auf der Immobilienmesse-Präsentation Expo Real zu-
sammengearbeitet. 
 
Grenzüberschreitend werden im Wirtschaftsraum PAMINA aus dem bereits seit 
nunmehr zehn Jahren existierenden PAMINA-Club der Wirtschaftsförderer deutsche 
und französische Projekte im Bereich gemeinsame Standortentwicklung und 
-vermarktung erarbeitet. 
 
d) Vernetzung der kommunalen Akteure 
 
Maßnahmen der Wirtschaftsförderung werden im Zusammenwirken mit einer Viel-
zahl von kommunalen und regionalen aber auch internationalen Partnern abgestimmt 
und weiterentwickelt. Diese Fokussierung bildet ebenfalls eine wesentliche Basis für 
städtische Entscheidungen zur Standortentwicklung. Unterstützt wird dies aktuell 
insbesondere durch das derzeit in Arbeit befindliche Gewerbeflächengutachten 2020. 
Hierin werden die zukünftig zu erwartenden Wachstumsentwicklungen der für Karls-
ruhe maßgeblichen Branchen auf die erforderliche Bereitstellung geeigneter Gewer-
beflächen für dynamisches Unternehmenswachstum und damit der Zukunftssiche-
rung der Stadt Karlsruhe untersucht und entsprechende Handlungsempfehlungen 
formuliert. Ein weiteres Instrument hierfür ist das Einzelhandels-Gutachten als 
Grundlage für die Innenstadt- und Einzelhandels-Strategien. 
 
Über die Aktivitäten zur Profilschärfung des Wirtschaftstandortes Karlsruhe wird re-
gelmäßig im Wirtschaftsförderungsausschuss berichtet, die hier nur angerissen 
Themen sollten dort nochmals vertieft werden. 