

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 1  
 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
24.02.2010 
50 
1 
öffentlich 
 
Aufstellung einer Windkraftanlage im Gelände des Fraunhofer-Institus (ICT) auf Gemar-
kung Grötzingen 
 
Anträge der Fraktionen des Ortschaftsrates: 
 
 
Die Fraktion der GLG stellt mit Mail vom 07.01.2010 folgenden Antrag: 
Bekanntlich will das Fraunhofer-Institut für Chemische Technologie (ICT), Pfinztal, 
auf seinem großenteils auf Grötzinger Gemarkung liegenden Gelände ein großes 
Windrad errichten. Dass das ICT erforscht, wie man die ungleichmäßig anfallende 
Windenergie speichern und nach und nach ins Stromnetz einspeisen kann, finden 
wir unterstützenswert. Unser Naherholungsgebiet beim Naturfreundehaus darf aber 
nicht zu sehr beeinträchtigt werden. 
Deshalb beantragen wir:  
Der Ortschaftsrat wird von einem Vertreter des ICT über das geplante Windrad 
informiert, insbesondere 
 über den genauen Standort des Windrades (Entfernung und Sichtbarkeit  
          vom Naturfreundehaus und von der Rheinebene aus), 
 über die zu erwartende Geräuschentwicklung je nach Windstärke, 
 eventuelle Gefahren für Vögel und Fledermäuse 
 und wo die nächstgelegenen Windräder dieser Größe stehen, die im Be 
           trieb zu besichtigen sind. 
Mit freundlichen Grüßen 
gez. Karl Berger 
 
 
Die CDU-Fraktion stellt mit Mail vom 03.02.2010 folgenden Antrag:  
Die Fraunhofergesellschaft will zu Forschungszwecken ein Windrad (Gesamthöhe 
146 m, Nabenhöhe 100 m) auf Grötzinger Gemarkung errichten. 
Dazu stellt die CDU-Fraktion zur Behandlung in der nächsten öffentlichen Sitzung 
des Ortschaftsrats folgenden Antrag: 
Die Auswirkungen auf Grötzingen und die Bewohner sind zu prüfen und  
vorzustellen insbesondere 
   1. der geplante Standort 
   2. die Sichtbarkeit der Anlage im Gelände durch Darstellung von 
      entsprechenden Geländeschnitten 
   3. die Sicht auf die Anlage aus verschiedenen Blickwinkeln 
   4. das Markieren der Nabenhöhe mittels eines Ballons, zur Überprüfung 
      der Sichtbarkeit der Anlage von allen Standorten in Grötzingen 
   5. die Geräuschentwicklung je nach Entfernung und Windrichtung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
   6. sonstige Auswirkungen  
   7. Welche Genehmigungen sind erforderlich? 
Mit freundlichen Grüßen 
gez. Christiane Jäger, CDU-Fraktion 
 
 
Die SPD-Fraktion stellt per Mail am 08.02.2010 folgenden Antrag: 
Das Fraunhofer-Institut (ICT) beabsichtigt, im nördlichen Bereich seines auf Grötzin-
ger Gemarkung liegenden Areals eine Windkraftanlage zu Forschungszwecken zu 
errichten diese Anlage soll eine Nabenhöhe von 100 m haben. Die einzelnen Rotor-
blätter sollen eine Länge von rund 46 m haben. Die Nennleistung der Anlage soll 2 
MW betragen. 
Während der Gemeinderat von Pfinztal (nicht Träger öffentlicher Belange) und die 
interessierte Bevölkerung bereits am 26. Januar 2010 in einer öffentlichen Sitzung 
informiert wurde und der Planungsausschuss des Regionalverbandes Mittlerer Ober-
rhein am 27. Januar 2010 der Planung zugestimmt hat, wurde der Grötzinger Ort-
schaftsrat in dieser Angelegenheit weder informiert noch gehört. Auch die Informati-
on der Grötzinger Bevölkerung war bisher nur über die regionale Tagespresse er-
folgt. 
Die SPD Fraktion stellt den Antrag, dass der Ortschaftsrat und die Grötzinger Bevöl-
kerung in der nächsten öffentlichen Ortschaftsratssitzung über die Aufstellung einer 
Windkraftanlage im Gelände des Fraunhofer-Instituts (ICT) auf Gemarkung 
Karlsruhe-Grötzingen umfassend informiert wird. 
Mit freundlichen Grüßen 
gez. Jürgen Schuhmacher 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Das ICT beabsichtigt, im nördlichen Bereich seines auf Grötzinger Gemarkung lie-
genden Areals eine Windkraftanlage zu Forschungszwecken zu errichten. Diese An-
lage hat eine Nabenhöhe von 100 m; das Niveau der Aufstandsfläche liegt auf ca. 
240 m + NN. Die Länge der einzelnen Rotorblätter beträgt 46,25 m. Die Nennleis-
tung der Anlage liegt bei 2 MW. Gesamtanlage besteht aus der Windenergieanlage 
und einer Halle zur Erforschung der Redox-flow-Batterietechnik. Der Standort er-
scheint der Fraunhofer-Gesellschaft aus verschiedenen Gründen, insbesondere der 
Nähe zu den vorhandenen Forschungseinrichtungen, als besonders geeignet. Das 
Vorhaben liegt allerdings in einem Bereich, der im Regionalplan nicht als sog. Vor-
rangfläche für Windenergieanlagen ausgewiesen ist, so dass raumbedeutsame An-
lagen dort im Grundsatz ausgeschlossen sind. Aus Sicht des Regionalverbandes 
(Planungsausschusssitzung vom 27.01.2010) entspricht das geplante Forschungs-
vorhaben aber nicht den der Regionalplanung üblicherweise zugrundegelegten 
kommerziellen Windenergieanlagen. Es sei vielmehr wegen der notwendigen raüm-
lichen Nähe zur Forschungseinrichtung und aufgrund seiner Zweckbestimmung eine 
gewisse „Atypik“ der Anlage gegeben, so dass raumordnerische Belange nicht ent-
gegenstünden. 
 
Die Errichtung dieser Anlage bedarf einer Genehmigung nach dem Bundesimmissi-
onsschutzgesetz (BlmSchG). Genehmigungsbehörde ist die Stadt Karlsruhe. Es 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
handelt sich hierbei um ein sog. „vereinfachtes“ behördeninternes Genehmigungs-
verfahren, ein förmliches Verfahren mit Öffentlichkeitsbeteiligung findet hier nicht 
statt. 
 
Da die beabsichtigte Errichtung der Windkraftanlage die Grötzinger Gemarkung be-
trifft, soll der Ortschaftsrat von dem Vorhaben hiermit unterrichtet werden.  
 
Beigefügte Anlage 1 "Stellungnahme Herrn RA Dr. Melchinger zur planungsrechtli-
chen Zulässigkeit der Anlage" geht kurz auf den Umfang der Maßnahme ein und gibt 
aus Sicht des Vorhabenträgers einen groben Abriss über die rechtliche Situation. 
Anlage 2 ist ein Systemschnitt der Windkraftanlage. Aus den Anlagen 3.1 und 3.2 ist 
der Standort der Anlage ersichtlich. Die Anlagen 4.1 bis 4.5 geben "Pfinztaler Per-
spektiven" mit Blick auf die Windkraftanlage in Form von Fotomontagen wieder. An-
lage 5 (Blatt 1 - 4) enthält Auszüge aus dem Lärm-Gutachten des Antrags. Anlage 6 
ist ein Betroffenheitsplan in Bezug auf den Schattenwurf. 
 
Vertreter des Instituts werden zur Ortschaftsratsitzung anwesend sein und die ge-
plante Maßnahme vorstellen. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat nimmt von dem geplanten Vorhaben zustimmend Kenntnis. 
 