

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.07.2013 
1464 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Vergabe der Lieferung von Mittagsverpflegung für das Schuljahr 2013/14 mit der Option auf 
Vertragsverlängerung: Schlossschule und Tullaschule  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.07.2013 8         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Liefe-
rung   von   Mittagsverpflegung an   zwei   Grundschulen   in   Karlsruhe   für   das Schuljahr 
2013/2014 mit der Option auf Vertragsverlängerung an die vorgeschlagene Firma zu. 
Die Verwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
143.754,00 € für ein 
Jahr 
143.754,00 €             
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt: 1.400.21.10.01.02.98                                                      Kontenart: 42800000 und 34100000                                
Ergänzende Erläuterungen:  
Bei Vertragsverlängerung sind die erforderlichen Haushaltsmittel im Doppelhaushalt 2015/16 einzuplanen. 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausschreibungsgegenstand 
Für  zwei  Grundschulen  in  Karlsruhe  wurde  die  Lieferung  von  Mittagsverpflegung  für  das 
Schuljahr  2013/2014  mit der  zweimaligen Option  auf  Vertragsverlängerung  um  jeweils  ein 
weiteres  Schuljahr  bis  maximal  Schuljahr  2015/2016  ausgeschrieben.  Die  Leistung  ist  in 
zwei Lose aufgeteilt. 
 
Los 1: Tulla-Grundschule 
 (Ganztagsschule und Ergänzende Betreuung) ca. 525 Mahlzeiten pro Woche 
Los 2: Schloss-Schule 
 (Ganztagsschule, Ergänzende Betreuung und Hort) ca. 775 Mahlzeiten pro Woche 
 
Aufgrund der räumlichen und technischen Ausstattung ist bei Los 1 und Los 2 Warmverpfle-
gung möglich. 
 
Die Empfehlungen der Deutschen Gesellschaft für Ernährung e. V. (DGE) sind laut Leis-
tungsverzeichnis für den Auftragnehmer bindend. 
 
Art der Vergabe 
Die  Ausschreibung  der  Lieferleistung  erfolgte  im Offenen  Verfahren  nach  VOL/A-EG.  Die 
Bekanntmachung  erfolgte  am  21.05.2013  im  Amtsblatt  der  Europäischen  Union  sowie  im 
Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und im Internetausschreibungsservice der Stadt Karlsruhe. 
 
Es haben sechs Firmen die Vergabeunterlagen angefordert. Fünf Angebote sind fristgerecht 
eingegangen. 
 
Prüfung und Wertung der Angebote 
Fünf Angebote sind fristgerecht eingegangen. Vier Angebote waren vollständig (inklusive der 
mit  Angebotsabgabe  geforderten  Unterlagen).  Ein  Angebot  war  unvollständig und  wurde 
ausgeschlossen. Vier Angebote sind damit wertbar. 
 
Los 1: 
 1) Firma apetito, Rheine 2,91 € brutto/ Menü 
 2) Firma 3,00 € brutto/ Menü 
 3) Firma 3,10 € brutto/ Menü 
 4) Firma 3,42 € brutto/ Menü 
 
Los 2: 
 1) Firma apetito, Rheine 2,91 € brutto/ Menü 
 2) Firma 3,00 € brutto/ Menü 
 3) Firma 3,10 € brutto/ Menü 
 4) Firma 3,42 € brutto/ Menü 
 
 
Unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien (100 % Preis) soll nach § 97 Abs. 5 GWB der 
Zuschlag auf das wirtschaftlichste Angebot erteilt werden. Es wird vorgeschlagen, das An-
gebot der Firma apetito, Rheine für Los 1 und Los 2 anzunehmen und hierauf den Zuschlag 
zu erteilen. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Vergabe der Liefe-
rung von Mittagsverpflegung an zwei Grundschulen in Karlsruhe für das Schuljahr 
2013/2014 mit der Option auf Vertragsverlängerung an die vorgeschlagene Firma zu. Die 
Verwaltung wird ermächtigt, dem betreffenden Bieter den Zuschlag zu erteilen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
19. Juli 2013 