

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
OR-Fraktion B 90/DIE GRÜNEN 
 
vom 29.06.09 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.09.09 
      
5 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Barrierefreie Haltestelle Schlossplatz  
 
In der Ortschaftsratssitzung am 28.01.08 stellten wir den Antrag, ein Konzept für den Umbau 
der Haltestelle Schlossplatz zu einer abschnittsweise barrierefreien Haltestelle nach dem 
Vorbild der Haltestelle Herrenstraße zu erarbeiten. Während auf der gesamten Neubaustre-
cke von Wolfartsweier bis zur Haltestelle Auer Straße ein stufenloser Einstieg in die Stra-
ßenbahn möglich ist, fehlt eine solche Haltestelle im Durlacher Zentrum, insbesondere im 
östlichen Teil. Wir schlugen die Haltestelle Schlossplatz vor, weil sie zentral liegt und mit 
dem Busverkehr verknüpft ist. Außerdem ist die neu gestaltete Bushaltestelle am Schloss-
platz bereits barrierefrei ausgebaut. 
 
im Sinne einer pragmatischen, kostengünstigen, kurzfristig unsetzbaren und auch städtebau-
lich verträglichen Lösung schlugen wir vor, anstelle einer kompletten Erhöhung der 75 Meter 
langen Bahnsteige, die beiden Bahnsteige auf einer Länge von 12 Metern zu erhöhen und 
mit jeweils 5 Meter langen Rampen an beiden Seiten zu versehen. Damit ist an den ersten 
beiden Türen ein stufenloser Einstieg in die Straßenbahn möglich. Eine solche Lösung wur-
de auch an der Haltestelle Herrenstraße umgesetzt, musste an dieser stark frequentierten 
Haltestelle aber zwischenzeitlich erweitert werden. 
 
In der Sitzung vom 28.1.08 war Herr Glaser von den Verkehrsbetrieben anwesend und erläu-
terte, dass man eine Förderung der Maßnahme nach dem GVFG anstrebe, wegen des 
Schwellenwerts von 100.000 € aber einen Umbau aller vier Haltestellen in Durlach verfolge. 
Pläne dazu sollten noch 2008 im Ortschaftsrat vorgestellt werden. Nach mehrfachem Nach-
fragen unserer Fraktion vermeldeten die Verkehrsbetriebe zwischenzeitlich, dass die Pla-
nung wegen der baulichen und betrieblichen Randbedingungen sehr schwierig und zeitauf-
wändig seien, dass sie wegen anderer dringenderer Projekte nicht mit höchster Priorität wei-
terverfolgt werden könnten und dass ohnehin aktuell keine Aussicht auf eine baldige Bewilli-
gung von GVFG-Zuschüssen für einen Umbau bestünden. 
 
Wir befürchten, dass wir so noch ewig auf die große Lösung warten müssen und stellen da-
her nochmals folgenden Antrag für eine kleine Lösung, die auch ohne GVFG-Förderung um-
setzbar und finanzierbar ist. 
 
Antrag: 
 
Die Verwaltung möge ein Konzept für einen Umbau der Haltestelle Schlossplatz zu einer 
abschnittsweise barrierefreien Haltestelle nach dem Vorbild der Haltestelle Herrenstraße (vor 
der Erweiterung) erarbeiten. 
 
unterzeichnet von: 
Dietmar Maier  
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Gerhard Stolz 