

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.10.2009 
97 
2 g 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: Sanierungsbeirat "SEP City-West" 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.10.2009 2 g         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis c) in den Erläuterungen genannten Personen 
als sachkundige Einwohner, den unter d) Genannten als Sachverständigen sowie die 
unter  e)  bis  g)  Genannten  als  Stellvertreter in  den  Sanierungsbeirat "SEP  City-West" 
der Stadt Karlsruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit Datum vom 26. September 2006 hat der Gemeinderat die Bildung eines Sanierungsbei-
rates "SEP City-West" beschlossen und dessen Mitglieder bestimmt. Aufgrund der Neuwahl 
des Gemeinderats der Stadt Karlsruhe sind auch die Ausschüsse und Beiräte neu zu beset-
zen,  letztere  jedoch  ohne  Mitgliedsstatus.  Die  Benennung  der  acht  gemeinderätlichen  Mit-
glieder  sowie  deren  Stellvertreter  für  den  Sanierungsbeirat  "City-West"  erfolgte  in  der  Sit-
zung des Gemeinderats am 29.09.2009. 
 
Wie bisher sollen dem Sanierungsbeirat sachkundige Einwohner bzw. Sachverständige an-
gehören. Daraufhin hat die Stadtverwaltung Institutionen angeschrieben und um Vorschläge 
gebeten. Es wurden folgende Personen genannt: 
 
Als sachkundige Einwohner 
a) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Peter Mauritz, Karlsruhe 
 
b) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Stephan Kammerer, Karlsruhe 
 
c) auf Vorschlag des Bürgervereins Stadtmitte: 
 - Herr Rolf Apell, 76133 Karlsruhe 
 
Als Sachverständiger 
d) auf Vorschlag der Handwerkskammer: 
 Herr Rolf Meinzer, Eggenstein-Leopoldshafen 
 
Als Stellvertreter für a) - c) 
e) auf Vorschlag der Architektenkammer: 
 - Herr Martin Beuth, Karlsruhe 
 
f) auf Vorschlag der Industrie- und Handelskammer Karlsruhe: 
 - Herr Dr. Philipp Nickel, Karlsruhe 
 
g) auf Vorschlag des Bürgervereins: 
 - Herrn Jürgen Zaiser, Karlsruhe 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beruft die unter a) bis c) in den Erläuterungen genannten Personen als 
sachkundige Einwohner, den unter d) Genannten als Sachverständigen sowie die unter e) 
bis g) Genannten als Stellvertreter in den Sanierungsbeirat "SEP City-West" der Stadt Karls-
ruhe. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2009 