

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:        
eingegangen: 29.06.2009 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.09.2009 
      
5 
öffentlich 
Stadtplanungsamt/ 
Verkehrsbetriebe 
Barrierefreie Haltestelle Schlossplatz 
 
 
Stellungnahme Stadtplanungsamt: 
Die Verkehrsbetriebe planen federführend die barrierefreie Umgestaltung der Hal-
testellen Schlossplatz, Turmberg und Karl-Weysser-Straße in enger Abstimmung 
mit  den  städtischen  Ämtern.  Insbesondere  am  Schlossplatz  sind  neben  der  rein 
technischen  und  betrieblichen  Machbarkeit  auch  städtebauliche  Aspekte  zu  prü-
fen. Erste  Gespräche haben stattgefunden und Varianten wurden aufgezeichnet. 
Eine  Realisierung  ist  aber  abhängig  von  der  Verfügbarkeit  der  Finanzmittel  bei 
den VBK. 
 
Stellungnahme VBK:  
Auf  Grund  der  Erfahrungen  mit  dem  abschnittsweisen  Umbau  der  Haltestelle 
"Herrenstraße"  streben  die  VBK  an,  künftig  den  behindertengerechten  Ausbau 
von  Haltestellen  von  vornherein  auf gesamter Länge  durchzuführen;  die  schein-
baren Vorteile eines zunächst auf 12 m Länge angehobenen Bahnsteigs werden 
durch betriebliche und kostenmäßige Nachteile leider übertroffen. Aus wirtschaft-
lichen Gründen sind die VBK bemüht, für den behindertengerechten Ausbau Zu-
schüsse  nach  dem  Entflechtungsgesetz  (früher  GVFG)  zu  erhalten;  dies  ist  nur 
bei  einem  größeren  "Maßnahmenpaket"  aussichtsreich.  Sobald  sich  diese  un-
günstige Situation hinsichtlich Förderung verbessert, werden die VBK den Vor 
schlag der GRÜNEN aufgreifen.  
  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 300.000 € 
(nur HS Schlossplatz) 
      Nein 
(finanziert über VBK) 
      
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:  VBK 
Ergänzende Erläuterungen: GVFG-Mittel werden beantragt. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK 
 
   
 