

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜN E) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 29. Juni 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.09.2010 
478 
4 a 
öffentlich 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Herrenalber Straße 25 - 39", Karlsruhe-
Rüppurr: 
Lärmschutz Herrenalber Straße 
 
 
Im Zuge der Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplans „Sonnengrün“ 
wird geprüft,  
 
1. wie sich die Lärmbelastung an der Herrenalber Straße verringern würde, wenn 
die Straße auf zwei Spuren reduziert und das Tempo auf 50 km/h begrenzt 
würde, 
2. wie sich die Lärmbelastung zusätzlich durch die Verlegung der 
Straßenbahngleise in einem Rasenbett entwickeln würde. 
 
Entsprechend der Ergebnisse wird der Vorhabenträger verpflichtet, die jetzt aufgrund 
der hohen Lärmbelastung notwendige Lärmschutzwand so zu konstruieren, dass sie 
entsprechend der möglichen Lärmreduzierung in Zukunft zurück gebaut werden 
kann. 
 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion plant nach Abschluss des jetzt laufenden 
Verkehrsversuchs, den weiteren Rückbau der Straße auf zwei Spuren 
voranzutreiben. Zusätzlich befürworten wir nach wie vor eine Temporeduzierung im 
gesamten mit Wohnhäusern bebauten Bereich auf 50 km/h, sowie eine 
entsprechende Begrünung und Ergänzung der Spitzahornallee. 
 
Beobachtungen haben gezeigt, dass der Verkehr auf der dreispurigen Straße völlig 
ohne Behinderungen abläuft und auch in den Morgenstunden auf den beiden 
stadteinwärts führenden Spuren nur kurzfristig eine stärkere Belastung 
wahrzunehmen ist. Dieses Verkehrsaufkommen könnte nach Ansicht der GRÜNEN-
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Gemeinderatsfraktion ohne Weiteres mit langsamerer Geschwindigkeit auch auf 
einer Spur pro Fahrtrichtung abgewickelt werden.  
Folglich wäre mit einer erheblichen Lärmreduzierung zu rechnen. Die jetzt 5,5 Meter 
hoch geplante Lärmschutzwand, die aufgrund des Status Quo berechnet wurde, 
könnte entsprechend der neuen, geringeren Lärmbelastung in ihrer Höhe zurück 
genommen werden, ohne dass die Ruhe und der Wohnkomfort der Bewohnerinnen 
und Bewohner darunter leiden würden. 
 
Außerdem ist der Lärm der Straßenbahn in Rüppurr im Lärmaktionsplan als Hot Spot 
definiert und eine Verlegung von Rasengleisen geplant. Langfristig würde auch diese 
Maßnahme für eine weitere Höhenreduzierung der jetzt geplanten Lärmschutzwand 
sprechen. 
 
Auf diese durchaus realistischen Entwicklungen sollte sich der Vorhabenträger 
einstellen und die Lärmschutzwand für einen möglichen Rückbau konstruktiv 
vorbereiten. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach   
Anne Segor   
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. September 2010 