

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
09.12.2009 
      
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Westlich der Badener Straße", Karlsruhe-Durlach 
h i e r : Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 01.04.2008 1   Aufstellungsbeschluss 
Gemeinderat                     
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat Durlach spricht sich für die Beschlussfassung der öffentliche Auslegung 
des Entwurfs des Bebauungsplanes „Westlich der Badener Straße“, Karlsruhe-Durlach (der 
Wortlaut des Beschlusses findet sich auf S. 4) durch den Gemeinderat aus.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  09.12.2009 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
 
Die Stadt Karlsruhe beabsichtigt, die sich im Plangebiet als reines Wohngebiet darstellende, 
vorhandene Bebauung als solche zu sichern. Für den größten Teil des Plangebietes gilt bis-
her der Bebauungsplan Nr. 614 „Nutzungsartfestsetzung“ vom 22.02.1985. Danach ist für 
die Grundstücke in der Badener Str. 34 bis 48 Allgemeines Wohngebiet nach § 4 BauNVO 
1977 festgesetzt. Im Geltungsbereich des aufzustellenden Bebauungsplans wird die Geltung 
des Bebauungsplans Nr. 614 aufgehoben. Für das Eckgrundstück Rommelstraße/Badener 
Straße und das Eckgrundstück im Südwesten gilt noch kein Bebauungsplan, diese Grund-
stücke waren bisher nach § 34 BauGB zu beurteilen.  
 
Westlich des Plangebietes schließt der Bebauungsplan Nr. 736 „Basler-Tor-Straße/Badener 
Straße“ vom 10.08.2001 an, der im unmittelbaren Anschluss an das Plangebiet Gartenland 
ausweist. Auf der östlichen Seite der Badener Straße setzt der Bebauungsplan Nr. 614 rei-
nes Wohngebiet fest. 
 
Das Plangebiet ist gekennzeichnet durch eine reine Wohnnutzung. Lediglich auf einem der 
betroffenen Grundstücke gab es in der Vergangenheit die Genehmigung für einen aus-
nahmsweise im allgemeinen Wohngebiet zulässigen Beherbergungsbetrieb, die jedoch zwi-
schenzeitlich erloschen ist, da von der Genehmigung kein Gebrauch gemacht wurde. Für 
dieses Objekt wurde zwischenzeitlich eine neue Baugenehmigung für Wohnnutzung erteilt. 
 
Um im Plangebiet als allgemeines Wohngebiet bisher ausnahmsweise zulässigen Nutzun-
gen ohne Wohncharakter dauerhaft auszuschließen, soll die zulässige Art der baulichen 
Nutzung auf reines Wohnen beschränkt werden, um städtebaulich relevante Beeinträchti-
gungen der reinen Wohnnutzung zu verhindern und den Charakter des Plangebietes nicht 
zu gefährden. Das städtebaulich entscheidende Planungsziel des Bebauungsplanes ist im 
Ergebnis, dem bereits bestehenden Charakter des Plangebietes Rechnung zu tragen und 
das Gebiet als „reines Wohngebiet“ - ohne die Zulassung von Ausnahmen - festzusetzen, 
um stabile Wohnstrukturen im Sinne des § 1 Abs. 6 BauGB zu gewährleisten.  
 
Der Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe weist die Flächen als 
Wohngebiet aus, der Bebauungsplan wird aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. Das 
Plangebiet umfasst den Bereich westlich der Badener Straße, beidseits der Einmündung der 
Rommelstraße. Das Gebiet ist durchgängig mit zwei- bis dreigeschossigen Wohngebäuden 
teils in offener, teils in geschlossener Bauweise bebaut.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Das Plangebiet ist durch den Verkehrslärm der Badener Straße vorbelastet, gleichwohl ist 
das Gebiet zu beiden Seiten der Badener Straße durch die vorhandene reine Wohnnutzung 
geprägt. Die beabsichtigte Änderung der zulässigen Art der baulichen Nutzung verbessert 
die Situation im Plangebiet insoweit, als das Gebiet als reines Wohngebiet vor zusätzlichen 
Belastungen stärker geschützt ist als bisher. Durch die Umwandlung des bisherigen allge-
meinen Wohngebiets in ein reines Wohngebiet werden die Grundzüge der Planung nicht 
berührt, deshalb wird der Bebauungsplan im vereinfachten Verfahren nach § 13 BauGB auf-
gestellt, eine Umweltprüfung ist nicht durchzuführen.  
 
Dem Bebauungsplan liegt die Eilentscheidung des Oberbürgermeisters der Stadt Karlsruhe 
gemäß § 43 Abs. 4 Gemeindeordnung sowie der Aufstellungsbeschluss des Planungsaus-
schusses der Stadt Karlsruhe vom 01.04.2008 zugrunde. Der Aufstellungsbeschluss be-
schränkte sich zunächst auf den Bereich nördlich der Rommelstraße. Aufgrund des Aufstel-
lungsbeschlusses fasste der Gemeinderat am 08.04.2008 in öffentlicher Sitzung den Be-
schluss über die Satzung über die Veränderungssperre zur Sicherung des Bebauungsplans 
„Ecke Rommelstraße/Badener Straße“. Die Veränderungssperre läuft im April 2010 aus. 
 
Im Verlauf des Aufstellungsverfahrens bot sich aufgrund des sachlichen Zusammenhangs 
die Erweiterung des Plangebietes auf die im Bebauungsplan Nr. 614 bisher ebenfalls als 
allgemeines Wohngebiet ausgewiesenen Flächen entlang der Badener Straße südlich der 
Rommelstraße an. Deshalb wurde der zukünftige Geltungsbereich des Bebauungsplanes 
zwischenzeitlich um diesen untergeordneten Bereich erweitert, die Bezeichnung des Bebau-
ungsplanes wurde in „Westlich der Badener Straße“, Karlsruhe-Durlach, geändert. Einer 
Änderung des Aufstellungsbeschlusses, der sich auf den nördlichen Teil der Rommelstraße 
beschränkte, bedurfte es nicht. Der zu fassende Auslegungsbeschluss ergänzt den bisheri-
gen Aufstellungsbeschluss um den südlich der Rommelstraße gelegenen Bereich.  
 
Als Träger öffentlicher Belange wurden die Bürgergemeinschaft Durlach und Aue, der Nach-
barschaftsverband Karlsruhe sowie das Polizeipräsidium Karlsruhe beteiligt. Die beteiligten 
Träger öffentlicher Belange haben ihre Zustimmung signalisiert bzw. keine Äußerungen ab-
gegeben. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes hat einen Stand erreicht, die 
der Vorentwurf des Bebauungsplans „Westlich der Badener Straße“, Karlsruhe-Durlach, vom 
05.04.2009 wiedergibt.  
 
Dem Gemeinderat kann empfohlen werden, den nachstehenden Beschluss zu fassen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Westlich Badener Straße“, Karls-
ruhe-Durlach, wird mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 
des Baugesetzbuches (BauGB) fortgesetzt.  
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 05.04.2009 zugrunde 
zu legen. 
 
 Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann 
das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem 
Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 