

 
STELLUNGNAHME zum  
gemeinsamen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  20.10.2009 
eingegangen: 20.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
Verantwortlich: 
 
17.11.2009 
136 
5 b 
 
öffentlich 
Dezernat 4 
Kombi-Lösung: Moratorium (Aussetzen aller Maßnahmen) bis die Bürgerinnen und Bürger 
entschieden haben  
 
  - Kurzfassung -  
Das Bürgermeisteramt empfiehlt dem Gemeinderat, den Antrag abzulehnen. 
    
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparun-
gen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 
 
 
 
   
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Submission für das im Mittelpunkt der Baumaßnahmen zur Realisierung der U-Strab 
stehende Tunnelbauwerk in dreistelliger Millionenhöhe war am 27.10.2009, insgesamt fünf 
Bietergemeinschaften haben Angebote abgegeben, deren Wertung aufgrund der Komplexi-
tät der Ausschreibung andauert. Am 11.12.2009 ist eine Aufsichtsratssitzung der KASIG 
anberaumt, in der über die Vergabe entschieden werden soll. Bis dahin soll nach Prüfung 
der Angebote auf Vollständigkeit, rechtliche, rechnerische und technische Belange ein 
Vergabevorschlag erfolgen. Es handelt sich bei der Vergabe um eine beschränkte Aus-
schreibung nach vorhergehendem Teilnahmewettbewerb. Nach der Aufsichtsratssitzung am 
11.12.2009 soll im Januar 2010 der Zuschlag erfolgen. 
 
Der Antrag vom 20.10.2009 sieht vor, dass die Stadt Karlsruhe als Gesellschafterin die KA-
SIG anweist, alle Tätigkeiten und Vergaben, die im Zusammenhang mit der Umsetzung der 
Kombilösung stehen, „vorerst auszusetzen“. Außerdem soll die Stadt darauf hinwirken, dass 
ihre Gesellschaften keine Bauaufträge vergeben bzw. Bauarbeiten in eigener Regie durch-
führen, die der Umsetzung der Kombi-Lösung dienen. 
 
Der Antrag scheint davon auszugehen, dass insbesondere das Vergabeverfahren für das 
Tunnelbauwerk beliebig unterbrochen werden könnte, um einen etwaigen Bürgerentscheid 
aufgrund des vorgelegten Bürgerbegehrens abzuwarten und um anschließend über den 
Fortgang des Vergabeverfahrens zu entscheiden.  
 
Das ist vergaberechtlich nicht vorgesehen, denn das Vergabeverfahren folgt eigenen Re-
geln, für die ausschreibende Stelle folgenlose Eingriffe sind nur sehr bedingt möglich. Eine 
Unterbrechung, insbesondere eine rechtsfolgenlose Unterbrechung des Verfahrens ohne 
hinreichenden Grund, ist nicht möglich. Infolge der zu erwartenden Dauer der von den An-
tragstellern geforderten, wenn auch nur vorübergehenden, Einstellung des Vergabeverfah-
rens würde faktisch die Beendigung des Verfahrens nach sich ziehen, weil die gesetzten 
Fristen nicht mehr einzuhalten wären. 
 
Das Bürgermeisteramt geht zudem davon aus, dass das eingereichte Bürgerbegehren unzu-
lässig und deshalb vom Gemeinderat als solches nicht zuzulassen ist (vergl. Vorlage  
Nr. 135). Der Bürgerentscheid müsste, um gegen eine ablehnende Entscheidung des Ge-
meinderates durchgesetzt zu werden, in einem solchen Fall von den Betroffenen im Wege 
der dafür vorgesehenen Rechtsbehelfe, ggf. durch Gerichtsverfahren, erstritten werden. Ei-
ne wie auch immer geartete aufschiebende Wirkung für die Vergabe der Arbeiten hätten 
etwaige Rechtsbehelfe nicht. 
 
Eine zeitlich befristete, vorübergehende Aufhebung oder Aussetzung des Verfahrens ist 
nicht möglich. Wollte die Stadt Karlsruhe die KASIG im jetzigen Zeitpunkt dazu verpflichten, 
das Vergabeverfahren anzuhalten, müsste das Verfahren förmlich aufgehoben werden. Dies 
birgt, ebenso wie der Ablauf der Zuschlagsfrist, das Risiko, dass derjenige Bieter, der den 
Zuschlag hätte erhalten müssen, Schadensersatz verlangen könnte, zunächst in Höhe des 
negativen Interesses, d. h. der dem Bieter bisher entstandenen Kosten. Diese Kosten dürf-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
ten sich nach derzeitigen Schätzungen auf etwa 500.000 bis 1 Mio. Euro belaufen. Die 
Schadensersatzverpflichtung griffe ein, soweit die KASIG keinen berechtigten Grund für eine 
Aufhebung des Vergabeverfahrens geltend machen könnte. Das ist bisher nicht der Fall. Die 
Einreichung eines - nach Auffassung der Stadt unzulässigen Bürgerbegehrens - reicht dafür 
nicht aus. Zur Aufhebung berechtigen könnte allenfalls ein bereits erfolgter Bürgerentscheid 
mit entsprechenden Inhalten. 
 
Würde der ausgeschriebene Auftrag nach einer zunächst rechtsgrundlosen Aufhebung nach 
dem Scheitern des Bürgerbegehrens zu unveränderten Konditionen nach erneuter Aus-
schreibung gleichwohl vergeben, stellte sich die Frage nach einer sog. Scheinaufhebung, da 
die Stadt trotz der Aufhebung des Verfahrens noch immer vorhätte, den Auftrag zu verge-
ben. In einem solchen Fall hätte im Falle der Zuschlagserteilung an einen anderen Bieter der 
günstigste Bieter des Ursprungsverfahrens unter Umständen sogar Anspruch auf die Erstat-
tung entgangenen Gewinns. 
 
Eine „vorläufige“ Aussetzung der derzeit laufenden Vergabeverfahren bis zu dem von den 
Antragstellern avisierten noch ungewissen Zeitpunkt ist also - unabhängig von der fehlenden 
Zulässigkeit des Bürgerbegehrens - nach den Regeln des Vergaberechts nicht möglich, da 
es eine rechtsfolgenlose, vorläufige Aussetzung im Vergaberecht nicht gibt. Das Verfahren 
müsste, um es für die Dauer des Verfahrens über das Bürgerbegehren anzuhalten, entwe-
der ohne Zuschlag auslaufen oder aufgehoben werden, um eine so lange Unterbrechung 
herbeiführen zu können. 
 
Mit ziemlicher Sicherheit wäre infolge einer Unterbrechung - ob mit oder ohne Rechtsgrund - 
der für die Realisierung der Kombi-Lösung vorgesehene Zeitplan nicht mehr einzuhalten, 
was höchstwahrscheinlich zu einer weiteren Verteuerung des Vorhabens führen würde. 
Auch ist die Einhaltung zuschussrelevanter Fristen für die Fertigstellung bei einer Verzöge-
rung des Zuschlags in Frage gestellt.  
 
Die Errichtung des Info-Pavillons am Theaterplatz wurde vom Aufsichtsrat beschlossen und 
die Umsetzung dieses Auftrags obliegt der Geschäftsführung, die Eröffnung ist für Januar 
vorgesehen. 
 