

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
Gemeinsamer ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadträtin Uta van Hoffs (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
vom 20. Oktober 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.11.2009 
136 
5 b 
öffentlich 
 
Kombilösung: 
Moratorium (Aussetzen aller Maßnahmen), bis die Bürgerinnen und Bürger 
entschieden haben 
Die Stadt Karlsruhe weist als Gesellschafterin der KASIG diese an, alle Tätigkeiten 
und Vergaben, die im Zusammenhang mit der Umsetzung der Kombi-Lösung stehen, 
vorerst auszusetzen. 
 
Die Stadt Karlsruhe weist die KASIG an, alle Arbeiten am Informations-Pavillon für 
die Kombi-Lösung an der Kriegsstraße auszusetzen. 
 
Die Stadt Karlsruhe stellt alle Planungs- und Bauarbeiten ein, die der Vorbereitungen 
für die Umsetzung der Kombi-Lösung dienen. Die städtischen Gesellschaften  
(z. B. Stadtwerke) werden angewiesen, ebenso zu verfahren 
 
 
Es steht ein Bürgerentscheid bevor, der in eine Ablehnung des Straßenbahntunnels 
(U-Strab) münden kann. Um zu vermeiden, dass die Stadt und ihre Gesellschaften 
weiter Geld in ein Projekt stecken, das möglicherweise nie realisiert wird, sind alle 
Tätigkeiten zur Vorbereitung der U-Strab auszusetzen, bis die Bürger/-innen 
endgültig darüber entschieden haben. 
Sachverhalt / Begründung:  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Mit dem Bürgerbegehren haben die Bürgerinnen und Bürger ihr Recht wahr-
genommen, selbst die letzte Entscheidung über den Stadtbahntunnel zu treffen.  
 
Immer mehr Bürger/-innen zweifeln an dem vermeintlichen Vorteil, im Tunnel durch 
die Kaiserstraße zu fahren und daran, dass das Konzept U-Strab den ÖPNV in 
Karlsruhe voran bringt. Der Wunsch nach anderen, preiswerteren Schienen-
konzepten, die die Kaiserstraße vom Straßenbahnverkehr entlasten, wird lauter.  
 
Das Bewusstsein über die Risiken der U-Strab nimmt zu – von der ungesicherten 
Finanzierung über die nicht absehbaren Folgekosten bis hin zur Gefährdung des 
innerstädtischen Einzelhandels durch die jahrelangen Bauarbeiten und Baustellen in 
der Kaiserstraße. Die Finanzen der Kommunen sind durch die Wirtschaftskrise in 
eine Schieflage geraten, von der auch Karlsruhe betroffen ist. Das erkennen mehr 
und mehr Bürger/-innen und wollen gegensteuern. 
 
Um dem Votum der Karlsruher/-innen gerecht zu werden, müssen bis zur 
endgültigen Entscheidung alle weiteren Arbeiten an der U-Strab ausgesetzt werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Tanja Kluth 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Dr. Ute Leidig 
Uta van Hoffs 
Michael Borner 
Alexander Geiger 
Johannes Honné 
Manfred Schubnell 
Niko Fostiropoulos 
Sabine Zürn 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste  
6. November 2009 