

STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:    10.03.2008            
eingegangen:   10.03.2008     
Gremium:  
48. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1324 
13 
öffentlich 
Dez.2 
 
 
Zentrum für Nachhaltige Energie  
 
   
Die Verwaltung ist mit den Antragstellern einig, dass ein Zentrum mit der Zielsetzung der 
Energieeinsparung und -effizienzsteigerung eingerichtet werden soll.  
 
Die bisher aufgekommenen Bezeichnungen wie „Kompetenzzentrum Energie“, „Unabhängi-
ges Zentrum für energetische Sanierung“, „Zentrum für nachhaltige Energie“ oder auch der 
Begriff „Energieagentur“ machen deutlich, dass die inhaltliche und organisatorische Ausge-
staltung dieses geplanten Zentrums derzeit noch offen ist und zuvor abgestimmt werden 
sollte. 
 
Insofern ist die Festlegung auf ein bestimmtes Konzept noch verfrüht.  
 
Im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sollen daher vergleichbare Einrichtungen in ande-
ren Städten vorgestellt und eine denkbare Konzeption für Karlsruhe vorberaten werden. 
 
Die Verwaltung stimmt den Aussagen in Punkt 2 des Antrages zu.   
 
             
  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht ermittelt                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 