

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  01.06.2011 
eingegangen: 01.06.2011 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.07.2011 
809 
26 
öffentlich 
Dez. 6 
Baulicher Mangel an der Albschule  
 
Ist dem Schulamt und der Schulleitung bekannt, dass es Beschwerden von Eltern 
und Lehrer hinsichtlich der Sommertemperaturen in den Klassenräumen gibt? 
 
Wenn Ja - gab es schon Versuche, etwas gegen die zu hohen Temperaturen zu un-
ternehmen? 
 
Dem Schul- und Sportamt sowie dem Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft liegen kei-
ne Beschwerden der Eltern bzw. Lehrer oder der Schulleitung über zu hohe sommerliche 
Temperaturen im Neubau vor. Auf Anfrage teilte die Schulleitung mit, dass es im Sommer 
2010 einige Tage mit Temperaturen über 30°C in den Klassenzimmern gab. 
 
Um schnell und kostengünstig Abhilfe zu schaffen, ohne große bauliche Verände-
rungen durchzuführen, wünschen sich die Eltern und die Lehrkräfte die Installation 
von Ventilatoren. Ist dies kurzfristig zu realisieren? 
 
Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird auf die Schulleitung zugehen und bei 
Bedarf Lösungen prüfen. 
 
Die vorhandene Dämmung und der Lichtschutz müsste überprüft und gegebenen-
falls überarbeitet werden. Wann wäre gegebenenfalls mit einer Realisierung zu 
rechnen? 
 
Bei dem Neubau wurde über die gesetzlichen Vorgaben des sommerlichen Wärmeschut-
zes hinaus die bereits vorhersehbare Erhöhung der Anforderungen der dämmenden Bau-
teile berücksichtigt und umgesetzt. Der außen liegende Sonnenschutz ist mit drehbaren 
Lamellen ausgestattet, sodass auf den jeweiligen Sonnenstand reagiert werden kann.  