

Gremium:  42. Plenarsitzung Gemeinderat 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.12.2012 
1304 
22 a 
öffentlich 
Dez. 6 
Abwasserbeseitigung, Betrieb und Unterhaltung: 
Genehmigung von überplanmäßigen Aufwendungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage 
am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.12.2012 22 a   
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Aufwendungen in Höhe von 1,0 Mio. € im HJ 2012 für 
die Produktgruppe 1.740.53.80 „Betrieb und Unterhaltung der Abwasserbeseitigung“. 
 
Finanzielle Auswirkungen                            nein             ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori‐
schen Kosten abzügl. Folgeer‐
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.000.000 € 
                  
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:                                                           Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die HH‐Mittel werden überplanmäßig zur Verfügung gestellt (siehe Anlage). 
 
ISEK Karlsruhe 2020 ‐ relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Begründung: 
 
Zum Ende des laufenden Haushaltsjahres zeigt sich, dass die veranschlagten Mittel für laufende 
Unterhaltung und Betrieb im Klärwerk nicht ausreichen. Aufgrund der betrieblichen Besonderheiten 
(Ausfälle in der Maschinentechnik) und der damit verbundenen Unsicherheit hinsichtlich des zusätz‐
lichen Bedarfs kann der Antrag erst zum jetzigen Zeitpunkt gestellt werden. 
 
Hauptursache der Zusatzkosten:
 
 
a) Die Dampfturbine für die Klärschlammverbrennungslinien 1 und 2 (Baujahr 1989)  musste auf‐
grund ständiger Ausfälle im Herbst außer Betrieb genommen  werden. Der tatsächliche 
Reparaturaufwand konnte erst bei einer Generalüberholung im Werk festgestellt werden, er be‐
trägt ca.                          300.000 €.                                                     
   
 
b) Die deutlich gestiegenen Energiepreise für Strom konnten nicht annähernd wie vorgesehen 
durch Energieeinsparungen (Erneuerung Beckenbelüftungen) aufgefangen werden. Hinzu 
kommt, dass durch den mehrmonatigen Ausfall der Dampfturbine die eigenerzeugte Strom‐
menge im Jahr 2012 um ca. 1. Mio. kw/h zurückgegangen ist. Diese Strommenge musste zusätz‐
lich von den Stadtwerken bezogen werden. Insgesamt liegen die Stromkosten 2012 um ca. 
840.000 € über den Stromkosten des Ja
hres 2010. Mehrbedarf ca.   700.000 €.    
 
Hinweis:
 
Im Zuge der über mehrere Jahre laufenden grundlegenden Sanierung der mechanischen Reini‐
gungsstufe unter laufendem Betrieb mussten immer wieder Anlagenteile außer Betrieb genommen 
werden. Durch die Mehrbelastung des Gesamtsystems kam es in jüngster Zeit zu unvorhergesehe‐
nen Überlastungen von maschinellen Einrichtungen (z. B. Rührwerke) und Ablagerungen in Becken.  
Der hierdurch verursachte Aufwand und der Zeitpu
nkt der Kassenwirksamkeit sind  noch nicht end‐
gültig  abzuschätzen, ein zusätzlicher Mittelbedarf ist nicht auszuschließen. Die genaue Höhe steht 
erst nach Rechnungsstellung über den Jahreswechsel fest. Aus gebührenrechtlicher Sicht sind diese 
Aufwendungen noch dem Jahr 2012 zuzurechnen und deshalb zeitlich abzugrenzen. 
 
 
Beschluss:
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt überplanmäßige Aufwendungen in Höhe von 1,0 Mio. € im HJ 2012 für 
die Produktgruppe 1.740.53.80 „Betrieb und Unterhaltung der Abwasserbeseitigung“. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
12. Dezember 2012 