

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   24.04.2007        
eingegangen:  24.04.2007 
Gremium:  
38. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.05.2007 
1027 
10 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Entlastung der Rheinbrücke durch Stärkung des ÖPNV 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
1. 10-Minuten-Takt S 5 
Aufgrund von Fahrzeugkapazitätsproblemen und langfristigen Trassenbestellungen bei 
der DB nicht kurzfristig umsetzbar.  
2. Erweiterung Tarifzone 2 (Karlsruhe) bis Wörth 
Mit Aufnahme des Stadtbahnbetriebes nach Wörth entfiel gemäß Beschluss des Land-
kreises Germersheim bereits eine Tarifzone. Im Falle einer Zusammenfassung der  
Tarifwaben entstünden erhebliche Fahrgeldmindereinnahmen. Die Tarifgerechtigkeit 
gegenüber den Nachbargemeinden von Karlsruhe wäre nicht mehr hergestellt. 
3. Pförtner auf Südtangente wird im Modellversuch stadteinwärts verlegt 
Verlegung wurde bereits 2004 vom Planungsausschuss abgelehnt. Die Ablehnungs-
gründe haben nach wie vor Gültigkeit.  
Wird im Juli in der Nordtangentenkommission erneut behandelt. 
4. LKW-Maut 
Gutachten für verkehrliche Auswirkung einer Bemautung beauftragt. Wird in Nordtan-
gentenkommission vorgestellt. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
zu 1, 3 + 4 
zu 2 
            noch nicht bekannt 
300.000 Euro/Jahr 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
zu 1. 10-Minuten-Takt S 5 
Eine Taktverdichtung der S 5 im Abschnitt Knielingen – Wörth ist kurzfristig aus zwei Grün-
den nicht möglich: 
1. Fahrplantrassen über die Rheinbrücke nach Wörth müssen bei der DB Netz AG bestellt 
werden. Frühestmöglicher Termin ist der 09.12.2007. 
2. Für eine Taktverdichtung sind zurzeit keine Wagen vorhanden. 
Durch die Inbetriebnahme der S-Bahn Germersheim – Knielingen – (Karlsruhe) werden 
tagsüber zwei weitere Zugpaare pro Stunde zwischen Wörth und Karlsruhe fahren. Dadurch 
erhöht sich die Zahl der Stadtbahnfahrten zwischen Wörth und Karlsruhe auf 5 Züge/Stunde. 
In den Abendstunden kommt ein Zugpaar dazu. Dadurch wird tagsüber fast ein 10-Minuten-
Takt, abends ein 20-Minuten-Takt realisiert. 
 
 
zu 2. Erweiterung Tarifwabe 2 bis Wörth 
hier: Einbeziehung der Zone 540 (Wörth) in die Tarifzone 100 (Karlsruhe) 
Die Zuordnung der Gemeinden zu den einzelnen Tarifwaben des KVV erfolgt durch die zu-
ständigen Stadt- und Landkreise, die Gesellschafter im Aufsichtsrat des KVV sind. Im Falle 
der Wabe 540 (Wörth)  wurde die Wabenzuordnung durch den für dieses Gebiet zuständi-
gen Landkreis Germersheim vorgenommen.  
Im Zusammenhang mit der Aufnahme des Stadtbahnbetriebes wurde bereits eine bis dahin 
vorhandene „Zählzone“ zwischen Maximiliansau und Karlsruhe aufgegeben, um für die 
Stadtbahnfahrgäste mit dem Ziel Karlsruhe ein attraktives Preisniveau zu schaffen. Wörth 
rückte damit bereits in den Geltungsbereich der Citykarten und ist damit ähnlich günstig ge-
stellt wie die übrigen Nachbargemeinden Karlsruhes (Eggenstein, Stutensee, Weingarten, 
Pfinztal, Ettlingen, Rheinstetten). 
Im Falle einer Zusammenfassung der Waben 540 und 100 entstünden zudem Fahrgeldmin-
dereinnahmen in beträchtlicher Höhe (mindestens 300 000 EURO) , da sämtliche Relationen 
zwischen Karlsruhe und den Zonen aus der Pfalz sich um eine Preisstufe verbilligen würden.  
Eine tarifliche Privilegierung der Nachbarstadt Wörth durch Einbeziehung in die Wabe 100 
ginge auch zu Lasten der Tarifgerechtigkeit und wäre gegenüber den Fahrgästen aus den 
übrigen Nachbargemeinden Karlsruhes kaum vermittelbar.   
 
 
zu 3. Pförtner auf Südtangente wird im Modellversuch stadteinwärts verlegt 
Das Thema wurde bereits 2004 im Planungsausschuss behandelt und eine 
Verlegung abgelehnt. 
Gründe:  
- Überlastung der Anschlussstellen Honsellstraße, Rheinhafen, Kühler Krug und  
Entenfang mit Stauerscheinungen in bebauten Bereichen. 
- Sicherheitsprobleme in der Anschlussstelle Knielingen durch Verflechtungsvorgänge 
mit LKW-Verkehr aus dem Ölkreuz kommend. 
- Zusätzlicher Schleichverkehr durch Knielingen und Mühlburg wegen befürchteter 
Überlastung der Südtangente. 
 
Diese Ablehnungsgründe haben nach wie vor Gültigkeit.  
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Zu 4. LKW-Maut 
Bislang sind auf der Südtangente und der B 36 nur geringe LKW-Zunahmen festgestellt 
worden, so dass von daher keine Veranlassung nach einer Bemautung besteht. Zu berück-
sichtigen ist dabei auch, dass durch eine solche Maßnahme Schleichverkehre durch be-
wohnte Gebiete entstehen könnten und der regionale Güterverkehr in erheblichem Maße 
nachteilig betroffen wäre. 
Das Büro PTV untersucht im Auftrag der Stadt die verkehrlichen Auswirkungen einer Be-
mautung der Südtangente. Die Ergebnisse werden zu gegebener Zeit vorgestellt. 
 
 
 