

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  05.07.2011 
eingegangen: 05.07.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.09.2011 
828 
10 
öffentlich 
Dez. 2 
Mobilitätsmuseum  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die CDU-Fraktion beantragt, einen touristisch attraktiv gelegenen Standort für ein 
gut ausgestattetes Mobilitätsmuseum zu ermitteln, in dem insbesondere das Wirken 
der Erfinder Carl Benz und Karl Freiherr von Drais gewürdigt wird. Die Verwaltung 
sieht die Bedeutung der beiden Erfinder und des Themas Mobilität für Karlsruhe. In 
dem derzeit erarbeiteten Konzept für ein neues Stadtmuseum spielt die Mobilität 
deshalb eine zentrale Rolle. Die Verwaltung schlägt vor, den Antrag zur weiteren 
Behandlung an den Kulturausschuss zu verweisen.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
kann derzeit nicht 
beziffert werden 
                  
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 3 - Kultur 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Aufgrund ihrer historischen Bedeutung für Karlsruhe und als Ergebnis einer Klausur-
tagung des Kulturausschusses sowie eines breit angelegten Workshops mit bürger-
schaftlicher Beteiligung wird die Mobilität eines von vier Schwerpunktthemen in der 
neuen Dauerausstellung des Stadtmuseums. Das Kulturamt - Stadtarchiv & Histori-
sche Museen - erarbeitet derzeit die in den Masterplan 2015 aufgenommene Neu-
konzeption des Stadtmuseums im Prinz-Max-Palais. Eine Einbindung des Ver-
kehrsmuseums wird geprüft. Sie hängt unter anderem von der im Areal des  
Prinz-Max-Palais zur Verfügung stehenden Ausstellungsfläche ab. 
 
Zu beachten ist dabei, dass Karlsruhe in einem Umkreis von 100 km umgeben ist 
von sechs hochkarätigen Mobilitätsmuseen oder Museen, in denen die Mobilität eine 
zentrale Rolle spielt: das Mercedes-Benz-Museum und das Porsche-Museum in 
Stuttgart, die Verkehrsmuseen in Sinsheim und Speyer, das Automuseum Dr. Carl 
Benz in Ladenburg und das Technoseum in Mannheim thematisieren die Mobilität in 
einer solchen Qualität, dass es kaum möglich bzw. finanzierbar ist, mit einem sieb-
ten Mobilitätsmuseum in Karlsruhe eine überregionale Aufmerksamkeit zu erzielen. 
Dies kann aber gelingen, wenn das Thema Mobilität anschaulich und originell in die 
Stadtgeschichte eingebunden wird. Außerdem ist hier eine Verbindung mit dem 
Thema „virtuelle Mobilität“ möglich, das die „physische Mobilität“ ergänzt. Denn dies 
ist ein weiterer Bereich, in dem Karlsruhe Eckpunkte gesetzt hat, sei es der Versand 
des ersten deutschen Telegramms vom Turmberg nach Karlsruhe mittels optischer 
Telegraphie im Jahr 1794, die Entdeckung der elektromagnetischen Wellen durch 
Heinrich Hertz an der Karlsruher Universität oder 1984 die erste in Deutschland 
empfangene E-Mail - verschickt aus den USA an einen Mitarbeiter der Universität 
Karlsruhe. Dieser Ansatz ermöglicht es, die Karlsruher Erfinder angemessen zu 
würdigen und die kulturelle und wirtschaftliche Bedeutung ihrer Innovationen aufzu-
zeigen. 
 
Aktuelle Themen zur Mobilität können und sollen im Stadtmuseum ebenfalls disku-
tiert werden, wenn künftig ein Veranstaltungsraum zur Verfügung steht, der dies 
räumlich ermöglicht. Mit der Gegenwart und Zukunft der Mobilität wird sich auch das 
eMobilitätszentrum Karlsruhe, Weinweg 22, befassen, das Elektromobilität erlebbar 
macht. Ab dem 24. September kann man dort eFahrzeuge Probe fahren, mieten und 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
kaufen und ganz allgemein erleben, wie sich eMobilität schon jetzt „anfühlt“ und was 
die Zukunft in diesem Bereich noch bringen wird. Mit dem eMobilitätszentrum ist eine 
enge Abstimmung und ein Austausch vorgesehen. 
 
Das Kulturamt wird die Neukonzeption des Stadtmuseums dem Kulturausschuss 
und der Öffentlichkeit im ersten Quartal 2012 vorstellen. Mit dem Amt für Hochbau 
und Gebäudewirtschaft und der Stabsstelle Projektcontrolling wird der Kostenrah-
men für das Stadtmuseum erarbeitet, welches die Mobilität attraktiv in die Stadtge-
schichte einbindet und so an einem touristisch attraktiven Standort präsentiert. 
 
Die Verwaltung schlägt vor, den Antrag zur weiteren Behandlung an den Kulturaus-
schuss zu verweisen.  