

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 5. Juli 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
828 
10 
 
öffentlich 
 
Mobilitätsmuseum 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Die Verwaltung wird gebeten, einen Standort für ein Mobilitätsmuseum zu 
ermitteln, in dem insbesondere das Wirken der Erfinder Carl Benz und Karl 
Freiherr von Drais gewürdigt wird. Dabei soll dieses Museum ein touristischer 
Anziehungspunkt sein. 
2. Die Verwaltung erstellt eine überschlägige Kostenschätzung der Grundstücks- 
und Baukosten für eine solche Einrichtung, die für die genannten Zwecke 
attraktive Gebäude besitzen soll. 
3. Die Verwaltung erstellt eine grobe Kostenschätzung für eine den genannten 
Ansprüchen entsprechende Ausstattung und für die laufenden 
Unterhaltskosten. 
4. Das derzeit bestehende Verkehrsmuseum Karlsruhe ist von der Verwaltung in 
die Überlegungen einzubeziehen und an den Planungen zu beteiligen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Karlsruhe ist die Wiege von Carl Benz und Karl Freiherr von Drais - zweier Erfinder, 
die die Welt auf Räder gestellt und Mobilität in einer für die Menschheit nie 
gekannten Form ermöglicht haben. Automobile und Fahrräder prägen in all ihren 
Weiterentwicklungen den Individualverkehr. Global sind rasant steigenden 
Zuwachsraten dieser Verkehrsträger zu verzeichnen, so dass auch in den 
kommenden Jahren diese Formen der Mobilität dominieren werden. 
Die Technologieregion Karlsruhe prägt aber auch in vielen weiteren 
Mobilitätsbereichen entscheidend die Zukunft: Das „Karlsruher Modell“ ist weltweit 
anerkanntes Vorbild des schienengebundenen ÖPNV, ansässige Unternehmen sind 
Weltmarktführer in der Verkehrssteuerungslogistik, das KIT entwickelt 
herausragende Innovationen für Antriebssystemtechnologien, und Mercedes-Benz 
hat hier seinen weltgrößten Produktionsstandort für Nutzfahrzeuge. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Deshalb ist es an der Zeit, ein Mobilitätsmuseum ins Leben zu rufen, um das große 
Wirken und Schaffen von Carl Benz und Karl Freiherr von Drais angemessen zu 
würdigen, die kulturelle und wirtschaftliche Bedeutung ihrer Innovationen 
aufzuzeigen und den Menschen zu zeigen, was Karlsruhe ist: Wiege und Zukunft der 
Mobilität. 
Der Bedeutung der Erfinder entsprechend sollte ein Mobilitätsmuseum gut 
ausgestattet sein und an einem touristisch attraktiven Standort entstehen. Erste 
Kostenschätzungen sollen hierzu einen Überblick verschaffen. Sinnvoll erscheint es 
auch, das thematisch nahe Verkehrsmuseum Karlsruhe nicht nur in die 
Überlegungen einzubeziehen, sondern auch sein Fachwissen bei den Planungen zu 
nutzen. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Bettina Meier-Augenstein 
Thorsten Ehlgötz 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
9. September 2011 
 