

 
ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Thomas Kalesse (FDP) 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
vom 27. November 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2010 
240 
7 
öffentlich 
 
Mehrsprachige Beschilderung 
 
Die Stadtverwaltung löst unverzüglich - spätestens bis Ostern - ihre Zusage ein, bei 
ihren eigenen und kulturellen Einrichtungen mehrsprachig gehaltene Hinweisschilder 
anzubringen. 
 
Bereits im Juli 1997 sagte die Stadtverwaltung auf einen von der FDP-Fraktion 
gestellten Antrag zu, die Beschilderung einzurichten. 
 
Zwischenzeitlich wurde auf verschiedene Initiativen hin jeweils mehrfach die 
Umsetzung versprochen. Die letzte für uns erkennbare Aktivität stammt vom Februar 
2009, als Herr Erster Bürgermeister Denecken in Vertretung des Herrn 
Oberbürgermeister schriftlich auf einen im Sommersemester stattfindenden 
studentischen Wettbewerb der Hochschule für Gestaltung zum Thema hinwies. 
Dieses Ergebnis sei abzuwarten. 
 
12 Jahre Überlegung sind genug! Wir erwarten nun sichtbare Taten!  
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß 
Thomas H. Hock 
Thomas Kalesse 
Heinz Golombeck 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Januar 2010 
 
Sachverhalt/Begründung: 