

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeindefraktion 
 
vom:  27.11.2009 
eingegangen: 30.12.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2010 
240 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Mehrsprachige Beschilderung  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
In der Verwaltung wird mittlerweile die Frage diskutiert, ob es nicht Alternativen zu 
den dreisprachigen Schildern gibt, die zum einen neue Medien wie z. B. GPS und 
Barcodierung berücksichtigen und zum anderen auch weitere hier oft anzutreffende 
Fremdsprachen anbieten. Damit wären sowohl unsere jungen als auch unsere aus-
ländischen Mitbürger verstärkt angesprochen.  
 
Mit dieser neuen Aufgabenstellung soll erneut das Gespräch mit der Hochschule für 
Gestaltung gesucht werden. 
 
Einstweilen sollen einfache, möglichst transparente Zusatzschilder unter den beste-
henden Hinweisen angebracht werden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
gering 
             
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung    Finanzposition:  
Ergänzende Erläuterungen:  
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Stadtbild 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
Der  angesprochene  Wettbewerb  an  der  Hochschule  für  Gestaltung  kam  mangels 
studentischen  Interesses  nicht  zustande.  Die  von  der  Hochschule  alternativ  vorge-
schlagene Einrichtung einer Arbeitsgruppe scheiterte aufgrund fehlender finanzieller 
Mittel. Hausinterne Entwürfe zeigen jedoch, dass die Dreisprachigkeit erheblich grö-
ßere Schilder als die bestehenden erfordert - und ein übergeordnetes Ziel der Stadt-
bildpflege ist ein „Auslichten des Schilderwaldes“. 
 
Für Karlsruhe, dem Zentrum der TechnologieRegion Karlsruhe, sollte auch nach Va-
rianten gesucht werden zu den dreisprachigen Schildern, die zum einen neue Medi-
en wie z. B. GPS und Barcodierung berücksichtigen und zum anderen auch weitere 
hier oft anzutreffende Fremdsprachen anbieten. Damit wären sowohl unsere jungen 
als auch unsere ausländischen Mitbürger verstärkt angesprochen.  
 
Mit dieser neuen Aufgabenstellung soll erneut das Gespräch mit der Hochschule für 
Gestaltung gesucht werden. 
 
Einstweilen  können  jedoch kleine,  möglichst  transparente  Zusatzschilder  in  engli-
scher  und französischer  Sprache  unter den bestehenden  blauen Tafeln angebracht 
werden. Diese werden bis spätestens März 2010 im Planungsausschuss vorgestellt, 
so dass sie danach angebracht werden können. 
 
Mit Blick auf das Stadtjubiläum 2015 sind zudem dreisprachige historische Hinweis-
schilder an geschichtlich bedeutenden Orten denkbar, welche z. B. auch auf die Sta-
tionen der „Straße der Demokratie“ verweisen. 
 
 
 