

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
 
vom:  19.04.2011 
eingegangen: 19.04.2011 
Gremium:  
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.05.2011 
737 
17 
öffentlich 
Dez. 6 
Mängelbögen für Straßen, Wege, Plätze  
 
 
 
1. Wie hat sich die Zahl der in den letzten Jahren eingegangenen Mängelbögen  
 entwickelt, getrennt nach Rad- und Fußverkehr? 
 
Der Mängelbogen existiert seit 1995. Zunächst stand er lediglich in Papierform zur Verfü-
gung, zwischenzeitlich auch im Internet abrufbar, um auf einfache Art und Weise der Stadt 
Anregungen, Hinweise oder Beschwerden, den öffentlichen Straßenraum betreffend, zu 
melden. Von anfänglich weniger als 100 Meldungen pro Jahr erfolgten von 1998 bis 2008 
auf gleich bleibendem Niveau 200 - 250 Meldungen. 2009 waren es schon 434 und 2010 
dann 608. Eine getrennte Erfassung nach Verkehrsarten erfolgt nicht. So kann die Auftei-
lung nach Rad- und Fußverkehr nur in etwa abgeschätzt werden. Etwa 80 % der Meldun-
gen stammen von Radfahrerinnen und Radfahrern, ca. 15 % sind dem Fußverkehr zuzu-
ordnen, ein verschwindend geringer Anteil dem Kfz-Verkehr.  
 
 
2. Was waren die Schwerpunkte der Meldungen? 
 
Der weitaus überwiegende Anteil der Meldungen bezog sich auf bauliche Mängel, wie zum 
Beispiel zu hohe Bordsteinkanten, schlechte Beläge, Setzungen im Belag, Wurzelhebun-
gen und Winterschäden. Danach folgen Meldungen über zu lange Wartezeiten an Lichtsig-
nalanlagen, zugeparkte Geh- und Radwege, Glasscherben oder auch zum Winterdienst. 
 
 
3. Wie hoch ist der Anteil der positiv beantworteten Meldungen? 
 
Ca. 90 % der gemeldeten Mängel konnten beseitigt werden. 
 
 
4. Wie schätzt die Verwaltung den Wert der Erkenntnisse ein, die daraus gewonnen 
wurden? 
 
Die Verwaltung schätzt den Wert dieser Erkenntnisse hoch ein. So konnten schon häufig 
Unfallgefahren sehr schnell beseitigt werden, bevor es tatsächlich zu Unfällen kam (Glas-
scherben auf Radwegen, Schlaglöcher, hochstehende Kanten von Pflaster- oder Platten-
belägen u. a.). 
 
Außerdem fließen diese „Rückmeldungen“ der Verkehrsteilnehmer als Erkenntnisse bei 
Neuplanungen ein. So konnten bedarfsgerecht Fahrradständer aufgestellt, bestehende 
Radwege verbreitert oder potentielle Unfallgefahren durch z. B. Verbesserung der Sicht-
verhältnisse beseitigt werden. 
 
 
 

Seite 2  
 
 
5. Sollte der Mängelbogen nicht offensiver beworben werden? 
 
Bei einer Steigerung der Anzahl der Meldungen erwartet die Verwaltung keine wirklich qua-
litative Verbesserung. Bereits heute gibt es zahlreiche Mehrfachmeldungen des gleichen 
Sachverhaltes. Sollten die Verkehrsteilnehmer dazu ermuntert werden, noch mehr zu mel-
den, ist verstärkt mit der Mitteilung von Bagatellen oder der Schilderung von persönlich er-
lebten Verkehrssituationen, aus denen sich kein Verwaltungshandeln ableiten lässt, zu 
rechnen. Demgegenüber steht aber ein erheblich anwachsender Verwaltungsaufwand. Da 
durch eine größere Anzahl von Meldefällen keine relevanten neuen Erkenntnisse und damit 
keine qualitative Verbesserung gegenüber der derzeitigen Situation zu erwarten ist, emp-
fiehlt die Verwaltung keine offensivere Bewerbung der Mängelbögen. 
 
 
 