

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
INTERFRAKTIONELLER  
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 26. März 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.04.2012 
1058 
13 
 
öffentlich 
 
Weiterentwicklung des Frauenkulturfestivals „Frauenperspektiven“ 
 
 
1.) Das Frauenkulturfestival „Frauenperspektiven“ wird im  zweijährigen  Turnus 
beibehalten, das nächste Festival findet in 2013 statt. 
 
2.) Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, ein weiterentwickeltes Konzept zu dem 
Frauenkulturfestival „Frauenperspektiven“ auf  der  Basis  der  Ergebnisse  des 
Kongresses  2011 bis  zur  Sommerpause  2012  dem  Gemeinderat  (Kulturaus-
schuss) vorzulegen. 
 
3.) Ferner  wird  beantragt,  eine  detaillierte  Kosten- und  Personalplanung  für Vor-
bereitung und Umsetzung zu ermitteln. 
 
Seit über 20 Jahren findet in Karlsruhe das Festival „Frauenperspektiven“ statt. 1991 
wurde es auf der Grundlage eines fraktionsübergreifenden Antrags vom Gemeinde-
rat ins Leben gerufen. Das Besondere dieses größten spartenübergreifenden Festi-
vals im Südwesten ist die Einbeziehung der örtlichen Kulturschaffenden, Kulturinsti-
tutionen und die gemeinsame Entwicklung der vielfältigen Festivalangebote. Heraus-
ragende Bedeutung und ein großes Medieninteresse hat es sich 2009 mit der Aus-
dehnung über Karlsruhe hinaus auf sechs weitere Städte der TechnologieRegion 
(Baden-Baden, Bruchsal, Ettlingen, Gaggenau, Rastatt, Stutensee) erworben. Durch 
das zweisprachige – dt./frz. – Programmheft ist ein wachsendes Interesse des elsäs-
sischen Publikums hervorzuheben. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Im vergangenen Jahr fand ein Symposium unter dem Motto „Frauen Perspektiven 
Wechsel – 20 Jahre Frauenkulturfestival! ... und in Zukunft?“ statt. 
Einig war man sich, nach 20 Jahren innezuhalten und über die zukünftige Ausrich-
tung des Festivals nachzudenken.  
Im Lauf der Diskussionen wurde deutlich, dass das Festival inhaltlich frauenpolitisch 
brennende Fragestellungen aufgreifen sollte. Die Durchführung selbst sollte neben 
Information, Reflexion und Diskussion auch – wie bisher – künstlerische Auseinan-
dersetzungen umfassen. Es sollte für alle Alterstufen attraktiv sein und in Stil und 
Inhalt auch junge Frauen ansprechen.  
Da das Festival im abwechselnden Turnus zu den „Europäischen Kulturtagen“ statt-
findet, ist somit im Jahre 2013 wieder ein Festival durchzuführen und dafür bereits 
noch in 2012 die Grundlagen zu schaffen. 
Den Mitgliedern des Kulturausschusses sowie den Mitgliedern des Gemeinderates 
liegt bisher kein neues Konzept vor. Auch ist bislang keine Absicht erkennbar, dass 
das Kulturfestival im nächsten Jahr stattfinden soll. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Elke Ernemann 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Rita Fromm 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. April 2012 