

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum interfrak-
tionellen Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.03.2012 
eingegangen: 26.03.2012 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2012 
1058 
13 
öffentlich 
Dez. 2 
Weiterentwicklung des Frauenkulturfestivals "Frauenperspektiven"  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das Festival „Frauenperspektiven“ findet im Herbst 2013 statt und wird 
derzeit vorbereitet.  
 
Die Weiterentwicklung des Konzeptes zu den „Frauenperspektiven“  samt 
detaillierter Kosten- und Personalplanung erfolgt im Zuge der Entwicklung 
des Kulturkonzeptes und wird den gemeinderätlichen Gremien vorgelegt. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
70.000 Euro                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    1.410.28.10.02.01.81                               Kontenart: 42000000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
zu 1) und 2) 
Das Kulturamt erarbeitet derzeit im Auftrag des Bürgermeisteramtes und in Abstim-
mung mit dem Kulturausschuss ein Kulturkonzept, bei dem auch das vom Kulturamt 
verantwortete Festival „Frauenperspektiven“ unter Berücksichtigung der Ergebnisse 
des Symposiums „Frauen Perspektiven Wechsel - 20 Jahre Frauenkulturfestival ... 
und in Zukunft?“ betrachtet werden soll. 
 
Auch der Rhythmus, in dem das Festival durchgeführt wird, soll im Rahmen der Kul-
turkonzeptionsdiskussion besprochen und vielleicht neu beschlossen werden. Im 
Vorfeld hier schon eine Festlegung zu treffen, die nicht die Gesamtschau im Blick 
hat, schränkt die Möglichkeiten der politischen Entscheidungen sehr ein.     
 
Das Kulturkonzept soll Ende 2013 beschlossen werden. 
 
Wie im Kulturausschuss am 01.03.2012 angeregt wurde und um das Festival nicht 
zu lange ruhen zu lassen, soll das Festival auch in 2013, und zwar im Herbst durch-
geführt werden. Die seit vielen Jahren für dieses Festival arbeitende Vorbereitungs-
gruppe wurde zwischenzeitlich eingeladen.  
 
 
zu 3) 
Im Zuge der Kulturkonzepterstellung wird im Rahmen der Gesamtkonzeption eine 
Kosten- und Personalplanung für die „Frauenperspektiven“ erfolgen. 
 
Für das Festival im Jahre 2013 werden im Entwurf des Doppelhaushalts 2013/14 
Haushaltsmittel in der Größenordnung der letzten Festivals eingestellt, so dass diese 
ausschließlich für die „Frauenperspektiven“ Verwendung finden. 
 
In der nächsten  Kulturausschusssitzung  wird über den aktuellen Sachstand infor-
miert.    
 