

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
 
vom 19.04.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.05.2011 
737 
17 
 
öffentlich 
 
Mängelbogen für Straßen, Wege und Plätze  
 
 
1. Wie hat sich die Zahl der in den letzten Jahren eingegangenen Mängelbögen 
entwickelt, getrennt nach Rad- und Fußverkehr? 
2. Was waren die Schwerpunkte der Meldungen? 
3. Wie hoch ist der Anteil der positiv beantworteten Meldungen? 
4. Wie schätzt die Verwaltung den Wert der Erkenntnisse ein, die daraus 
gewonnen wurden? 
5. Sollte der Mängelbogen nicht offensiver beworben werden? 
 
Zunächst gab es einen Radwege-Mängelbogen. Der wurde dann auf Gehwege er-
weitert; inzwischen ist er das offizielle Formular für Mängel-Meldungen jeder Art zu 
öffentlichen Straßen, Wegen und Plätzen. 
 
Immer wieder hören wir von Menschen, die vom Mängelbogen Gebrauch gemacht 
haben, dass die Verwaltung gut und schnell auf ihre Meldung reagiert hat. 
 
Leider ist diese Möglichkeit aber in der Bevölkerung nur wenig bekannt. Insbesonde-
re ist nach unserem Erleben kaum bekannt, dass er nicht nur für den Radverkehr 
dient, sondern z. B. auch von Fußgängerinnen und Fußgängern genutzt werden 
kann. 
 
unterzeichnet von: 
Johannes Honné 
Dr. Ute Leidig 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Mai 2011 
Sachverhalt/Begründung: 