

34. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. MÄRZ 2007 
 
Vorlage Nr.   978    ANTRAG 
          Zu TOP         8 b 
      ------------------------------------------ 
 
A N T R A G  
 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Angela Geiger, Gisela Fischer und Heike Backes (SPD) 
sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 16. Februar 2007 
 
 
Betreuungsplätze für Kinder: 
Schaffung von 1 000 zusätzlichen Kinderbetreuungsplätzen bis 2015 
 
 
Die Stadtverwaltung stellt dar, wie sie bis zum Jahr 2015 die Kapazität der vorhandenen 
Kinderbetreuungsplätze um zusätzlich 1000 Plätze für Kinder unter 3 Jahren erweitert. 
Dabei geht sie insbesondere auf folgende Fragen ein: 
  
1. Wie viele altersgemischte Betreuungseinrichtungen müssen pro Haushaltsperiode 
geschaffen werden? 
2. Welcher Mitteleinsatz muss hierfür veranschlagt werden? 
3. Was kann die Stadt tun, um die notwendigen Räumlichkeiten zu akquirieren? 
4. Wie kann sichergestellt werden, dass die durch die Bundesfamilienministerin von der 
Leyen in Aussicht gestellten Zuschüsse auch tatsächlich bei den beantragenden 
Kommunen ankommen und nicht wie beim Programm für den Ausbau von 
Ganztagesschulen des Bundes (IZBB)  eine ungerechte Verteilung  nach dem 
„Windhundprinzip“ des Landes Baden-Württemberg praktiziert wird? 
  
Sachverhalt / Begründung:  
Im Masterplan 2015 ist festgelegt, dass für mindestens 40 % der unter dreijährigen Kinder 2015 
einen Betreuungsplatz in einer Kindertagesstätte vorhanden ist.  Um dieses Ziel zu erreichen, 
müssen – derzeitigen Berechnungen  zufolge – zusätzlich 1000 Betreuungsplätze geschaffen 
werden.  Bei der Berechnung der zu schaffenden Betreuungseinrichtungen und den hierfür zu 
veranschlagenden  Kosten  muss  berücksichtigt  werden,  dass  die  beste  Betreuung  nach 
belegbaren Erkenntnissen in altersgemischten Gruppen mit einer maximalen Gruppengröße 
von 15 Kindern und einen erhöhten Personalaufwand stattfindet. Es braucht jedoch nicht nur 
eines erhöhten Finanz- , sondern auch eines zusätzlichen Raumbedarfs. 
 

 - 2 - 
 
Bundesfamilienministerin von der Leyen hat eine Beteiligung des Bundes an der 
Finanzierung der Betreuungsplätze für unter 3-Jährige in Aussicht gestellt. Es wird darauf 
zu achten sein, dass die Mittelverteilung gerecht nach dem tatsächlichen Bedarf 
vorgenommen wird. Doch nicht nur der Bund, sondern vor allem auch das Land Baden-
Württemberg steht in der Pflicht, sich finanziell am Ausbau der Betreuungsplätze zu 
beteiligen, zumal dann, wenn es dem Anspruch „Kinderland Baden-Württemberg“ gerecht 
werden will. 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Angela Geiger 
gez. Gisela Fischer 
gez. Heike Backes 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. März 2007 