

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU- Fraktion im Ortschaftsrat Stupferich 
 
vom 06.11.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
18.02.2009 
1 
4 
 
öffentlich 
Ankauf einer Fläche zur Verbreiterung des vorhandenen Gehwegs in der 
Karlsbader Straße 
 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
die Grundstücke 90025 und 90026 (Karlsbader Straße 20 + 22) stehen zum Verkauf 
an. Da in diesem Bereich der Gehweg entlang der vielbefahrenen Durchgangsstraße 
viel  zu  schmal  ist,  sollte  nach  unserer  Meinung    das  zuständige  Fachamt  die 
Gelegenheit  nutzen  und  mit  den  neuen  Besitzern  zwecks  Erwerb  der  notwendigen 
Fläche   für   eine   Verbreiterung   des   Gehwegs      in   Verhandlung   treten.   Die 
Verbreiterung würde zu mehr Sicherheit unserer Bürgerinnen und Bürgern beitragen. 
.    
Vor diesem Hintergrund stellt die CDU- Fraktion folgenden 
 
                                                             Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
Ankauf einer Fläche zur Verbreiterung des vorhandenen Gehwegs in der Karlsbader 
Straße 
 
 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
 
 
Ludwig Kast 
Fraktionssprecher 