

34. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. MÄRZ 2007 
 
Vorlage Nr.    983     ANFRAGE 
Zu TOP          13 
      ------------------------------------------ 
 
 
A N F R A G E 
 
der Stadträtin Bettina Lisbach und des Stadtrats Klaus Stapf (GRÜNE) vom 
13. Februar 2007 
 
Altlasten in Karlsruher Kleingartenanlagen (Stuttgarter Straße u. a.) 
 
1. Kleingartenanlage Stuttgarter Straße  
 a) Bei wie vielen Gartenparzellen in der Kleingartenanlage Stuttgarter Straße ist 
eine Nutzung der Grundwasserbrunnen aufgrund der dort befindlichen Altlasten 
und der damit verbundenen gesundheitlichen Gefährdungen unzulässig bzw. 
nicht zu empfehlen? 
 b) Seit wann ist der Stadtverwaltung bekannt, dass dieses Problem besteht? 
 c) Wann, in welcher Form und wie häufig wurden und werden die Pächter der be-
treffenden Parzellen über die Problematik und das Verbot der Grundwassernut-
zung informiert? 
 d) In welcher Weise ist sicher gestellt, dass eine Grundwassernutzung auf den 
betreffenden Parzellen auch tatsächlich nicht stattfindet? 
 e) Welchen gesundheitlichen Gefährdungen sind die Kleingärtner/innen ausge-
setzt, die das Verbot der Grundwassernutzung missachten und das in den be-
treffenden Parzellen angebaute Gemüse verzehren? 
 f) Besteht eine besondere Gefährdung für Kinder z.B. aufgrund des intensiveren 
Bodenkontakts, wenn mit Brunnenwasser aus den belasteten Brunnen gegos-
sen wurde? 
 g) Sind bereits gesundheitliche Probleme aufgetreten? 
 h) Ist geplant, die aufgrund der Altlastenproblematik nicht nutzbaren Brunnen zu 
verschließen? Wenn ja, wann? Wenn nein, warum nicht? 
 i) Wie versorgen die betroffenen Kleingartenpächter/innen ihre Gärten mit Was-
ser, wenn eine Grundwassernutzung für sie ausgeschlossen ist? 
 j) Ist geplant, auf den betreffenden Parzellen eine alternative Wasserversorgung 
(z.B. provisorische Trinkwasserleitung) einzurichten? Wenn ja, wann? Wenn 
nein, warum nicht? Was würde die Einrichtung einer provisorischen Trinkwas-
serleitung kosten? 

 - 2 - 
 
2. Kleingartenanlagen Rennichwiesen, Elfmorgenbruch, Durlacher Allee 
 a) Wie stellt sich die aktuelle Altlastensituation in den o. g. Kleingartenanlagen mit 
Altlasten dar? 
 b) Seit wann ist der Stadtverwaltung bekannt, dass dort Probleme bestehen? 
 c) Welche Maßnahmen wurden bzw. werden dort durchgeführt? 
 d) Wie ist gewährleistet, dass die von der Stadt herausgegebenen Handlungs- und 
Aufbereitungsempfehlungen für die dortigen Gärten eingehalten werden? 
 
3. Gibt es über die in 1. und 2. genannten Kleingärten weitere Kleingartenanlagen im  
   Stadtgebiet, bei denen eine Gefährdung durch Altlasten besteht? 
 
 
Im Rahmen der landesweiten Bewertung von Altablagerungen in den 90-er Jahren wurden Alt-
lasten in mehreren Karlsruher Kleingartenanlagen festgestellt. Einige dieser Altlasten verursa-
chen gesundheitliche Gefährdungen der Kleingartennutzer/innen. Deshalb wurden durch die 
Stadt Handlungsempfehlungen zur weiteren Nutzung erlassen. Teilweise wurde auch die Not-
wendigkeit weiterer Maßnahmen wie z.B. das Verschließen von Grundwasserbrunnen festge-
legt. 
Die  Handlungsempfehlungen  sind  z.  T.  mit  erheblichen  Nutzungseinschränkungen  für  die 
Kleingarten-Nutzer/innen verbunden (z.B. kein direkter Bodenkontakt von Kindern, kein Umgra-
ben des Oberbodens, Verbot der Brunnennutzung), weshalb eine korrekte Einhaltung dieser 
Bestimmungen zu bezweifeln ist. Wir sind besorgt um die Gesundheit der Kleingärtnerinnen 
und Kleingärtner. 
Städtische Kleingartenanlagen haben einen hohen Freizeit- und Naherholungswert und leisten 
nicht zuletzt einen wesentlichen Beitrag zur Integration von Menschen mit Migrationshinter-
grund in unserer Stadt. Wir wollen deshalb auch die Kleingartenanlage in der Stuttgarter Straße 
für die dortigen Pächter/innen unbedingt erhalten. Da eine Kleingartennutzung ohne Wasser-
versorgung nahezu nicht praktiziert werden kann, halten wir Maßnahmen zur Versorgung dieser 
Kleingartenanlage mit unbelastetem Wasser für dringend erforderlich. 
 
 
gez. Bettina Lisbach 
gez. Klaus Stapf 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. März 2007 
Sachverhalt / Begründung: 