

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.10.2008 
1533 
5 
öffentlich 
Dez. 1 
Standortfrage Fußballstadion Karlsruhe; Gutachten und Folgerungen daraus  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.07.2008 9         
Gemeinderat 15.07.2008 12         
Hauptausschuss 14.10.2008 3    
Gemeinderat 21.10.2008 5         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat hat am 15.07.2008 eine erneute Untersuchung der Standortalternativen 
„Gleisbauhof” und „Untere Hub” beschlossen. Das vom Planungsbüro Albert Speer & Partner 
erstellte Gutachten bestätigt die Einschätzung, dass auf den Standorten „Gleisbauhof” und 
„Untere Hub” ein Standortneubau grundsätzlich realisierbar wäre. Allerdings stehen die 
Standortfaktoren im Quervergleich hinter dem Standort „Wildpark“ zurück. Insbesondere ge-
hen die notwendigen Investitionsvolumina erheblich über den vom Gemeinderat festgelegten 
Kostenrahmen hinaus. Die Beschlussvorlage sieht deshalb vor,  
- die Alternativstandorte "Untere Hub" und "Gleisbauhof" nicht weiter zu verfolgen, sondern  
- den Standort Wildpark weiterzubearbeiten, ggf. unter den im AS&P-Gutachten genannten 
Optimierungen,  und dafür ein B-Planverfahren durchzuführen.  
- den KSC aufzufordern, binnen 14 Tagen die Vertragsentwürfe zu unterschreiben und ver-
bindlich zu erklären, sich in der beschlossenen Form an der Finanzierung der Tiefgarage zu 
beteiligen, oder die Verhandlungen für gescheitert zu erklären. 
Alternativ wird für die Beschlussfassung vorgeschlagen, dem KSC zu empfehlen, einen Sta-
dionneubau auf der „Unteren Hub“ in eigener finanzieller Verantwortung zu errichten oder 
errichten zu lassen und zu betreiben. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
64 - 71 Mio. € Stadion 
(KFE), 15 - 20 Mio. € 
Infrastruktur (Stadt) 
11 Mio. € (Landesmittel) 
ggfs. 3,5 Mio. € (KSC) 
30 Mio. € (Investitions-
zuschuss an KFE) und 5 
Mio. € (Aufstockung 
Eigenkapital KFE) 
durchschnittlich 2,6 - 3,1 
Mio. € pro Jahr 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFE 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.  Beschlusslage  
 
In  der  Sitzung  vom  15.07.2008  hat  der  Gemeinderat  beschlossen,  der  Ausschrei-
bung für den Umbau des Wildparkstadions ein Gesamtbudget von 64 Mio. € (netto) 
zugrunde zu legen, sowie die notwendigen Infrastrukturmaßnahmen in Höhe von ca. 
20 Mio. € (netto) aus dem städtischen Haushalt zu finanzieren. Das Gesamtbudget 
von 64 Mio. € (netto) kann zum Zwecke der Errichtung einer Parkierungsanlage mit 
ca. 450 Plätzen innerhalb des Stadions auf 71 Mio. € (netto)  erhöht  werden,  wenn 
der KSC als Mieter sich an den investiven Mehrkosten mit mindestens 50 % beteiligt. 
Gleichzeitig  wurde  entschieden,  den  Beschluss  so  lange  auszusetzen,  bis  die 
Standorte „Gleisbauhof / Durlacher Allee” und „Untere Hub” nochmals auf ihre Reali-
sierbarkeit  und  die  daraus  entstehenden  Kosten  untersucht  sind.  Ein  Neubau  des 
Stadions an einem der Alternativstandorte darf nach diesem Beschluss im Gesamt-
budget  inkl.  der  Infrastrukturkosten  nicht  teurer  werden  als  im  Wildpark.  Für  diese 
Untersuchung  wurde  das  Frankfurter  Büro  Albert  Speer  &  Partner  beauftragt. Der 
Auftrag wurde dabei um den Standort „Wildpark” erweitert, um im abschließenden 
Quervergleich  der  Standorte  einheitliche  Entwicklungsparameter  und  Kenngrößen 
zugrunde legen zu können. 
 
 
2.  Standortuntersuchung Planungsbüro Albert Speer & Partner 
Der  Untersuchungsauftrag  umfasste  dabei  die  Konzeption  eines  zeitgemäßen  Be-
messungsstadions, das eine Kapazität von 40.000 Sitzplätzen besitzt. Unter der Be-
rücksichtigung der verschiedenen fachplanerischen Aspekte wurde eine skizzenhaf-
te  Verortung  eines  Stadions  geprüft.  Neben  den  grundsätzlichen  Fragen  der  Flä-
chencharakteristik und -verfügbarkeit, der Ökologie und Restriktionen durch das un-
mittelbare  Umfeld,  der  Erschließung,  der  Ausweisung  eines  zugeordneten  KSC-
Trainingsgeländes, der Marketingqualität, der planungsrechtlichen Durchsetzbarkeit, 
der  Standortidentität  und  der  möglichen  Zeitschiene  wurden  die  Ergebnisse  in  Ver-
bindung  mit  der  plausibilitätsorientierten  Abschätzung  zum  Investitionsvolumen  in 
der  Studie  zusammengeführt.  Entsprechend  dem  Beschluss  des  Gemeinderates 
vom 15.07.2008 basierte die Untersuchung auf der Zielvorgabe, dass ein möglicher 
Stadionneubau die Investitionssumme von 84 Mio. € (netto) nicht überschreitet. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die  Studie kommt,  wie  schon  die  Standortuntersuchung  der  Stadtverwaltung  vom 
Oktober 2005, zu dem Ergebnis, dass auf den zu untersuchenden Standorten „Unte-
re Hub” und „Gleisbauhof” ein Stadionneubau grundsätzlich realisierbar wäre. Im 
Quervergleich  der  Standortfaktoren  stehen  diese  Standorte  allerdings  hinter  dem 
Standort „Wildpark” zurück. In sechs von neun Standortkriterien besitzt der Standort 
„Wildpark” die besten Werte (hinsichtlich der Kriterien Planungsrecht und Ökologie 
gleichauf mit dem Standort „Gleisbauhof“). Darunter befinden sich so entscheidende 
Kriterien wie Kostenbudget und Flächenverfügbarkeit. Hinsichtlich Flächencharakte-
ristik und Anbindungsqualität befindet sich die Bewertung an zweiter Stelle. Lediglich 
in einem Punkt, der Marketingqualität, steht der Standort „Wildpark” hinter den ande-
ren Standorten zurück. Bei den untersuchten Standorten „Untere Hub“ und „Gleis-
bauhof“ gehen insbesondere die außerordentlich hohen Investitionsvolumina erheb-
lich über den vom Gemeinderat festgelegten Kostenrahmen hinaus.   
 
 Untere Hub Gleisbauhof Wildpark 
Infrastruktur und Grund-
stückserwerb 
  35.238.000 €   92.590.000 €   22.060.000 € 
Trainingsgelände KSC
 
    8.845.000 €     6.285.000 € 
     ----------------------       *1
 
Stadion 121.660.124 € 117.968.624 €   86.074.813 € 
 
   
Stadionprojekt
 
165.743.124 €
*2
 216.843.624 €
*3
 108.134.750 €
*4
 
Stadionprojekt inkl. Un-
vorhergesehenes 
182.317.436 € 238.527.986 € 118.948.294 € 
Stadionprojekt inkl. 
Baunebenkosten 
218.780.923 € 286.233.583 € 142.737.953 € 
 
Alle Werte sind netto 
*1 Rückbau Provisorien unter Stadion 
*2 Kostenansatz ohne Grunderwerb Ausgleichsflächen, Herrichten und Erstellen Ausgleichsflächen sowie Kompensation Inan-
spruchnahme bestehender Ausgleichsflächen 
*3 Kostenansatz ohne Entschädigung aufgrund Aufkündigung interner Mietverhältnisse Bahn AG, Rückbau Kleingärten und 
Sonstige, Grunderwerb Ausgleichsflächen sowie Herrichten und Erstellen Ausgleichsflächen 
*4 Kostenansatz ohne Grunderwerb, Grunderwerb Ausgleichsflächen sowie Herrichten und Erstellen Ausgleichsflächen 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Ein  zweites  erhebliches  Hindernis  stellt  bei  diesen  beiden  Standorten  auch  die 
schlechte Flächenverfügbarkeit dar, die für die Stadionplanung eine erhebliche Ein-
schränkung, bzw. ein generelles Planungsrisiko bedeuten könnte. Im Falle „Gleis-
bauhof” ist die Realisierbarkeit an die Verlagerung des Gleisbauhofes mit entspre-
chendem Entwidmungsverfahren gebunden. Auf dem Areal der „Unteren Hub” ist die 
Flächenverfügbarkeit  abhängig  von  den  zum  jetzigen  Zeitpunkt  in  Privatbesitz  be-
findlichen Grundstücken (40 private Eigentumsverhältnisse mit einem oder mehreren 
Flurstücken, darunter sieben Erbengemeinschaften). Diese können im konkreten Fall 
nicht  in  einem  Umlegungs- /  Enteignungsverfahren  entschädigt  werden,  da  dieses 
nicht  dazu ermächtigt,  den  Eigentümern  ihre  Grundstücke  zu  entziehen,  um  sie  für 
ein konkretes Vorhaben einzusetzen. Also wären hier die Grundstücke auf Verhand-
lungsbasis frei zu erwerben, sofern überhaupt eine Verkaufsabsicht der Eigentümer 
besteht. 
 
Durch  das  vorliegende  Gutachten  des  Planungsbüros  Albert  Speer  &  Partner  sieht 
sich das BMA in seiner bisherigen - vom KSC auch lange Zeit mitgetragenen - Stan-
dortentscheidung für einen Stadionumbau im „Wildpark” bestätigt. Die Untersuchung 
belegt, dass im „Wildpark“ ein modernes Stadion mit 40.0000 Sitzplätzen unter Ein-
beziehung der vorhandenen Haupttribüne realisierbar ist.  
 
 
3. Planungsrecht 
Entsprechend den Empfehlungen des Gutachtens soll der Umbau aber nicht in ei-
nem Genehmigungsverfahren nach § 35 BauGB erfolgen, sondern das Planungs-
recht über einen Bebauungsplan gesichert werden. Auch diese Überlegung beinhal-
tet die Beschlussfassung des Gemeinderates vom 15.07.2008 bereits. Die Vorteile 
liegen dabei in der größeren Flexibilität des Vorhabens, vor allem wenn Flächen au-
ßerhalb des jetzigen Stadions davon berührt wären oder Nutzungen darauf abgesi-
chert werden sollen. Die bisher angestrebte zeitliche Umsetzung des Projekts wäre 
davon nicht zwingend betroffen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
4. Konzept Universität 
Auf  die  Entscheidung  für  den  Umbau  des  Wildparkstadions  kann  das  von  der  Uni-
versität jüngst in der BNN präsentierte  Entwicklungskonzept keinen Einfluss haben. 
Zumal  hier  bislang  keine  belastbare  Zusage des  Landes  zur  Übernahme  des KSC-
Geländes am „Wildpark“ vorliegt. Ein weiteres Gespräch mit dem Land ist terminiert. 
 
Auch bei unreflektierter Annahme der im Entwicklungskonzept der Universität darge-
legten Wachstumsperspektiven entbehrt dieses einer nachvollziehbaren Begründung 
des Ergebnisses. So fehlt u.a. die zumindest ansatzweise Umsetzung der sehr pau-
schal abgehandelten Abschätzung des Bedarfs in Flächen.  
 
Bislang ist die “Forschungsachse” mit Campus, Technologiefabrik, Technologiepark, 
Mackensenkaserne  und  den  in  dieser  Achse  integrierten  Erweiterungsflächen  von 
überregionaler Bedeutung. 
 
In  der  Vergangenheit  hatte  die  dafür  fachlich  zuständige  staatliche  Dienststelle 
“Vermögen und Bau” räumliche Konzepte in Zusammenarbeit mit der Stadt Karlsru-
he erstellt. So wurden 2002 folgende Entwicklungsperspektiven festgelegt: 
 - Vollständiger Ausbau Mackensen-Kaserne bis 2015 
 - Inanspruchnahme des Schalterhausgeländes bis 2025 
 - Rintheimer Reserveacker bis 2035. 
 
Seit  Ende  2006  bemüht  sich die Stadt  Karlsruhe bei  der  Universitätsverwaltung  um 
die  Erarbeitung  eines  räumlichen  Entwicklungskonzeptes  für  den  Campus  (Master-
plan  Universität),  das  Themen  wie  Zugänglichkeit,  bauliche  Reserven,  Aufenthalts-
qualität  auf  Grund  der  angestrebten  Entwicklung  zum  KIT  untersuchen  soll.  Diese 
Bemühungen waren bislang nicht von Erfolg gekrönt.  
 
 
5. Vertragsverhandlungen 
Weiter  wurde in  der  Sitzung  vom  15.07.2008  vom  Gemeinderat beschlossen,  den 
KSC  im Blick  auf das außerordentliche  städtische finanzielle  Engagement  aufzufor-
dern, den Forderungen der Stadt in den wesentlichen offenen Punkten der Vertrags-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
verhandlungen  nachzugeben,  um  so einen  schnellen  Abschluss  der  Verträge  und 
damit des weiteren Verfahrens zu erreichen. Dieser Aufforderung ist der KSC nur in 
Teilen gefolgt. Offene Punkte waren: 
 
a)    Garantie  der  Besucherkapazität:  Hier  ist  der  KSC  auf  die  Forderung  des  Ge-
meinderats  eingegangen,  dass  die  KFE  keine  Besucherkapazitäten  garantieren 
muss.  
b)  Nutzungen: Mittlerweile wurde Einvernehmen darüber erzielt, dass der KSC das 
Stadion und die darin enthaltenen Räumlichkeiten für alle sportnahen Nutzungen an 
bis zu 150 Tagen pro Jahr in Anspruch nehmen kann.  
 
c)  Verkehrssicherungspflicht:  Es  wurde  eine  Regelung  vereinbart,  wonach  die  KFE 
die  Verkehrsicherungspflicht    für  die  Gebäudekonstruktion  und  die  grundlegende 
Gebäudetechnik übernimmt. Der KSC verantwortet mögliche Schwachstellen im Be-
trieb nach Versammlungsstättenverordnung für seine Nutzungen.  
 
d)  Vermarktungsrechte:  Beim  Umfang  der  Vermarktungsrechte  am  Stadion  konnte 
keine  Einigung  mit  dem  KSC  erreicht  werden.  Neben  den  bereits  zugestandenen 
Vermarktungsrechten aller derzeit vorhandenen Vermarktungsmöglichkeiten, möchte 
der  KSC  auch  alle  zukünftigen  Vermarktungsrechte  bereits  jetzt  abgetreten  haben. 
Der KSC ist nicht bereit auf diese Forderung zu verzichten.  
 
 
6. Parkierungseinrichtung VIP-Gäste 
Die vom Gemeinderat geforderte 50%ige Finanzierungsbeteiligung des KSC an den 
investiven  Kosten  der  VIP-Parkierung  im  Stadion  (Beschlussziffer  1b,  15.07.2008) 
konnte  der  Verein  nicht  zugestehen.  Grundsätzlich  wäre  zwar  eine  Beteiligung  vor-
stellbar, über die Höhe kann jedoch keine Aussage getroffen werden. Wie sich eine 
Beteiligung gestalten könnte, hat der KSC nicht spezifiziert. Daher ist die Forderung 
aus  dem  Beschluss  des  Gemeinderates  vom  15.07.2008  nicht  erfüllt.  Eine  Aus-
schreibung über ein Stadion mit Parkierungseinrichtung bzw. die hierfür erforderliche 
Erhöhung  des  Gesamtbudgets  auf  71  Mio.  Euro  kann  also  nach  derzeitigem  Stand 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
nicht erfolgen. Stand heute hält der Verein jedoch eine Parkierungsanlage im Stadi-
on für unverzichtbar. 
 
 
7.  Zeitschiene 
Nachdem  der  KSC  derzeit  angibt, die  auf  Basis  der  Gemeinderatsbeschlüsse  ent-
worfenen und verhandelten Verträge nicht zu akzeptieren und sich nicht mit der Hälf-
te  der  investiven  Kosten  am  Bau  einer  Parkierungsanlage  für  VIP-Gäste  zu  beteili-
gen,  scheint  der  Beginn  des  Vergabeverfahrens  im November  2008  ausgeschlos-
sen.    Damit  ist  ein  Baubeginn  in  der  Sommerpause  2010  nicht  mehr  möglich.  Der 
KSC wurde in den Verhandlungen mehrfach auf diese zeitliche Zwangssituation hin-
gewiesen, gibt aber an, für eine gute Lösung gerne noch ein Jahr zu warten.   
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  - nach Vorberatung im Hauptausschuss - 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Kenntnisnahme der Untersuchung des Planungs-
büros Albert Speer und Partner und der Vorbemerkungen: 
 
1a)  Die  Alternativstandorte  "Untere  Hub"  und  "Gleisbauhof"  werden  nicht  weiter  ver-
folgt.   
 
1b)  Der  Umbau  des  Wildparkstadions  ist  auf  der  Basis  der  bisherigen  Beschlüsse 
weiter voranzutreiben ggf. unter den im AS&P-Gutachten genannten Optimierungen.  
Dazu ist ein Bebauungsplanverfahren durchzuführen.  
 
1c) Dazu fordert der Gemeinderat den KSC auf, zur Vermeidung weiterer Verzöge-
rungen binnen 14 Tage entweder die Vertragsentwürfe zu unterschreiben und ver-
bindlich zu erklären, sich in der beschlossenen Form (Übernahme von 50% der Kos-
ten) an der Finanzierung der Stadiongarage zu beteiligen, oder die Verhandlungen 
über ein neues Stadion für gescheitert zu erklären.   

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
oder alternativ 
 
2) Im Hinblick auf die von der IHK Mittlerer Oberrhein herausgestellten und von de-
ren Gutachter attestierten hohen Wirtschaftlichkeit eines neu gebauten Stadions auf 
der „Unteren Hub“ und unter Berücksichtigung der von der Stadt beauftragten Gut-
achtern Albert Speer & Partner für diesen Standort ermittelten hohen Gesamtkosten, 
die  aus  kommunalwirtschaftlicher  Gesamtverantwortung  und  im  Blick  auf  viele  Auf-
gaben  der  Daseinsvorsorge  von  der  Stadt  nicht  aufgebracht  werden  können,  emp-
fiehlt der Gemeinderat dem KSC ein neues Stadion auf diesem Alternativstandort in 
eigener finanzieller Verantwortung zu errichten, oder errichten zu lassen und zu be-
treiben. Die Stadt unterstützt dieses Vorhaben durch eine Mitfinanzierung des Stadi-
ons und der Infrastruktur in Höhe von insgesamt 50 Mio. €. 
 
Die Art der Mitfinanzierung bedarf noch einer näheren rechtlichen Prüfung auf kom-
munalrechtliche und wettbewerbsrechtliche Bedingungen.  
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Oktober 2008 