

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 26.03.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
08.04.2009 
15 
3 
 
öffentlich 
Ganztagsgrundschule in Grötzingen 
 
die Diskussion  zur  Errichtung  einer  weiteren  Gruppe  am  Hort  an  der  Schule,  hat  in 
der  letzten  Sitzung  des  Ortschaftsrates  gezeigt,  dass  immer  mehr  Familien  nach 
einem  Angebot  zur  ganztägigen  Betreuung  ihrer  Kinder  nachfragen.  Wegen  der 
Warteliste für den Hort tragen sich auch schon einige Eltern mit dem Gedanken, ihre 
Kinder in Schulen mit entsprechendem Angebot im Stadtgebiet anzumelden. 
 
Die SPD-Fraktion stellt daher zur nächsten öffentlichen Sitzung folgenden Antrag: 
 
Der Ortschaftsrat fordert die Einrichtung einer Ganztagesgrundschule in Grötzingen. 
Die  Ortsverwaltung  wird  aufgefordert,  mit  den  beteiligten  Stellen  der  Stadt  und  der 
Schulbehörde in Kontakt zu treten und für die Umsetzung des Antrages ein Konzept 
vorzulegen. 
 
 
unterzeichnet von: Jürgen Schuhmacher 