

 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
 
vom:   13.02.2007        
eingegangen:  13.02.2007 
Gremium:  
34. Plenarsitzung des Gemein-
derats 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.03.2007 
983 
13      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Altlasten in Karlsruher Kleingartenanlagen (Stuttgarter Straße u.a.) 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
1. Kleingartenanlage Stuttgarter Straße  
 
a) Bei wie vielen Gartenparzellen in der Kleingartenanlage Stuttgarter Straße ist 
eine Nutzung der Grundwasserbrunnen aufgrund der dort befindlichen Altlas-
ten und der damit verbundenen gesundheitlichen Gefährdungen unzulässig 
bzw. nicht zu empfehlen? 
 
Auf Grundlage von chemisch-analytischen Untersuchungen ist in 9 Parzellen 
die Nutzung des Grundswassers unzulässig. Die Parzellen befinden sich in-
nerhalb des durch technische Erkundungen abgegrenzten Schadensbe-
reichs IV.  
 
b) Seit wann ist der Stadtverwaltung bekannt, dass dieses Problem besteht? 
 
Die stufenweise Erkundung der im Bereich der 3 genannten Kleingartenan-
lagen befindlichen Altablagerungen erfolgte seit Beginn der 90er Jahre im 
Zuge der Altlastenkonzeption des Landes Baden-Württemberg unter Beteili-
gung der betroffenen und in der Altlastenbewertungskommission vertretenen 
Fachbehörden (u.a. auch dem zuständigen Gesundheitsamt und der Lan-
desanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz).  
 
c) Wann, in welcher Form und wie häufig wurden und werden die Pächter der 
betreffenden Parzellen über die Problematik und das Verbot der Grundwas-
sernutzung informiert?  
 
d) In welcher Weise ist sicher gestellt, dass eine Grundwassernutzung auf den 
betreffenden Parzellen auch tatsächlich nicht stattfindet? 
 
 
 
Mit Schreiben des Rechtsreferates vom 08.07.98 an die Deutsche Bahn AG, Abt. Land-
wirtschaft (nachrichtlich an Gesundheitsamt und Umwelt- und Arbeitsschutz) wurde fest-
gelegt: 
 
- Nutzungsverbot für ausgewählte Gartenbrunnen im Schadensbereich IV, 
- die betroffenen Brunnen sind ordnungsgemäß stillzulegen und mit bindigem      Ma-
terial zu verfüllen, 

Seite 2 von 4 
 
 
- eine Niederbringung von neuen Gartenbrunnen in diesem Bereich ist nicht zulässig. 
- Im Übrigen wird auf die Allgemeinverfügung der Stadt Karlsruhe vom 28.11.1980 
verwiesen (Verwendungsverbot zum Trinken, Baden und zur Zubereitung von 
Speisen). 
 
Das Gelände befindet sich überwiegend im Eigentum der Deutsche Post AG. Kleinere 
Teilflächengehören der Deutschen Bahn Immobilien und der Stadt Karlsruhe. Die Bahn-
Landwirtschaft e.V. ist der Generalpächter der gesamten Anlage und betreut die Einzel-
pächter. Informationen an die Gartenpächter über die eingeschränkte Nutzbarkeit und 
Überwachung der Auflagen obliegen der Bahn-Landwirtschaft und dem örtlichen Vereins-
vorstand 
 
Die Gartenpächter wurden seinerzeit über die für sie zuständige Bahn Landwirtschaft  
entsprechend informiert. Das Problem ist den Pächtern auch aus eigener Wahrnehmung 
bekannt, so wurde von Teerflocken im geförderten Brunnenwasser berichtet. Bisher wur-
den die Brunnen mangels einer alternativen Wasserversorgung jedoch noch nicht rückge-
baut und werden zur Gartenbewässerung weiterhin genutzt. Trinkwasser bringen die Gar-
tenpächter dem Vernehmen nach von außerhalb mit. 
 
Die durch die Altlastenbewertungskommission beschlossenen und durch die Stadt Karls-
ruhe herausgegebenen Handlungs- und Aufbereitungsempfehlungen sind generell nicht 
überwachbar. Sie erfolgen zur Information der Betroffenen (insbesondere auch über den 
Bezirksverband der Gartenfreunde e.V.), damit diese Kenntnis über Gefährdungen und 
entsprechende Vorsorgemaßnahme haben.  
 
e) Welchen gesundheitlichen Gefährdungen sind die Kleingärtner/innen ausge-
setzt, die das Verbot der Grundwassernutzung missachten und das in den 
betreffenden Parzellen angebaute Gemüse verzehren? 
 
f) Besteht eine besondere Gefährdung für Kinder z.B. aufgrund des intensive-
ren Bodenkontakts, wenn mit Brunnenwasser aus den belasteten Brunnen 
gegossen wurde? 
 
g) Sind bereits gesundheitliche Probleme aufgetreten? 
Im Rahmen der Altlastenerkundung wurde auch der Wirkungspfad Boden-
Mensch hinsichtlich des Aufenthalts von Menschen auf der Fläche sowie der 
Wirkungspfades Boden-Pflanze hinsichtlich des Verzehrs von Nutzpflanzen 
untersucht. Für den Wirkungspfad Boden-Mensch ergab sich dabei kein wei-
terer Handlungsbedarf, während für den Wirkungspfad Boden-Pflanze in Ab-
stimmung mit dem Gesundheitsamt entsprechende Handlungsempfehlungen 
über die Bahn Landwirtschaft an die Kleingartenpächter weitergeleitet wur-
den. 
  
Was mögliche gesundheitliche Beeinträchtigungen der Kleingartenpächter angeht, liegen 
dem Umwelt- und Arbeitsschutz keine Informationen vor. 
 
h) Ist geplant, die aufgrund der Altlastenproblematik nicht nutzbaren Brunnen 
zu verschließen? Wenn ja, wann? Wenn nein, warum nicht? 
 
 
 

Seite 3 von 4 
 
 
 
i) Wie versorgen die betroffenen Kleingartenpächter/innen ihre Gärten mit 
Wasser, wenn eine Grundwassernutzung für sie ausgeschlossen ist? 
 
j) Ist geplant, auf den betreffenden Parzellen eine alternative Wasserversor-
gung (z.B. provisorische Trinkwasserleitung) einzurichten? Wenn ja, wann? 
Wenn nein, warum nicht? Was würde die Einrichtung einer provisorischen 
Trinkwasserleitung kosten? 
 
 
In einem Anfang des Jahres geführtem Gespräch mit der Bahn Landwirtschaft  wurde ein-
gewandt, dass Parzellen ohne eine Wasserversorgung nicht verpachtbar sind. Wenn die 
Parzellen nicht verpachtet werden, verwahrlosen sie und entwickeln sich zu ungenehmig-
ten Müllabladeplätzen. Zudem bestehe angesichts der Nähe zur Wohnsiedlung eine sehr 
hohe Nachfrage nach den Parzellen. Seitens der Wasserwirtschaftsverwaltung wurde da-
rauf gedrängt, dass in dieser Thematik eine zufriedenstellende Lösung durch die Bahn 
Landwirtschaft gefunden werden muss. 
 
Eine 1998 bei den Stadtwerken durchgeführte Anfrage des Rechtsreferates ergab für eine 
provisorische Wasserleitung Kosten in Höhe von 13.000 DM. Dies erscheint der Bahn 
auch aus heutiger Sicht nicht finanzierbar, insbesondere vor dem Hintergrund, dass noch 
zusätzliche Kosten für die Anschlüsse der einzelnen Gartenparzellen an die Wasserver-
sorgung entstehen würden. Hinzu kommt, dass der größte Teil der Kleingartenanlage im 
Eigentum der Deutschen Post AG ist und von der Bahn Landwirtschaft lediglich verwaltet 
wird. 
 
Wesentlichstes Investitionshindernis für eine Wasserversorgung ist die Planungsunsicher-
heit hinsichtlich des Erhalts der Kleingartenanlage. So gab es in der Vergangenheit immer 
wieder unterschiedliche Planungsüberlegungen für dieses Gelände, von einer Festschrei-
bung als Kleingartenanlage bis zur (teilweisen) Umnutzung als Wohnbaugelände.  
 
Eine Neuordnung der Kleingartenanlage ist geboten, dabei sind die im Bereich der Klein-
gartenanlagen befindlichen Gartenbrunnen ordnungsgemäß stillzulegen und das gesamte 
Kleingartengebiet an die öffentliche Wasserversorgung anzuschließen. Gleichzeitig soll 
eine Bodenverbesserung (z.B. ein Auftrag von unbelastetem Oberboden) durchgeführt 
werden.  
 
2.  Kleingartenanlagen Rennichwiesen, Elfmorgenbruch, Durlacher Allee 
a) Wie stellt sich die aktuelle Altlastensituation in den o. g. Kleingartenanlagen 
mit Altlasten dar? 
b) Seit wann ist der Stadtverwaltung bekannt, dass dort Probleme bestehen? 
c) Welche Maßnahmen wurden bzw. werden dort durchgeführt? 
d) Wie ist gewährleistet, dass die von der Stadt herausgegebenen Handlungs- 
und Aufbereitungsempfehlungen für die dortigen Gärten eingehalten wer-
den? 
 
In den Jahren 1995 -1997 haben umfangreiche Bodenuntersuchungen in den genannten 
Kleingartenanlagen ergeben, dass keine Anbauverbote erteilt werden mussten. Durch  
 
 
 

Seite 4 von 4 
 
 
 
gründliche  Reinigung von Obst und Gemüse, Schälen oder Entfernen von äußeren Blät-
tern können die Schadstoffgehalte in jedem Fall auf ein unbedenkliches  Maß gesenkt 
werden. Der Oberboden soll nur gelockert und nicht tiefgründig umgegraben werden, um 
eine weitere Durchmischung zu vermeiden.  
 
Im Bereich der anlageneigenen Spielplätze ist der Aufenthalt der Kinder uneingeschränkt 
möglich. Spielende Kleinkinder sollten möglichst keinen direkten Kontakt zum Oberboden 
haben, sondern ihre Buddelaktivitäten in abgegrenzten Sandkästen ausüben.  
 
Die durch die Altlastenbewertungskommission beschlossenen und durch die Stadt Karls-
ruhe herausgegebenen Handlungs- und Aufbereitungsempfehlungen sind generell nicht 
überwachbar. Sie erfolgen zur Information der Betroffenen (insbesondere auch über den 
Bezirksverband der Gartenfreunde e.V.), damit diese Kenntnis über Gefährdungen und 
entsprechende Vorsorgemaßnahme haben. 
 
Die Wasserversorgung erfolgt bei allen drei Anlagen über das öffentliche Versorgungsnetz 
und ist daher als bedenkenlos einzustufen. Die Entnahme von Grundwasser ist in diesen 
Anlagen untersagt. 
 
 
KGA Rennichswiesen: 
 
In zwei Teilbereichen der Kleingartenanlage ist eine Sanierung mittels Bodenaustausch 
bzw. Überdeckung geplant. Geschätzte Kosten 250.000,- €. Entsprechende Fördermittel 
wurden im Dezember 2006 seitens des Landes bewilligt. Die Umsetzung der Maßnahme 
kann damit im Jahr 2007 erfolgen.  
 
Bereits 1994 bestand für den Sektor eines aufgefüllten Grabens ein Gießverbot für 
Grundwasser aus Gartenbrunnen. 
 
KGA Elfmorgenbruch: 
 
Bei der KGA Elfmorgenbruch Süd wurde durch das Vermessungs- und Liegenschaftsamt 
ein Nutzungsverbot der Gartenbrunnen im Sinne der Allgemeinverfügung ausgesprochen.  
 
KGA Durlacher Allee: 
 
Mit Schreiben vom 22.10.04 wurde der Bezirksverband der Gartenfreunde e.V. vom Zent-
ralen Juristischen Dienst aufgefordert, die Pächter der KGA Durlacher Allee nochmals auf 
die Handlungsempfehlung sowie die Allgemeinverfügung der Stadt Karlsruhe vom 
28.11.1980 hinzuweisen. 
 
3. Gibt es über die in 1. und 2. genannten Kleingärten weitere Kleingartenanlagen im 
Stadtgebiet, bei denen eine Gefährdung durch Altlasten besteht? 
 
 
Dem Umwelt- und Arbeitsschutz sind im Stadtgebiet derzeit keine weiteren Kleingartenan-
lagen bekannt, bei denen eine Gefährdung durch Altlasten besteht. 
 
 