

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1261 
2 b      
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Um- bzw. Neubesetzung in gemeinderätlichen Gremien: 
b) KAL-Gemeinderatsfraktion  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.02.2008 2 b         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung der beschließenden Aus-
schüsse.  
 
2. Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse und sonstigen 
 Gremien.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Stadtrat Michael Kunz ist seit 1. Januar 2008 Mitglied der KAL-Gemeinderats-
fraktion. Hierdurch sind Umbesetzungen in gemeinderätlichen Gremien erforderlich. 
Mit Schreiben vom 11. Januar teilt die KAL-Fraktion die entsprechenden Wünsche 
mit. 
 
Die Gemeindeordnung von Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die 
personelle Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt 
geändert werden kann. Dies macht es notwendig, die von der KAL-Gemeinderats-
fraktion erbetene Besetzung des Bau- und des Umlegungsausschusses zu be-
schließen und die übrigen Mitglieder dieser Ausschüsse wieder zu bestellen. 
 
Die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse erfolgt durch Billigung der nachge-
nannten Änderungen durch den Gemeinderat. 
 
Folgende Änderungen werden gewünscht und zur Beschlussfassung empfohlen: 
 
 
Beschließende Ausschüsse 
 
a) ordentliche Mitglieder 
 
Bauausschuss    Stadtrat Michael Kunz 
      (anstelle Stadtrat Dr. Eberhard Fischer) 
 
Umlegungsausschuss   Stadtrat Michael Kunz 
      (anstelle Stadtrat Dr. Eberhard Fischer) 
 
 
b) stellvertretende Mitglieder 
 
Bauausschuss    weiterer Stellvertreter: 
      Stadtrat Dr. Eberhard Fischer 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Umlegungsausschuss   weiterer Stellvertreter: 
      Stadtrat Dr. Eberhard Fischer 
 
Die weiteren Mitglieder, die bereits bisher dem Bau- und dem Umlegungsaus-
schuss angehörten, werden erneut bestellt. 
 
 
Beratende Ausschüsse 
 
a) ordentliche Mitglieder 
 
Ausschuss für Öffentliche  Stadtrat Michael Kunz 
Einrichtungen    (anstelle Stadträtin Margot Döring) 
 
Ausschuss für Umwelt und  Stadtrat Michael Kunz 
Gesundheit    (anstelle Stadtrat Michael Kunz /ÖDP) 
 
b) stellvertretende Mitglieder 
 
Ausschuss für öffentliche  weitere Stellvertreterin: 
Einrichtungen    Stadträtin Margot Döring 
 
 
Sonstige Gremien 
 
 Pfleger Friedhof Rintheim   Stadtrat Michael Kunz 
      (anstelle Stadtrat Michael Kunz/ÖDP) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung der beschließen-
den Ausschüsse. 
Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse und sonstigen 
Gremien. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2008  