

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom 29.01.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
17.03.10 
      
4 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Areal Gritzner-/ Herzog-/ Christofstraße 
 
Antrag : 
 
Die   Verwaltung   gibt eine   Neuüberplanung   des   gesamten   Areals   zwischen   der 
Christofstraße, Herzogstraße und Gritznerstraße in Auftrag. Ziele der Neuüberplanung 
müssen  sein:  Mehr  Sicherheit  für alle  Verkehrsteilnehmer,  optische  Aufwertung  des 
gesamten   Areals,   mehr   Aufenthaltsqualität bei   gleichzeitiger   Schaffung   einer 
geordneten und ausreichenden Parkierungsmöglichkeit und damit einhergehend eine 
Verbesserung der westlichen Stadteingangssituation von Durlach. 
 
Begründung: 
 
Um den genannten Bereich ist in den vergangenen Jahren sehr viel Neues entstanden. Aus 
einer  Industriebrache  mit  entsprechend  unattraktivem  Umfeld  hat  sich  erfreulicherweise  ein 
neues   Zentrum   entwickelt. Ein   Zentrum,   bestehend   aus Dienstleistungsunternehmen 
verschiedenster  Art,  Geschäften und  Lokalen,  sowie  Arztpraxen, ein  Wohnzentrum  für 
Senioren  und  Studenten,  eine  Betreuungseinrichtung  der  AWO  und  in  unmittelbarer  Nähe 
auch  ein  Kindergarten. Zwangsläufig  hat  sich  damit in  diesem  Gebiet auch  die  Verkehrs- 
und   Parkierungssituation   verschärft.   Die   Schwierigkeiten   und   Gefahren,   die   für alle 
Verkehrsteilnehmer   zwischenzeitlich   dort entstanden   sind, waren im   Dezember   des 
vergangenen  Jahres Gegenstand  einer  Diskussion  im  Ortschaftsrat. Die bauliche  Situation 
des  gesamten  Kreuzungsbereiches sowie  auch  straßenverkehrsrechtliche  Vorgaben  lassen 
Verkehrssicherheitsmaßnahmen im  herkömmlichen  Sinne  nicht  zu.  Die  bisherige  positive 
Entwicklung  um  das  gesamte  Umfeld sollte durch  eine  Neugestaltung des oben genannten 
Areals vervollkommnet werden.   
 
 
unterzeichnet von: 
Hans Pfalzgraf  
sowie die SPD - Fraktion 