

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
der SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  29.01.10 
eingegangen: 01.02.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.03.10 
      
4 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Areal Gritzner-/Herzog-/Christofstraße 
 
Das Stadtplanungsamt wird das gesamte Areal verkehrlich und städtebaulich untersuchen 
und Mängel und Konflikte aufzeigen und analysieren. 
 
Darauf aufbauend kann dann nach Lösungen für eine Verbesserung im Sinne der Antrag-
stellung gesucht werden. 
 
In Anbetracht des damit verbundenen Planungsaufwandes sind kurzfristige Aussagen 
nicht möglich. 
 
 