

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 29.04.2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich:
 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.06.13 
      
6 
öffentlich 
Stadtamt Durlach
 
 
Ganztagsbetreuung im Kindergarten Lußstraße 
                  
 
Antrag  
 
Die   Verwaltung   veranlasst   schnellstmöglich,   die   in   2011   versprochene   
Umstellung   auf   Ganztagsbetreuung   im   Kindergarten   Lußstraße.   Da   die   
baulichen  Voraussetzungen  geschaffen  wurden,  dürfte  dem  Vorhaben  nichts  
mehr im Wege stehen. 
 
 
 
Begründung 
Mit   Datum   vom   31.01.2011   hat   die   SPD-Fraktion   unter   Hinweis   auf   den   
Rechtsanspruch  zur  Betreuung  von  unter  Dreijährigen  eine  hierfür  notwendige  
Verbesserung  der  Raumsituation  des  Kindergartens  Lußstraße  beantragt.  In  der  
Ortschaftsratssitzung   am   06.04.2011   wurde   zugesichert,   dass   entsprechende   
Umbau-   und   Erweiterungsmaßnahmen   seitens   der   Volkswohnung   durchgeführt   
werden,  mit  dem  Ziel,  baldmöglichst  eine  Ganztagsbereuung  einzurichten.  Diese  
Maßnahmen sind seit 2012 abgeschlossen, jedoch wurde der bisherige Betrieb noch 
nicht auf den gewünschten Ganztagsbetrieb umgestellt. Da die Eltern mit Nachdruck 
flexiblere  Betreuungszeiten  bzw.  die  versprochene  Ganztagsbetreuung  einfordern,  
sollte   die   Verwaltung   vor   dem   Hintergrund   des   Rechtsanspruches   ab   2013   
schnellstens reagieren.  
 
unterzeichnet von:
 
 
unterzeichnet von: 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein 
Jörg Köster 
Klaus Arheidt 