

Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  29.04.13 
eingegangen:  29.04.13           
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
05.06.13 
      
6 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Ganztagsbetreuung im Kindergarten Lußstraße 
 
Die Umstellung auf einen Ganztagsbetrieb im Kindergarten Lußstraße ist derzeit auf-
grund  baulicher  Einschränkungen  nicht  zu  verwirklichen.  Es  wurden  zwar  Umbau-  
und Erweiterungsmaßnahmen durchgeführt, durch welche allerdings nicht alle erfor-
derlichen Voraussetzungen für ein ganztägiges Betreuungsangebot geschaffen wer-
den konnten.  
 
Durch Raumluftmessungen in den neuen, zusätzlichen Räumen wurde eine zu hohe 
Luftfeuchtigkeit  ermittelt,  um  dort  den  ursprünglich  geplanten  Ruheraum  einzurich-
ten.  Nun  sind  im  Erweiterungsbau  eine  Küche,  ein  Personalraum,  ein  Büro,  eine  
Personaltoilette  sowie  ein  Abstellraum  untergebracht  und  damit  die  erforderlichen  
Anpassungen  an  das  städtische  Raumprogramm  für  Kindertageseinrichtungen  vor-
genommen worden. Zur Nutzung als Gruppen-, Intensiv- oder Ruheraum ist der Er-
weiterungsbau jedoch nicht geeignet. Die Alternativlösung, einen Schlafraum im ers-
ten  Obergeschoss  des  Kindergartens  einzurichten,  ist  aufgrund  eines  fehlenden  
Fluchtwegs nicht möglich. 
 
Somit ist unter den derzeit gegebenen räumlichen Voraussetzungen eine Umstellung 
auf  Ganztagsbetrieb  nicht  möglich,  da  auch  die  Anforderungen  des  Landesjugend-
amtes (KVJS) zur Änderung der Betriebserlaubnis nicht erbracht werden können. 
 
Es wird nach möglichen Ausweichstandorten gesucht, um sowohl Ganztagsplätze 
als auch Krippenplätze anbieten zu können, denn die Nachfrage nach einer Auswei-
tung des Betreuungsangebots am Standort Lußstraße ist groß und zudem tritt der 
Rechtsanspruch für Kinder ab dem ersten Lebensjahr ab August 2013 in Kraft. Bis-
lang konnte jedoch noch keine abschließende Lösung gefunden werden.  