

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 9. Februar 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
30.03.2010 
321 
17 
öffentlich 
 
Einrichtung eines Jugendgemeinderates 
 
Um die Anliegen von Jugendlichen stärker in der Kommunalpolitik zu berücksichti-
gen, strebt die Stadt Karlsruhe die Einrichtung eines Jugendgemeinderates an. 
 
Dazu entwickelt die Verwaltung in Kooperation mit Stadtjugendausschuss, weiteren 
Jugendverbänden und dem Dachverband der Jugendgemeinderäte Baden-
Württemberg eine für Karlsruhe passende Konzeption und leitet erste Umsetzungs-
schritte daraus ab. 
 
Diese Vorschläge werden im Schulbeirat vorgestellt und vorberaten. 
 
 
In der baden-württembergischen Gemeindeordnung ist der Jugendgemeinderat als 
Beteiligungsmodell explizit vorgesehen. Seit der Gründung des ersten Jugendge-
meinderates 1987 und der Gründung eines Dachverbandes 1993 hat es einen enor-
men Anstieg der Jugendgemeinderäte in Baden-Württemberg gegeben. Inzwischen 
haben weit über 90 Gemeinden ein Jugendparlament, in dem sich die Jugendlichen 
vor allem zu Fragen der Verkehrs- und Bildungspolitik zu Wort gemeldet haben. 
 
Besonders bewährt hat sich die Wahl der Jugendparlamente unter Beteiligung der 
Schulen. Bei diesem Vorgehen wird - gezielte Vorbereitung durch Lehrerinnen und 
Lehrer vorausgesetzt - eine durchschnittliche Wahlbeteiligung von 90 % erreicht.
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die Einbeziehung der Schulen - Hauptschulen, Werkrealschulen, Realschulen und 
Gymnasien - muss sorgfältig und umfassend vorbereitet werden. Wichtig ist, dass die 
Einrichtung eines Jugendgemeinderates ein ANGEBOT an Schülerinnen und Schüler 
zur Erprobung demokratischer Spielregeln und Verfahren darstellt. Daher muss ein 
ausführlicher Abstimmungsprozess mit den Karlsruher Schulen und die Akzeptanz 
der Schulen Voraussetzung für die Realisierung des Vorhabens sein. 
 
Die GRÜNE-Fraktion verspricht sich von der frühen Einbindung von Schülerinnen 
und Schülern in politische Arbeit und Entscheidungsprozesse nützliche Lernprozesse 
von Jugendlichen und auch von routinierten Politikern: 
 
- Jugendlich werden ernst genommen. Sie werden dazu aufgefordert, ihre eige-
nen Angelegenheiten zu artikulieren und die Durchsetzung von berechtigten 
Anliegen nach kommunalpolitischen Regeln zu erreichen. Sie lernen nicht nur 
theoretisch, sondern in der Praxis demokratische Strukturen und Verfahrens-
weisen kennen. Sie können auf diese Weise auch langfristig für Ehrenamt und 
politisches Engagement gewonnen werden.  
- Aber auch dem eingefahrenen politischen Betrieb tut eine andere, unver-
brauchte Perspektive gut. Wie verschiedene Beispiele in Baden-Württemberg 
zeigen können Jugendliche - bei entsprechender Vorbereitung - auch wichtige 
neue Impulse setzen. 
 
Es wird oft beklagt, dass junge Leute nicht an Politik interessiert sind und den Partei-
en der Nachwuchs fehlt. Jugendgemeinderäte sind daher auch als langfristige Stra-
tegie für ein stärkeres politisches Engagement der jungen Generation zu sehen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Alexander Geiger 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. März 2010 