

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1503 
5      
 
Dez. 6 
 
 
Projektiertes Sanierungsgebiet Rintheim: 
Beginn  der Vorbereitenden Untersuchungen gemäß § 141 Baugesetzbuch (BauGB) 
  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 13.11.2007 5   Zustimmung 
Gemeinderat 23.09.2008 5         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat   
 
Der Gemeinderat beschließt den Beginn der Vorbereitenden Untersuchungen  
gem. § 141 BauGB für das projektierte Sanierungsgebiet Rintheim. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
50.000 € 20.000 €       - 
 
Haushaltsmittel werden für den Doppelhaushalt 2009/2010 beantragt.    
        
      
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach dem Beschluss des Gemeinderates vom 13.11.2007 ist beabsichtigt, aufgrund der dort 
zu  vermutenden  sozialen  und  städtebaulichen  Defizite,  den  Kernbereich  von  Rintheim  und 
das Rintheimer Feld als Sanierungsgebiet nach dem Programm Soziale Stadt (SSP) zu be-
antragen.  
 
Antragstellung ist für Herbst 2009 (für das Programmjahr 2010) vorgesehen.  
 
Die  Bürgerbeteiligung  durch  das  Amt  für  Stadtentwicklung  soll  ab  Frühjahr  2009  begin-
nen. Dies wäre insofern entgegen der bisherigen Praxis als bisher die in der Regel zweijäh-
rige  Bürgerbeteiligung  erst  nach  förmlicher  Festlegung  des  Gebietes  (Gemeinderatsbe-
schluss  nach  entsprechender  Genehmigung  durch  das  Wirtschaftsministerium)  aufgenom-
men wurde.  
 
Aus nachstehenden Gründen empfiehlt sich eine Antragstellung für das neue SSP-Gebiet im 
kommenden Jahr für das Programmjahr 2010 und die vorgeschaltete Bürgerbeteiligung: 
 
 Mit  der  vorgezogenen  Bürgerbeteiligung  können  Wünsche  und  Anregungen  der  Quar-
tiersbewohner frühzeitig in die Planung und den Maßnahmenkatalog einfließen; die dem 
Antrag  der  Stadt  auf  Fördermittel zugrunde  liegenden Maßnahmen  wären  zu  diesem 
Zeitpunkt bereits grundsätzlich mit den Bürgern erörtert. 
 Dieses Vorgehen ist auch im Hinblick auf notwendige Projektvorstellungen für die Haus-
haltsplanung und dem Zeittakt, der sich aus den Doppelhaushalten ergibt, sinnvoll: Nach 
erfolgter Aufnahme in das Sanierungsprogramm 2010 könnten erste Maßnahmen bereits 
in den kommenden beiden Jahren des Doppelhaushaltes 2011/2012 realisiert werden.  
 Nicht zuletzt ergibt sich daraus auch eine Zeitersparnis im Hinblick auf die in der Regel 
auf  8  Jahre  befristete  Realisierung  bei  der  Abwicklung  der  verschiedenen  Sanierungs-
programme. 
 
Nach  Aufnahme  in  ein  Sanierungsprogramm  sind  die  im  Vorjahr  angefallenen  Aufwendun-
gen  der  Sanierungsvorbereitung  (z.B.  Umfrage,  Bürgerbeteiligung)  förderfähig,  sofern  ein 
entsprechender  Beschluss  zur  Aufnahme  Vorbereitender  Untersuchungen  gefasst  wurde. 
Dies soll mit der heutigen Vorlage geschehen.  
 
Der für die Vorbereitenden Untersuchungen vorgesehene Bereich ergibt sich aus beigefüg-
tem Planauszug. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt den Beginn der Vorbereitenden Untersuchungen  
gem.  141 BauGB für das projektierte Sanierungsgebiet. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. September 2008 