

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  09.02.2010 
eingegangen: 09.02.2010 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.03.2010 
321 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung eines Jugendgemeinderates  
 
  - Kurzfassung -  
Seit  vielen  Jahren  werden  in  Karlsruhe  Kinder  und  Jugendliche  bei  Projekten  mit  dem  jeweiligen 
sozialräumlichen Bezug an Ort und Stelle direkt beteiligt und bewusst nicht über einen Jugendge-
meinderat. Ein Arbeitskreis, bestehend aus Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern des Stadtjugendaus-
schusses  e.  V.  und  der  Sozial- und  Jugendbehörde  (Kinderbüro), erarbeitet  derzeit  ein  Konzept, 
um eine noch effektivere und noch besser abgestimmte direkte Jugend- und Kinderbeteiligung zu 
erreichen. Auf  Grund  der guten Erfahrungen  der  direkten  Beteiligung  an Ort  und  Stelle  wird  des-
halb ein Jugendgemeinderat nicht befürwortet. Die ersten Ergebnisse werden in einer der nächs-
ten Sitzungen des Jugendhilfeausschusses präsentiert.    
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 -  - 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:   
Ergänzende Erläuterungen: Erstellung Konzept 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 4 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
In Baden-Württemberg fand die Einsetzung von Jugendgemeinderäten seit 1987 
insbesondere bei mittleren Städten um die 50.000 Einwohner großen Anklang. Dies 
geschah vor allem in Kommunen, die weniger über gut funktionierende Jugendringe 
als Interessensvertretung für Kinder und Jugendliche verfügten. Allerdings sind die 
Strukturen, Kompetenzen und Anbindungen ebenso unterschiedlich wie die Erfah-
rungen.  
 
In  Karlsruhe  ist  seit  Jahren  die Beteiligung  von  Kindern  und  Jugendlichen  (an  sie 
betreffenden Entscheidungsprozesse ebenso wie in politischen Entscheidungen) ein 
wichtiges Anliegen der Stadt Karlsruhe. Im SGB VIII – dem Kinder- und Jugendhilfe-
gesetz – ist die Betroffenenbeteiligung gesetzlich festgeschrieben. In Karlsruhe wer-
den  Beteiligungsprojekte  mit  dem  jeweiligen  sozialräumlichen  Bezug  vor  Ort  und 
Stelle direkt umgesetzt  und  bewusst  nicht  über  einen  Jugendgemeinderat. So  ist 
gewährleistet,  dass  prinzipiell  alle Jugendlichen  sich  für  ihre  aktuellen  Belange  ein-
setzen können. Beteiligung wird in unterschiedlichen Arbeitsfeldern verfolgt und fand 
beispielsweise  im  Zusammenhang  mit  der  Konversion  der  Nordstadt  und  dem  dort 
stattfindenden bürgerschaftlichen  Engagement besonderen  Ausdruck.  Auch  im  Ju-
gendbereich  wurde  beispielsweise  im  Projekt  der  Sozialen Stadt - Weststadt  eine 
große Zukunftswerkstatt in der Gutenbergschule durchgeführt, die die Schaffung des 
Jugendcafés „Westside Paradise“ in der Schillerstraße 20 zur Folge  hatte.  Im  Rah-
men  des  Stadtteilentwicklungsprozesses  Südstadt  wurden  in  mehreren  Jugendkon-
ferenzen  und -workshops  der  Bolzplatz  im  Neubaugebiet  sowie  die  Neugestaltung 
des Kinderspielplatzes im Grünzug erarbeitet. Ebenso werden derzeit die Kinder und 
Jugendlichen in den Soziale-Stadt-Gebieten Mühlburg und Rintheim intensiv an der 
Ausgestaltung  von  Jugendtreffs  und  Spielräumen  beteiligt.  Am  03.03.2010  stellte 
das  GBA  im  Jugendhilfeausschuss  die  Spielleitplanung  im  Rahmen  des  Soziale-
Stadt-Gebiets  Mühlburg  vor,  die  ein  Instrument der  Beteiligung  von  Kindern bei der 
Gestaltung ihres Stadtteils ist.  
  
Ein  Arbeitskreis, bestehend  aus  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeitern des  Stadtjugend-
ausschusses e. V. und der Sozial- und Jugendbehörde (Kinderbüro), erarbeitet der-
zeit ein Konzept, um eine noch effektivere und noch besser abgestimmte direkte Ju-
gend- und Kinderbeteiligung  in  Karlsruhe  zu  erreichen. Aus den guten Erfahrungen 
der direkten Beteiligung an Ort und Stelle wird deshalb ein Jugendgemeinderat nicht 
befürwortet. 
 