

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  09.02.2010 
eingegangen: 09.02.2010 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.03.2010 
320 
16 
öffentlich 
Dez. 5 
Aktion "Feste feiern ohne Reste"  
 
  - Kurzfassung -  
Die Stadtverwaltung berücksichtigt bei Veranstaltungen im Rahmen ihres Wirkungs-
bereiches das  Gebot  der  Abfallvermeidung.  Einer  Ausdehnung  dieser  Selbstver-
pflichtung auf Dritte sind dagegen rechtliche Grenzen gesetzt.  
 
Eine  Information  von  Veranstaltern  erfolgt  regelmäßig  im  Rahmen  der  dienstlichen 
Kontakte. Für eine Medienkampagne stehen keine Mittel zur Verfügung. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die SPD-Fraktion beantragt eine Kontrolle des 1990 gefassten Beschlusses, dass: 
1.) bei Stadtteilfesten, Straßenfesten, Jahrmärkten usw. die Verwendung von 
Einweggeschirr  untersagt  ist,  soweit  dies  rechtlich  und  hygienisch  unbe-
denklich ist  
 
Gemäß   der   Rechtsprechung   des   Bundesverwaltungsgerichtes   (Beschluss   vom 
07.09.1992, Az. 7 ND 2/92) ist es den Gemeinden nicht möglich, durch Satzung zur 
Entsorgung  von  Abfällen in  das  Grundrecht  der  Berufsfreiheit  einzugreifen,  indem 
beispielsweise der Gebrauch von Einwegerzeugnissen verboten wird bzw. eine Ver-
pflichtung zur Rücknahme von Abfällen vorgesehen wird. Hierzu bedarf es einer Er-
mächtigung durch den Gesetzgeber.  
 
Das  Gaststättengesetz  (§  5  Abs.  1  Nr.  3  Gaststättengesetz) ist ebenfalls keine 
Grundlage,  um  jeder  negativen  Auswirkung  einer  Gaststätte  auf  die  Umwelt  durch 
Auflagen  (Untersagung  der  Verwendung  von  Einwegverpackungen)  entgegenzuwir-
ken (vgl. VGH Mannheim, Beschluss vom 25.10.1993, Az. 14 S 20 85/93).  
 
Bei  der  Erteilung  von  Sondernutzungserlaubnissen  sind  nur  solche Gesichtspunkte 
in  einer  Auflage  zu  berücksichtigen,  die  wegerechtlichen  Bezug  haben.  Wird  die 
Verwendung von Einweggeschirr als Auflage vorgeschrieben, so handelt es sich hier 
um  Auflagen  ohne  wegerechtlichen  Bezug  und  damit  um  ermessensfehlerhafte  Er-
wägungen. 
 
Da  die  Stadt  Veranstalter  der  Wochen- und  Jahrmärkte  ist  und  es  sich  hierbei  um 
eine öffentliche  Einrichtung  handelt,  wurde  in  der  Jahrmarktsatzung  sowie  in  der 
Wochenmarktsatzung  geregelt,  dass  Speisen  und  Getränke  nur  auf  Mehrwegge-
schirr  bzw.  Mehrweggläsern  abgegeben  werden  dürfen.  In  die  Pachtverträge,  die 
das  Marktamt  mit  Veranstaltern  schließt,  wurde  daher  ein  Passus  aufgenommen, 
wonach Speisen und Getränke nur in Mehrweggeschirr (Teller, Schalen, Schüsseln, 
Gläser,  Krügen,  Tassen,  Flaschen)  und mit  Mehrwegbesteck  abgegeben  werden 
dürfen. 
 
2.) bei  Veranstaltungen  in  städtischen  Räumen  sowie  Veranstaltungen,  die 
von  der  Stadt  unterstützt  werden,  kein  Einweggeschirr  mehr  verwendet 
werden darf. 
 
In Rathausküche und Kantine wird nur Mehrweggeschirr  verwendet. Von der Stadt-
verwaltung beauftragte Catering-Firmen verwenden bei städtischen Veranstaltungen 
ebenfalls regelmäßig Mehrweggeschirr. 
 
3.) Zusätzlich  wird  zeitnah  eine  Aufklärungskampagne  „Feste  feiern  ohne 
Reste“ gestartet, um den nachhaltigen Beschluss aus dem Jahr 1990 er-
neut ins Bewusstsein von Festveranstaltern zu bringen. 
 
Wie  oben dargelegt,  wird  bei  Maßnahmen  in  Regie  der  Stadtverwaltung grundsätz-
lich auf  die  Abfallvermeidung  hingewirkt. Zusätzlich  werden  die  Bürgervereine  um 
Unterstützung bei der Aufklärung der Vereine und lokaler Veranstalter gebeten. Auf-
klärungskampagnen  im  Sinne  einer  Medien-Offensive  sind zwar  wünschenswerte, 
aber auch kostenaufwändige Maßnahmen, für die gegenwärtig keine Haushaltsmittel 
zur Verfügung stehen. 
 