

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  04.12.2008 
eingegangen: 04.12.2008 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.01.2009 
1646 
13 a 
öffentlich 
Dez.6 
Öffentliche Beteiligung an Planung "Landschaftspark Rhein"  
 
   
Dem Antrag wird entsprochen. Nach einem Arbeitsgespräch/Workshop mit den Ver-
treterinnen und Vertretern der GR-Fraktionen und den Mitgliedern der Arbeitsgruppe 
Landschaftspark Rhein und anschließender Beratung im Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen ist eine öffentliche Informationsveranstaltung vorgesehen.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  Stadt am Rhein 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Dem  Antrag  wird  entsprochen.  Im  Rahmen der  Projektentwicklung  war  eine  Öffent-
lichkeitsbeteiligung  im  Jahr  2009  ohnehin  vorgesehen.  Allerdings  war  es  das  Ziel, 
zunächst  die  gemeinderätlichen  Gremien  über  die  Ergebnisse  der  Arbeitsgruppe 
Landschaftspark  Rhein  zu  informieren.  Dies  ist  am  07.10.2008  im  Planungsaus-
schuss geschehen. Als nächster Schritt wird für Anfang Februar 2009 ein Arbeitsge-
spräch/Workshop mit den Vertreterinnen und Vertretern der GR-Fraktionen und den 
Mitgliedern der Arbeitsgruppe Landschaftspark Rhein vorbereitet. Die in der Arbeits-
gruppe  vertretenen  Institutionen  und  Vereine  erhalten  dabei  die  Gelegenheit,  ihre 
Positionen und Beiträge  zum Projekt einzubringen und zu erläutern. Ferner werden 
seitens der Verwaltung weitere Informationen und Vorschläge zur Zukunft des land-
wirtschaftlichen Betriebes im Hofgut Maxau zur Diskussion gestellt. 
 
Auf Grundlage des Meinungsbildes dieser Veranstaltung soll das Konzept des Land-
schaftsparks  anschließend  im  Ausschuss  für  öffentliche  Einrichtungen  und  ggf.  er-
neut im Planungsausschuss beraten werden. Im Anschluss daran ist eine öffentliche 
Informationsveranstaltung vorgesehen.  
 
Darüber  hinaus  wird  der  Öffentlichkeit  der  laufende  Fortschritt  des  Projektes  in  ge-
eigneter Form, u. a. als Präsentation während des jährlich stattfindenden Knielinger 
Museumsfestes, bekannt  gemacht.  Die  dauerhafte  Beteiligung  aller  betroffenen 
Gruppierungen  und  Einrichtungen  wird  durch  Sitzungen  der  AG  Landschaftspark 
Rhein und die dazu bestehende Informationsplattform im Internet sichergestellt. 
 