

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 4. Dezember 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.01.2009 
1646 
13 a 
öffentlich 
 
Landschaftspark Rhein: 
Öffentliche Beteiligung an der Planung für den Landschaftspark Rhein 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt in einer großen öffentlichen Veranstaltung die 
Planungen zum Landschaftspark Rhein vor. Dort kommen auch alle Gruppierungen 
und Einrichtungen zu Wort - z. B. Naturschutz, Bürgergartenschau, Fächer GmbH, 
Gastronomie-Berater, derzeitige Pächter des Hofguts Maxau etc. -, die bisher schon 
am Konzept mitgewirkt haben oder die ihr Beteiligungsinteresse bekundet haben. 
 
2. Die Stadtverwaltung macht einen Vorschlag für eine dauerhafte Beteiligung der 
Gruppierungen und Einrichtungen an dem Planungsprozess.  
 
 
Das Projekt „Landschaftspark Rhein“ ist Baustein sowohl des Masterplan-Handlungs-
feldes „Stadt am Rhein“ als auch von PAMINA-Konzepten. Viele Bürger, 
Gruppierungen und Einrichtungen, Interessierte und Wissensträger, auch aus 
Verwaltung und städtischen Gesellschaften, haben Vorstellungen zu diesem Projekt. 
Die Öffentlichkeit wartet gespannt auf Ergebnisse.  
 
Bisher wurde der Stand der Planung aber noch nicht öffentlichkeitswirksam 
vorgestellt. Dies sollte schnell nachgeholt werden, da viele der Ideen von Personen 
stammen, die nicht der Verwaltung angehören (etwa aus dem Masterplan-Prozess). 
Viele Fragen sind offen, zum Beispiel Zugänglichkeit versus Naturschutz, 
Besucherlenkung, Lehrbauernhof ja/nein/welches Konzept, Tierhaltung ja/nein, 
welche Gastronomie passt zum Gesamtkonzept u. v. m. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Januar 2009 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 