

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 27. Oktober 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2009 
210 
31 
 
öffentlich 
 
Veröffentlichung freier Pflegeplätze im Internet 
 
 
Die  Stadtverwaltung  trägt  dafür  Sorge,  dass  das  Seniorenbüro  seine  vorhandenen 
Listen   mit   Pflegeplätzen   künftig   ins   Internet   stellt   und   laufend   aktualisiert - 
insbesondere  sollen  auch  Informationen  über  die  Art  und  Größe  der  Einrichtung 
sowie die Qualität des Heimes im Internet veröffentlicht werden.  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Elke Ernemann 
Jürgen Marin 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 
 
Regelmäßig  müssen  Bürger  der  Stadt  Karlsruhe,  die  auf  der  Suche  nach 
geeigneten  Pflegeplätzen  sind,    im  Seniorenbüro  anrufen,  um  zu  erfahren,  in 
welchen  Einrichtungen  es  noch  freie  Betten  gibt. Im  Zeitalter  des Internets  ist 
es  geboten, dass  die  zur  Verfügung  stehenden  Pflegeplätze  auch  online 
einsehbar   sind.   Da   freie   Betten   von   Pflegeeinrichtungen   ohnehin   dem 
Seniorenbüro gemeldet  werden, ist es auch kein großer Verwaltungsaufwand 
dieses Angebot zusätzlich im Internet zu präsentieren. 