

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  27.10.2009 
eingegangen: 03.11.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2009 
210 
31 
öffentlich 
Dez. 3 
Veröffentlichung freier Pflegeplätze im Internet 
 
  - Kurzfassung -  
 
Das  Seniorenbüro  greift  den  Vorschlag  auf  und wird nach  Zustimmung  der  Heimträger die 
Meldungen der freien Heimplätze in seinen Internet-Seniorenwegweiser aufnehmen. 
 
Nach  Veröffentlichung  der  Qualitätsaussagen als  Ergebnisse  der MDK-Begutachtungen 
werden diese mit dem Internet-Seniorenwegweiser verlinkt. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Seniorenbüro erhält durch einen monatlichen Rundruf von den 43 Karlsruher Altenpfle-
geheimen regelmäßig Nachricht über deren freie Pflegeheimplätze. Das Seniorenbüro kann 
nach Zustimmung der Heimträger diese Liste mit konkreter Benennung des Abfragezeitrau-
mes  auf  der  Seite  des  Seniorenwegweisers  im  Internet einstellen. Adresse  im  Internet: 
www.karlsruhe.de/Senioren mit Verweis „Seniorenwegweiser“. 
 
Dieser  Seniorenwegweiser  wurde  als  differenzierte  Informationsplattform  neu  ausgestaltet. 
Er  beschreibt  die  Unterstützungsangebote,  Dienste  und  Einrichtungen,  die  es  in  der  Stadt 
Karlsruhe für Seniorinnen und Senioren gibt, für fitte ältere Menschen über Unterstützungs-
angebote zu Hause bis hin zu Altenpflegeheimen. Er ist somit - insbesondere für Angehöri-
ge, die nicht in Karlsruhe leben - eine Möglichkeit, sich ausführlich über das jeweilige Ange-
botsspektrum zu informieren. Die Dienste werden mit Adresse, Leistungsspektrum, Preisen 
und Besonderheiten ausführlich beschrieben. 
 
Am 11.11.2008 haben sich der GKV-Spitzenverband und die Verbände der Leistungserbrin-
ger unter Beteiligung des Medizinischen Dienstes des Spitzenverbandes Bund der Kranken-
kassen  (MDS) auf  der Grundlage  von §  113  SGB  XI darauf geeinigt, die Qualität  der  Leis-
tungen  von  stationären  Pflegeeinrichtungen  künftig zu  begutachten  und  deren  Ergebnisse 
zu veröffentlichen. Bis  Ende  2010  müssen  die  Medizinischen  Dienste  alle  ambulanten  und 
stationären  Einrichtungen  einmal  prüfen,  danach  ist  eine  jährliche  Kontrolle  vorgesehen. 
Eine  zeitliche  Festlegung für  die  Veröffentlichung  durch  die  Pflegekassen  ist noch  nicht  er-
folgt. Eine Verlinkung dieser Veröffentlichung zum Internet-Seniorenwegweiser ist geplant. 
 
 
 