

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.09.2009 
4 
4 
öffentlich 
 
Festlegung der Mindestzahl der Mitglieder für die Bildung einer Ortschaftsratsfrak-
tion und Benennung der Fraktionsvorsitzenden und ihrer Stellvertreter/innen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt, dass 
eine im Ortschaftsrat Wettersbach vertretene Partei ab einer Stärke von mindestens 
2 Ortschaftsräten den Status einer Ortschaftsratsfraktion erhält.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bei der Besprechung von Vertretern/Vertreterinnen aller im neuen Ortschaftsrat ver-
tretenen Fraktionen am 10.09.2009 wurde Übereinstimmung dahingehend erzielt, 
dass eine im Ortschaftsrat vertretene Partei bei einer Stärke von mindestens 2 Ort-
schaftsräten den Status einer Fraktion erhalten soll. 
 
Als Fraktionsvorsitzende und deren Stellvertreter/innen wurden von den einzelnen 
Parteien benannt: 
 
Fraktionsvorsitzender    Stellvertreter 
 
CDU/FW 
Ortschaftsrat Tilman Pfannkuch   Ortschaftsrat Roland Jourdan 
 
SPD 
Ortschaftsrat Peter Hepperle   Ortschaftsrätin Beatrix Raviol 
 
FDP 
Ortschaftsrat Helmut Bessler   Ortschaftsrätin Annette Beese 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt, dass 
eine im Ortschaftsrat Wettersbach vertretene Partei ab einer Stärke von mindestens 
2 Ortschaftsräten den Status einer Ortschaftsratsfraktion erhält.  
 