

 
1 
Regelung für die Ausschreibung und Vergabe von Trägerschaften für  
Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe 
 
1. Verfahrensablauf 
 
Über ein geplantes Trägerauswahlverfahren werden gem. § 3 und § 4 SGB VIII alle in Karls-
ruhe tätigen und bekannten Träger schriftlich informiert. Hierbei wird mitgeteilt, ab wann ent-
sprechende detaillierte Bewerbungsunterlagen angefordert werden können. 
 
Alle  fachlich  geeigneten  und  interessierten  Träger  haben  somit  die  Möglichkeit,  Informa-
tionsunterlagen anzufordern und sich um die Trägerschaft zu bewerben. Die Informationsun-
terlagen  enthalten  detaillierte  Angaben  zur  geplanten  Kindertageseinrichtung und  dem  ge-
wünschten  Profil,  die  Angebotsvoraussetzungen  und  Angaben  zu  den  Fördergrundsätzen. 
Ferner werden die Träger darauf hingewiesen,  
- dass es sich um ein nicht förmliches Interessenbekundungs- oder Vergabeverfahren 
handelt,  
- dass der Trägeraufruf lediglich als 1. Schritt zur Auswahl eines freien Trägers für eine 
Betriebsträgerschaft dient,  
- dass rechtliche Forderungen oder Ansprüche auf finanzielle Mittel seitens der Inte-
ressierten mit der Teilnahme am Verfahren nicht bestehen,  
- dass eine Erstattung der Kosten, die den Teilnehmern durch die Bearbeitung entste-
hen, ausgeschlossen ist und 
- dass die im Rahmen des Verfahrens ausgetauschten Unterlagen sowie mündlichen 
Abstimmungen für beide Seiten vertraulich sind. 
Die  Bewerbungsfrist  beträgt  sechs Wochen.  Alle  eingegangenen  Bewerbungen  werden  ge-
sammelt, und nach Bewerbungsfristende erfolgt die verwaltungsinterne Auswertung. 
Die Ergebnisse der  Auswertungen  werden  dem  Jugendhilfeausschuss  zur  Entscheidung 
vorgelegt. 
Anlage 1 zu TOP 6 

 
2 
2. Kriterien für die Auswahl 
 
2.1 Zuwendungsrechtliche Voraussetzungen 
Im Rahmen der zuwendungsrechtlichen Voraussetzungen werden die finanzielle und organi-
satorische Leistungsfähigkeit sowie die Zuverlässigkeit der Bewerber geprüft. Zuverlässig ist 
ein Bewerber nur, wenn eine ordnungsgemäße Geschäftsführung gesichert ist, das heißt der 
Bewerber in der Lage ist, die städtischen Zuschüsse bestimmungsgemäß nachzuweisen, der 
erforderliche  Eigenanteil  grundsätzlich  leistbar  ist,  die  Aufgabenerledigung  im  Rahmen  des 
geltenden  Rechts  erfolgt,  etc.  Im  Zweifel  sind  diesbezüglich  schriftliche  Auskünfte  vom  Be-
werber anzufordern. 
 
Vom Bewerbungsverfahren werden Bewerber ausgeschlossen,  
- über deren Vermögen das Insolvenzverfahren eröffnet oder die Eröffnung beantragt 
und dieser Antrag mangels Masse abgelehnt worden ist, 
- die sich in Liquidation befinden, 
- die nachweislich eine schwere Verfehlung begangen haben, die ihre Zuverlässigkeit 
als Bewerber in Frage stellt (z. B. eine gerichtliche Verurteilung, die zu einem Eintrag 
ins Strafregister oder ähnlichem geführt hat bzw. führen wird), 
- die ihre Verpflichtung zur Zahlung von Steuern und Abgaben sowie die Beiträge zur 
gesetzlichen Sozialversicherung nicht ordnungsgemäß erfüllt haben,  
- die vorsätzlich unzutreffend Erklärungen in Bezug auf ihre Leistungsfähigkeit und ihre 
Zuverlässigkeit abgegeben haben,  
- die die Richtlinie der Stadt Karlsruhe für die Förderung von Kindertageseinrichtungen 
und Kinderkrippen freier Träger sowie Betriebskindertagesstätten/- und krippen nicht 
anerkennen und umsetzen (können). 
 
Der Träger muss gewährleisten, dass von ihm erhobene Sozialdaten entsprechend § 61 Ab. 
3  SGB  VIII  geschützt  werden  und  er  muss  sicherstellen,  dass keine  Personen  beschäftigt 
oder vermittelt werden, die wegen einer Straftat entsprechend § 72 a SGB VIII verurteilt wor-
den  sind.  Der  Träger  muss  sich  verpflichten,  den  Schutzauftrag  bei  Kindeswohlgefährdung 
entsprechend § 8 a SGB VIII wahrzunehmen. 
 

 
3 
2.2 Fachlich- pädagogische Bewertungskriterien 
Das  Bewertungsraster  in  Form  einer  Nutzwertanalyse
1
 dient  der  systematischen  Entschei-
dungsvorbereitung  bei  der  Auswahl  komplexer  Alternativen,  bei  denen  ein  monetärer  Wert 
nicht  bestimmt  werden  kann  bzw.  zur  Entscheidungsfindung  allein  nicht  ausreicht.  Neben 
objektiven Informationen werden auch Einschätzungen mit in die Entscheidungsfindung ein-
bezogen werden müssen. 
 
Um  die  Vergabeentscheidung  möglichst  ausgewogen  und  differenziert  treffen  und  dabei  ei-
nen  aussagekräftigen Vergleich  anstellen  zu  können,  werden  die  Bewerber  aufgefordert, 
möglichst  differenzierte  und  aufschlussreiche  Aussagen  zu  folgenden  Qualitätsmerkmalen 
einzureichen: 
- Gründe/Beweggründe für den Antrag auf Übernahme einer Tageseinrichtung für Kin-
der, einschließlich der speziellen Betreuungsform gemäß Ausschreibung 
- Angaben zum Trägerleitbild, zum pädagogischen Konzept (fachliche und strukturelle 
Standards und Qualitätsmerkmale) einschließlich Aussagen zur konkreten Umset-
zung bezogen auf 
o pädagogisches Konzept zum Betreuungs-, Erziehungs- und Bildungsauftrag 
o Qualitätsmanagement und Selbstevaluation 
o Personalmanagement und Personalentwicklung 
o Familienorientierung und Elternbeteiligung 
o Sozialraumorientierung 
o Sprachförderung, Bildungsförderung und interkulturelle Erziehung 
o Integration  
o Flexibilität in der Angebotsgestaltung 
o Finanzmanagement/Elternbeiträge/Wirtschaftlichkeit  
o pädagogisches Raumkonzept / Gestaltung der Außenfläche 
 
Grundlage der Nutzwertanalyse sind ausschließlich die vorgelegten Unterlagen.
                                            
1
 In Anlehnung an Modell Stuttgart 

 
4 
2.3 Weiteres Auswahlkriterium 
Weiteres  Kriterium  ist  die  Trägerpluralität  im  Stadtteil. Dieses  kommt  dann  zum  Tragen, 
wenn bezogen auf die unter 2.2 genannten fachlichen Qualitätsmerkmale nahezu gleichran-
gige  Bewerbungen  vorliegen.  Um  die  Trägervielfalt  im  Einzugsgebiet  zu  gewährleisten  und 
den Eltern eine größtmögliche Wahlfreiheit bezogen auf die Tageseinrichtungen zu gewähr-
leisten (vergleiche § 5 SGB VIII), soll eine möglichst große Auswahl zwischen konfessionel-
len und nicht konfessionellen Einrichtungen oder unterschiedlichen pädagogischen Ausrich-
tungen angestrebt werden. 
 
Darüber hinaus können weitere Anforderungen z. B. Mehrsprachigkeit und andere spezielle 
Anforderungen  in  das  Bewertungsraster  im  Einzelfall  einfließen,  die  den  Bewerbern  bereits 
bei der Ausschreibung mitgeteilt wurden. 
 