

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2010 
235 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Änderung der Besetzung des Sanierungsbeirats "SSP Mühlburg" 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.01.2010 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat 
  
1. Der Gemeinderat bestellt Herrn Michael Thür als stellvertretendes Mitglied in den 
Sanierungsbeirat 
2. Der Gemeinderat beruft Herrn Massimo Ferrini als Vertreter des Bürgervereins Mühl-
burg aus dem Sanierungsbeirat  ab 
3. Der Gemeinderat bestellt Herrn Gerhard Mainhardt zum sachkundigen Einwohner als 
Vertreter des Bürgervereins Mühlburg in den Sanierungsbeirat  
4. Der Gemeinderat bestellt Herrn Wolfgang Pfau als stellvertretenden sachkundigen 
Einwohner für den Bürgerverein Mühlburg in den Sanierungsbeirat 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die CDU-Fraktion war bisher Herr Altstadtrat Heinz Vogel als Stellvertreter in den Sanie-
rungsbeirat berufen. Herr Vogel ist verstorben. 
 
Als Nachfolger schlägt die Fraktion nun Herrn Michael Thür, Lameystr. 2, 76185 Karlsruhe, 
vor. 
 
Ebenfalls für die CDU-Fraktion wurde Herr Massimo Ferrini als ordentliches Mitglied in den 
Sanierungsbeirat berufen. Er wurde auch als sachkundiger Einwohner für den Bürgerverein 
Mühlburg benannt. Diese Überschneidung wurde zwischenzeitlich als ungünstig eingestuft. 
 
Herr Ferrini wird als Vertreter des Bürgervereins aus dem Sanierungsbeirat abberufen. 
 
Für den Bürgerverein Mühlburg soll Herr Gerhard Mainhardt, Kaiserallee 15 b, 76133 Karls-
ruhe, als sachkundiger Einwohner berufen werden. Er war bisher Stellvertreter. 
 
Neu  als stellvertretender  sachkundiger  Einwohner  soll  für  den Bürgerverein  Herr Wolfgang 
Pfau, Tannhäuserstr. 19, 76185 Karlsruhe berufen werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat bestellt Herrn Michael Thür als stellvertretendes Mitglied in den Sanie-
rungsbeirat. 
 
2. Der Gemeinderat beruft Herrn Massimo Ferrini als Vertreter des Bürgervereins Mühlburg 
aus dem Sanierungsbeirat  ab. 
 
3. Der Gemeinderat bestellt Herrn Gerhard Mainhardt zum sachkundigen Einwohner als 
Vertreter des Bürgervereins Mühlburg in den Sanierungsbeirat. 
 
4. Der Gemeinderat bestellt Herrn Wolfgang Pfau als stellvertretenden sachkundigen Ein-
wohner für den Bürgerverein Mühlburg in den Sanierungsbeirat. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Januar 2010 