

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.03.2010 
      
6 
öffentlich 
Dez. 3 
Regelung für die Ausschreibung und Vergabe von Trägerschaften für Kindertagesstätten 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 03.03.2010 6         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Jugendhilfeausschuss stimmt der Regelung zur Auswahl und Vergabe von Trägerschaf-
ten für Kindertageseinrichtungen zu.  
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatorischen 
Kosten abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
  
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 
GemO) 
nein  ja 
 ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesell-
schaften 
 
 
nein  ja  
 ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
Durch die Zielsetzung der Stadt Karlsruhe, Eltern ein bedarfsgerechtes, qualitativ gutes An-
gebot  in  der  Kinderbetreuung  zu  schaffen  sowie  durch  den  Rechtsanspruch auf  einen  Be-
treuungsplatz ab August 2013 für Kinder unter drei Jahren reicht es nicht mehr aus, beste-
hende Kindertageseinrichtungen zu erweitern sondern müssen verstärkt neue Einrichtungen 
geschaffen bzw. gebaut werden. 
 
Die  Stadt  wird  deshalb  selbst  aktiv  und  baut  neue  Einrichtungen  oder  mietet Gebäude  von 
Investoren  an. Sofern  nicht  ein  Träger  von  sich  aus  ein  Neubauvorhaben  realisieren  kann 
oder  will,  sondern  von  Seiten  der  Stadt  für  ein  Objekt ein  Betriebsträger  gesucht  werden 
muss, soll  die  Auswahl unter  den Trägern der  freien  Jugendhilfe nach  wettbewerblichen 
Grundsätzen  erfolgen. So  wurden  bereits  in  der  Vergangenheit  zum  Beispiel  die  Kinderta-
gesstätte Keplerstraße, die Kinderkrippe an der Europäischen Schule und die Kindertages-
einrichtung in der Hardtstraße mittels eines Ausschreibungsverfahrens vergeben. 
 
Die sich hieraus gebildete Verwaltungspraxis soll in der „Regelung für die Ausschreibung 
und Vergabe von Trägerschaften für Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe“  (Anlage 1) ver-
deutlicht und zusammengefasst werden. 
 
2. Zielsetzung 
Das bisherige transparente, jedoch aufwändige Verfahren soll standardisiert und vereinfacht 
werden. Gleichzeitig sollen, basierend auf der bisherigen Praxis, für die Träger und den Ju-
gendhilfeausschuss  nachvollziehbare  Bewerbungskriterien benannt werden, nach denen  
die entsprechenden Angebote ausgewertet werden können. Ferner wird durch diese Rege-
lung  eine  Ermessensbindung  erreicht  sowie  der  Qualitätsanspruch  hinsichtlich  der  Träger-
konzeption und der Einrichtungskonzeption verdeutlicht. Damit können vom Jugendhilfeaus-
schuss Vergabeentscheidungen nach einheitlichen Kriterien getroffen werden. 
 
Der Jugendhilfeausschuss wird um Zustimmung zu den in der Anlage festgelegten Regelun-
gen gebeten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
Der  Jugendhilfeausschuss  stimmt  der  Regelung  zur  Auswahl und  Vergabe  von 
Trägerschaften für Kindertageseinrichtungen zu.  
 