

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.01.2012 
951 
1 b 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Sozialausschus-
ses 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 24.01.2012 1 b    
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss 
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Arvid Schaub ein wichtiger Grund für das 
Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet 
ihn von der Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags des Diakonischen Werks Karlsruhe Herrn Direktor Pfarrer Wolfgang Stoll als 
ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Arvid Schaub ist ordentliches stimmberechtigtes Mitglied im Sozialausschuss der Stadt 
Karlsruhe. Frau Christine Jung-Weyand ist stellvertretendes Mitglied im Sozialausschuss der 
Stadt  Karlsruhe.  Bislang  wird sowohl  der  Platz  des  ordentlichen  Mitglieds  als  auch  der  der 
Stellvertretung von Mitarbeitern des Diakonischen Werks besetzt. 
 
Der  kommissarische  Leiter  des  Diakonischen  Werks  Karlsruhe,  Herr  Otto  Tepper, teilt  mit 
Schreiben vom 05.01.2011 mit, dass Herr Schaub und Frau Jung-Weyand zum 31.12.2010 
ihre  Dienste  beim  Diakonischen  Werk  Karlsruhe  beendet  haben. Mit  Schreiben  vom 
19.08.2011  schlägt das Diakonische  Werk  Karlsruhe Herrn Direktor Pfarrer  Wolfgang  Stoll 
als ordentliches Mitglied  und  Frau  Elisabeth  Förter-Barth  als  stellvertretendes  Mitglied für 
den Sozialausschusses der Stadt Karlsruhe vor.  
 
Frau  Jung-Weyand  teilt  mit  Schreiben  vom  13.12.2010  mit,  dass  sie  sich  als neue Vorsit-
zende des Badischen Landesvereins für Innere Mission gerne am politischen Diskurs betei-
lige und sich deshalb um einen Sitz im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe bewerbe.  
 
Der Sozialausschuss ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Gemeinderats ein beratender 
Ausschuss  und  für  die  Angelegenheiten  aus  dem  Sozialwesen  zuständig.  Bei  vorzeitigem 
Ausscheiden eines Mitglieds wählt der Gemeinderat einen Nachfolger bzw. eine Nachfolge-
rin.  
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt,  den durch  das  Ausscheiden  von  Herrn  Arvid  Schaub  frei 
werdenden Platz im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe entsprechend dem Vorschlag des 
Diakonischen Werks mit 
 
Herrn Direktor Pfarrer Wolfgang Stoll, wohnhaft in Karlsruhe,  
 
zu besetzen und 
 
den Platz des stellvertretenden Mitglieds des Sozialausschusses unverändert bei Frau Jung-
Weyand  zu  belassen,  die  bereits  in  der  Sitzung  des  Gemeinderats  vom  20.10.2009  als 
sachkundige Bürgerin gewählt wurde.  
 
Mit der Berufung von Herrn Direktor Pfarrer Wolfgang Stoll als ordentliches Mitglied im Sozi-
alausschuss der Stadt Karlsruhe endet die Mitgliedschaft von Herrn Arvid Schaub als orden-
tliches Mitglied im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Herrn Arvid Schaub ein wichtiger Grund für das 
Ausscheiden aus dem Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe vorliegt und entbindet 
ihn von der Mitgliedschaft im Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags des Diakonischen Werks Karlsruhe Herrn Direktor Pfarrer Wolfgang Stoll als 
ordentliches Mitglied in den Sozialausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Januar 2012 