

 
 
Übertrag 70 
   
 
Nutzwertanalyse 
Bewerber: 
Beweggründe für die Bewerbung 
 Beweggründe inhaltlich nicht schlüssig    ergänzender 
 Beweggründe inhaltlich teilweise schlüssig   Kommentar: 
 Beweggründe inhaltlich schlüssig 
Leitbild des Trägers 
 kein Leitbild eingereicht      ergänzender 
 Leitbild eingereicht aber nicht kongruent mit der Bewerbung Kommentar: 
 Leitbild eingereicht und kongruent mit der Bewerbung 
1. Qualitätsmerkmale Träger 
G 
Gewich-
tung 
Kommentar 
Z 
Zielerreichung 
G x Z 
0 = gar nicht 
1 = kaum  4 = gut erreicht 
2 = ausreichend  5 = hoch 
3 = mittel  6 = sehr hoch 
Päd. Konzept zum Betreuungs-, 
Erziehungs- und Bildungsauftrag 
15 
   
Qualitätsmanagement und  
Selbstevaluation 
10 
   
Personalmanagement, 
Personalentwicklung 
10 
   
Familienorientierung und  
Elternbeteiligung 
10 
   
Sozialraumorientierung, Vernetzung  
10 
   
Sprachförderung /Bildungsförderung/ 
interkulturelle Erziehung  
10 
   
Integration 
5 
   
Übertrag 70 
   
  
 
 
Nutzwertanalyse als Entscheidungshilfe zur Auswahl von Betriebsträgern von Tageseinrichtungen für Kinder in Karlsruhe  
Die Nutzwertanalyse dient der Entscheidungsvorbereitung bei der Auswahl komplexer Alternativen, bei denen ein monetärer Wert nicht bestimmt werden kann bzw. zur Entschei-
dungsfindung allein nicht ausreicht. Neben objektiven Informationen werden auch Einschätzungen mit in die Entscheidungsfindung einbezogen. 
Anlage 2 zu TOP 6 

Flexibilität in der Angebotsgestaltung 
5 
   
Finanzmanagement / Beiträge / Wirt-
schaftlichkeit / Schließzeiten 
10 
   
Pädagogisches Raumkonzept 
5 
   
Ausgestaltung des besonders ausge-
schriebenen Anforderungsprofils  
10 
   
Gesamtwert Qualitätsmerkmale 
Träger (GxZ) 
100 
   
 
 
2. Qualitätsmerkmale Einrichtung 
Gesamteinschätzung der  
Bewerberangaben zur Umsetzung, 
Konkretisierung der genannten 
Qualitätsmerkmale des Trägers bezo-
gen auf die Einrichtung 
  0 = gar nicht 
  1 = kaum 
  2 = ausreichend 
  3 = mittel 
  4 = gut erreicht 
  5 = hoch 
  6 = sehr hoch 
Ergänzender Kommentar (falls erforderlich): 
 

 
3. Anforderungen an den Träger (sofern im Verfahren benannt)   Begründung / Kommentar: 
Gruppenzahl / Betriebsform 
 erfüllt     nicht erfüllt 
Aufnahmekriterien 
 erfüllt  teilweise erfüllt  nicht erfüllt 
Personalausstattung (inkl. Absiche-
rung von Personalausfallzeiten) 
 erfüllt  teilweise erfüllt  nicht erfüllt 
Besondere Anforderungen 
 erfüllt  teilweise erfüllt  nicht erfüllt 
Sonstige: 
 erfüllt  teilweise erfüllt  nicht erfüllt 
 
4. Besonderheiten 
z. B. weitere Qualitätsmerkmale des Trägers oder der Einrichtung, weitere Aussagen zum Einzugsgebiet, ist der Träger bereits im Wohnort tätig und wie im Stadtteil eingebunden, Erfahrun-
gen in der Betreuung von Kindern, Kooperationspartner des Trägers. (Hier ist ein bewertender Vergleich der Bewerbungen möglich, da unterschiedliche Besonderheiten möglich sind) 
Für den Träger spricht insbesondere (Plus): 
 
 
 
 
 
 
Gegen den Träger spricht insbesondere (Mi-
nus): 
 
 
 
 
 
 
 
Gesamtergebnis der Nutzwertanalyse 
 Bewerbung entspricht in keiner Weise den Anforderungen 
 Bewerbung entspricht nur unzureichend den Anforderungen 
 Bewerbung entspricht zureichend den Anforderungen 
 Bewerbung entspricht in hohem Maß den Anforderungen 
 Bewerbung entspricht in sehr hohem Maß den Anforderungen 
Zusammenfassende Begründung 
 
 
 
 
 
 
Empfehlung 
 Träger wird für die Trägerschaft nicht empfohlen  Träger wird für die Trägerschaft empfohlen 
 