

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom:  19.01.2012 
eingegangen: 19.01.2012 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.02.2012 
1001 
22 b 
öffentlich 
Dez. 4 
Erdölvorkommen: 
Suche nach Erdölvorkommen im Raum Karlsruhe  
 
 
1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die derzeit durch die Firma Rhein Petroleum 
durchgeführten Sondierungen zur Erdölsuche im Norden von Karlsruhe bzw. in 
der Region nördlich von Karlsruhe? 
 
 Der Hauptbetriebsplan zur Aufsuchung von Kohlenwasserstoffen mittels 3D-Seismik 
wurde vom Regierungspräsidium Freiburg - zuständig für bergrechtliche Genehmi-
gungen in Baden-Württemberg - geprüft und mit Einschränkungen zugelassen. Die 
Stadt Karlsruhe war als Träger öffentlicher Belange an dem Zulassungsverfahren be-
teiligt. Die Stadtverwaltung brachte ihre Anregungen in das Verfahren ein. Diese An-
regungen wurden in der Zulassung auch berücksichtigt, so dass öffentliche Belange 
nicht beeinträchtigt wurden bzw. auf ein Minimum beschränkt werden konnten.  
 
2. In welchem Zeitraum und mit welchen Verfahren werden die Sondierungen 
durchgeführt? 
 
 Die Zulassung für die Sondierungsmaßnahmen insgesamt wurden bis 28.02.2013 
befristet. Darüber hinaus dürfen Untersuchungen in naturschutzfachlich sensiblen 
Bereichen wie z. B. Hardtwald nur im Zeitraum vom 01.10. bis 28.02. durchgeführt 
werden. Da mit den Untersuchungsarbeiten im Stadtgebiet Karlsruhe begonnen wur-
de, werden nach aktueller Aussage des Betreibers die Sondierungen im Stadtgebiet 
bis zum 29.02.2012 abgeschlossen sein. Die Erkundung des Untergrundes erfolgt 
dadurch, dass Spezialfahrzeuge mit großen Metallplatten die Erdoberfläche in 
Schwingung versetzen und ausgelegte Geophone die reflektierten Wellen auffangen. 
Auf die ursprünglich geplanten Sprengladungen wurde auf Wunsch des Naturschut-
zes verzichtet. 
 

Seite 2  
 
3. Ergeben sich durch die Sondierungen Beeinträchtigungen für die Bevölkerung 
und/oder für Natur und Umwelt? Wenn ja, wodurch? 
 
 Aufgrund der in der Zulassung durch das Regierungspräsidium Freiburg enthaltenen 
Einschränkungen und Nebenbestimmungen sind Beeinträchtigungen für die Bevölke-
rung und für die Natur und Umwelt grundsätzlich nicht zu erwarten. Zur Einhaltung 
von natur- und artenschutzfachlichen Belangen bzw. zur Minimierung von unver-
meidbaren Beeinträchtigungen wurde eine ökologische Baubegleitung durch ein In-
genieurbüro vorgeschrieben. Darüber hinaus war es Wunsch des Naturschutzes, 
dass die Sondierungsarbeiten im Stadtgebiet bis Ende Februar abgeschlossen sein 
müssen. 
 
4. Hatte die Stadt Gelegenheit im Vorfeld der Sondierungen eine Stellungnahme 
abzugeben? Wenn ja, wie hat sie sich zu dem Vorhaben geäußert? 
 
 siehe 1. 
 
5. Hat die Stadtverwaltung in dieser Sache Kontakt zu den betroffenen Nachbar-
gemeinden gesucht, um zu kritischen Punkten ggf. gemeinsam Stellung bezie-
hen zu können? 
 
 Die Stadtverwaltung war im Vorfeld in Kontakt mit dem Landratsamt. Darüber hinaus 
stand die Ortsverwaltung Neureut ebenfalls in Kontakt mit den angrenzenden Ge-
meinden. 
 
6. Mit welchen Konsequenzen für die Bevölkerung sowie für Natur und Umwelt 
wäre zu rechnen, wenn die Sondierungen erfolgreich verliefen, so dass im 
Raum Karlsruhe bzw. nördlich davon tatsächlich Erdöl gefördert würde? 
 
 Mögliche Konsequenzen können erst beurteilt werden, wenn konkrete Anträge beim 
zuständigen Regierungspräsidium Freiburg vorliegen. Dies setzt allerdings voraus, 
dass die Erkundungen des Betreibers erfolgreich verlaufen und dieser bei der Ge-
nehmigungsbehörde weitere Anträge stellt. 
 

Seite 3  
 
 
7. Warum wurden weder die Bevölkerung noch die gemeinderätlichen Gremien 
seitens der Stadtverwaltung von den bevorstehenden Sondierungen zur Erdöl-
suche unterrichtet? 
 
 Mit der Zulassung für den Hauptbetriebsplan wurde dem Vorhabenträger auferlegt,  
dass die Erkundungen von ihm mit der erforderlichen Pressearbeit begleitet werden. 
In Neureut wurde in einer Ortschaftsratssitzung und bei einer Bürgerversammlung 
das Vorhaben von der Firma Rhein Petroleum vorgestellt. Veröffentlichungen in der 
Presse, den Ortsblättern Neureut und Waldstadt sowie Berichte in Radio und Fern-
sehen folgten. 