

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 2 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 17.12.2008) 
 
 
öffentlich 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage/Antwort 
 
Anfrage der GLG-Fraktion 
 
vom: 11.11.2008 
 
eingegangen am: 11.11.2008 
 
Betreff: Stadtbahnhaltestelle Grötzingen Bahnhof 
 
 
Anfrage der GLG-Fraktion: 
 
Nachdem die längs des Bahnsteigs angebrachten Fahrradständer, die samt Pflaster-
steinen herausgerissen waren, wieder eingesetzt sind und auch das Laub vom Dach 
des Warte- und Fahrradabstellhäuschens entfernt ist, bleiben noch weitere Verschö-
nerungsaufgaben. Dazu haben wir folgende Fragen: 
 
Etliche der Drahtglasscheiben des o.g. Daches haben Sprünge, vor allem im unteren 
Bereich. Offenbar müssen die Arbeiter beim Entfernen des Laubes aus der mittleren 
Traufe auf die Scheiben treten. Ist dies ein Konstruktionsfehler und womöglich eine 
Gefahr für die Arbeiter? Ist an eine Erneuerung der Scheiben gedacht? 
 
Die Scheiben sind zwar von den Laubmassen befreit, aber schmutzig. Wer ist für die 
Reinigung zuständig und wann wird gereinigt? 
 
Neben den wieder eingesetzten Fahrradständern stand früher eine kleine Säule mit 
einem Schalter, wohl für bahnbetriebsinterne Zwecke. Diese Säule wurde vor einiger 
Zeit umgerissen und dann abmontiert. Es sind aber am Boden noch Reste vorhan-
den, die von einem zerschlissenen blauen Müllsack umhüllt sind. Was soll damit ge-
schehen? 
 
Zwei der Papierkörbe waren heute früh überfüllt. Wer ist für die Leerung zuständig 
und wie oft wird geleert? 
 
Das hintere Wartehäuschen auf dem Bahnsteig zwischen den Gleisen hat keine 
Scheiben mehr. So nützt es wenig bei stürmischem Regen. Wird es wieder herge-
richtet? 
 
Das nicht mehr benütze Wartehäuschen jenseits der Gleise ist mit seinen zertrüm-
merten Scheiben kein schöner Anblick. Wann wird es beseitigt? 
  
Einige Raucher drücken ihre Zigaretten auf den Deckeln der Abfallbehälter aus und  
lassen die Kippen liegen, statt sie in den Behälter zu werfen, wohl in der Angst, dass 

die Restglut den Inhalt entzünden könnte. Kann neben den Abfallbehältern eine Kip-
penentsorgung installiert werden? 
 
Ein überdachter Fahrradabstellplatz ist derzeit von einem Schrottfahrrad mit einer 
roten Plastikschüssel auf dem Gepäckträger blockiert. Kann es entsorgt werden?  
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Die VBK teilen in ihrer Stellungnahme mit, dass die Drahtglasscheiben des Daches 
so schnell als möglich erneuert werden. Mit dem Einbau der Dachscheiben in der 
Wartehalle werden die schmutzigen Scheiben mitgereinigt. 
 
Die Lehrung der Papierkörbe erfolgt 3 x die Woche. 
 
Das hintere Wartehäuschen auf dem Bahnsteig ist Eigentum der DB AG. 
 
Die Deckel der Abfallbehälter werden in regelmäßigen Abständen gereinigt. 
 
Das Schrottfahrrad wird nach Absprache mit BuS entsorgt. 
 
 