

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
17.04.2012 
128 
1 
öffentlich 
 
Tageseinrichtung für Kinder in Wettersbach; 
Vorstellung der Entwurfsplanung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsratssitzung 15.11.2011 7         
Bauausschusssitzung 08.03.2012 1         
Ortschaftsratssitzung 13.03.2012 1         
Der Ortschaftsrat hat in seiner letzten Sitzung am 13.03.2012 der  
Vorentwurfsplanung zur Erweiterung der Kindertagesstätte und dem Umbau des Kul-
turtreffs einstimmmig zugestimmt. 
 
Dem Vorentwurf liegt das städtische Standardraumprogramm zugrunde.  
Die Entwicklung basiert nach dem offenen pädagogischen Konzept,  
d. h. „alles wird bespielt“. Es wurde nun zur Entwurfsplanung das Konzept weiter 
entwickelt, bei dem der Mehrzweckraum in der Mitte zwischen Bestand und  
Erweiterung liegt. 
 
Ansonsten weicht die Entwurfsplanung von der vorgestellten Vorentwurfsplanung 
nur geringfügig ab. Auch die Entwurfsplanung wurde mit allen Beteiligten abge-
stimmt. Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird die Entwurfsplanung 
nochmals im Einzelnen dargestellt. 
 
Es ist nach der Beschlussfassung im Ortschaftsrat folgender Zeitplan vorgesehen: 
Bauausschuss (Stadt Karlsruhe)   11.05.2012 
Hauptausschuss (Stadt Karlsruhe)  10.06.2012 
Gemeinderat      26.06.2012 
Baubeginn Kulturtreff    September 2012 
Baubeginn Kita, Erweiterung   Januar 2013 
Fertigstellung     Ende 2013 
 

                                                                    Seite 2  
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Entwurfsplanung zur Erweiterung der Kindertagesstätte 
und dem Umbau des Kulturtreffs zu. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 