

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   16.01.2008        
eingegangen:  22.01.2008 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1271 
9 b 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Einsparpotenziale bei der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH (KMK)  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die KMK begrüßt, dass sich der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe mit der Thematik der 
Konsolidierung der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH befasst, da Messe und Kon-
gress in Karlsruhe und der Region weiter verankert und in das öffentliche Bewusstsein ge-
rückt werden sollten.  
 
Der Aufsichtsrat der KMK GmbH hat die Geschäftsführung bereits mit Ausarbeitung eines 
Konzepts zur kurz-, mittel- und langfristigen Konsolidierung beauftragt. Das Konzept soll 
dem Aufsichtsrat noch im Frühjahr 2008 vorgestellt werden. Anschließend wird dem Ge-
meinderat berichtet. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK GmbH  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu 1.  Prüfung der Möglichkeiten zur Fortsetzung der mittel- und langfristigen 
Konsolidierung der KMK und  Überprüfung von Kooperationen auf Landes-
ebene, nationaler Ebene und internationaler Ebene 
 
Das Land Baden-Württemberg erwartet in den nächsten Wochen die Endfassung 
eines Messegutachtens für Baden-Württemberg. Dieses Gutachten sollte die Grund-
lage für weitere Überlegungen von Kooperationen bilden. Bevor Kooperationsmög-
lichkeiten auf internationaler Ebene geprüft werden, sollten, auf der Basis des zu 
erwartenden Gutachtens, erst die Kooperationsmöglichkeiten in Baden-Württemberg 
bzw. mit anderen deutschen Messen ausgelotet werden. Eine erste Auswertung des 
Gutachtens wird zu gegebener Zeit mit dem Aufsichtsrat der KMK beraten.  
 
Vor dem Hintergrund des wachsenden Wettbewerbsdrucks sollt dabei der Fokus auf 
das Kerngeschäft einer Messe- und Kongressgesellschaft gelegt werden sowie mög-
liche Synergien zu anderen Bereichen gesucht werden.  
 
Zu 2. Möglichkeiten zur kurz- und mittelfristigen Ergebnisverbesserung, Ver-
gleich mit anderen Standorten hinsichtlich des Verhältnisses Umsatz zu Per-
sonal 
 
Die Geschäftsführung der KMK hat in der Aufsichtsratssitzung am 20.11.2007 auf 
die unbefriedigende Ergebnissituation hingewiesen und sich selbst die Aufgabe ge-
stellt, Entscheidungsgrundlagen für die Geschäftsführung und den Aufsichtsrat zu 
erarbeiten. Zwei Projektgruppen beschäftigen sich mit dieser Aufgabe. Sie wurden 
eingeteilt in eine Projektgruppe „KMK-intern“ und eine Projektgruppe „Markt“.  
 
Die Projektgruppe „KMK intern“ bearbeitet Fragen zur strategischen Konsolidierung 
des Innenbereiches, also der KMK selbst. Dabei wird besonderes Augenmerk auf 
die Abläufe, das Projektmanagement und die Personalbesetzung gelegt. Die Pro-
jektgruppe „Markt“ setzt sich mit Fragen der strategischen Ausrichtung der KMK 
auseinander und wird sich besonders mit Fragen zum Marktumfeld, zum Portfolio 
der KMK und des Vertriebes beschäftigen. Ergebnisse werden dem Aufsichtsrat im 
März im Zuge der Vorlage der mittelfristigen Finanzplanung vorgestellt. 
 
Ein Vergleich mit anderen Messeplätzen, gerade hinsichtlich der personellen Aus-
stattung, kann nur schwerlich gezogen werden. Hier muss berücksichtigt werden, 
dass die KMK andere Aufgaben im städtischen Interesse erbringt, wie etwa im 
Marktbereich Tourismus oder bei Events und Großveranstaltungen. Gleichwohl wird 
die Projektgruppe auch zur Frage der personellen Ausstattung im Verhältnis zum 
Umsatz Aussagen treffen.  
 
Ein weiterer Aspekt ist, dass das neue Messegelände erst seit 5 Jahren am Markt 
ist. Andere Messeplätze verfügen zum Teil über Veranstaltungen die schon über 
viele Jahrzehnte stattfinden. Die KMK veranstaltet in 2007 und 2008 sieben neue 
eigene (Kongress-)Messen, die in den Markt erst eingeführt werden müssen. 
In 2007 waren das die Safekon, die PreventiKa sowie die TV-Komm und DC-Days; 
in 2008 sind das die T-Trans, die Risika und der Hafenkongress. Für 2009 sind be-
reits die beiden neuen Messen Gebäude und die Kunsthandwerksmesse EU-nique 
in Vorbereitung. Die Teams, vom Projektleiter bis zu den Servicereferenten, haben 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
für diese speziellen neuen Themen mit der jeweiligen Klientel der Aussteller und Be-
sucher oftmals erst noch weiteres Know-how aufzubauen. Die Entwicklung und 
Neuplatzierung von Messen erfordert viel Personal, generiert aber zunächst geringe-
re Umsätze als bestehende, im Markt eingeführte Veranstaltungen.  
 
 
 
 