

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Marianne Krug (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
Stadtrat Bernhard Weick (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   06.12.2007        
eingegangen:  11.12.2007 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1249      
20      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Haltestelle Ostendorfplatz in Rüppurr  
 
 
 
1. Wie ist der aktuelle Sachstand des Planfeststellungsverfahrens  zur Verbreite-
rung der Haltestelle Ostendorfplatz? 
 
Die  AVG  hat  den  Antrag  auf  Planfeststellung  nach  §  18  Allgemeines  Eisenbahngesetz 
(AEG) im Mai 2006 beim Regierungspräsidium Karlsruhe eingereicht. Auf Grund von Ein-
wendungen  von  privaten  Betroffenen  konnte  der  Planfeststellungsbeschluss  bisher  noch 
nicht erteilt werden. Nach aktuellem Stand wird davon ausgegangen, dass der Beschluss 
im ersten Quartal 2008 ergehen wird.  
 
 
 
2.  Welche  Auswirkungen  hat  die  Verbreiterung  der  Haltestelle  gemäß  den  bisheri-
gen  Planungen    auf  die  Verkehrsführung  und  die  Fahrbahnbreite?  Welche  Kosten 
verursacht die Maßnahme?  
 
Die  bisherige  Planung  wurde  am  03.07.2003  im  Planungsausschuss  beschlossen  und 
sieht  eine  Einengung der  vier  Fahrspuren  von  jeweils  3,00  m auf 2,85 m  vor.  Daraus  er-
geben  sich  die  vorgesehenen  60  cm,  um  die  die  Haltestelle  verbreitert  werden  soll. Die 
Verkehrsführung  wird  damit  im  Wesentlichen  nicht  verändert.  Die  Verengung  der  Fahr-
bahn  um  15  cm erscheint  aus  Gründen  der Sicherheit  vertretbar. Gleichwohl  brächte ein 
zusätzlicher  Radfahrstreifen  an  dieser  Stelle  einen  Sicherheitsgewinn  gegenüber  der jet-
zigen Situation. In jedem Fall soll die höchst zulässige Geschwindigkeit in diesem Bereich 
auf 50 km/h reduziert werden. 
 
Die Kosten für die Verbreiterung der Haltestelle betragen € 350.000,00. Für die Änderung 
der  Verkehrsführung  auf  der  Fahrbahn    entstehen  lediglich  vernachlässigbare  Markie-
rungskosten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
3. Ist die Umsetzung der vorgesehenen Planung zur Verbreiterung der Aufstellflä-
che am Ostendorfplatz auch ohne die Durchführung des Verkehrsversuchs mög-
lich? Wenn ja, könnte dann - wie dies auch der Großteil der Rüppurrer Bevölkerung 
wünscht - auf den Versuch verzichtet werden?  
 
Das Verfahren zur Verbreiterung der Haltestelle und der Verkehrsversuch sind voneinan-
der unabhängig und können jeweils auch ohne die andere Maßnahme durchgeführt wer-
den. 
 
Neben  dem  oben  erwähnten  positiven  Effekt  und  Sicherheitsgewinn  an  der  Haltestelle 
Ostendorfplatz  werden  mit  dem  Versuch  weitere  Verbesserungen  für  den  Radverkehr 
möglich, die in der Bürgerversammlung dargelegt wurden. Von daher wird empfohlen, den 
Versuch in Schritten - wie in der Bürgerversammlung dargestellt - durchzuführen. 
 
 