

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Planungsausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.09.2012 
203/PlanA 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Ergebnisse Haushaltsbefragung zum Mobilitätsverhalten der Bevölkerung in der Stadt 
Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
PlanA 12.09.2012               
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss 
 
Die Firma Omniphon ist im November 2011 für die Haushaltsbefragung zum Mobilitätsver-
halten in Karlsruhe und dem Nachbarschaftsverband beauftragt worden. Gleichzeitig hat die 
Stadt Bruchsal und die Gemeinde Gondelsheim einen Auftrag mit dem gleichen Fragenkata-
log erteilt. 
Der Fragenkatalog wurde im Planungsausschuss am 19.01.2012 behandelt. 
Die Firma Omniphon hat in der Zeit von Februar 2012 bis Mai 2012 insgesamt ca. 7.500 
Personen befragt (telefonisch oder online), davon ca. 3.600 Karlsruherinnen und Karlsruher. 
 
Die Firma Omniphon wird in der Sitzung die Ergebnisse vorstellen. Anschließend werden 
diese auch ins Internet eingestellt. 
 
Die Ausführungen der Gutachter werden zur Kenntnis genommen (Bericht liegt aus). 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
HH-Mittel stehen in voller Höhe zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 