

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  26.11.2010 
eingegangen: 26.11.2010 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
25.01.2011 
637 
17 
öffentlich 
Dez. 5 
Umgang mit Lebensmitteln in städtischen Einrichtungen  
 
 
 
1. Nach welchen Kriterien werden in öffentlichen Einrichtungen die Lebensmittelmen-
gen bemessen?  
Die Bemessung der benötigten Lebensmittelmengen erfolgt entweder auf Vorbestellung 
oder nach Erfahrungswerten hinsichtlich des erwarteten Bedarfs. 
 
2. Wie viel Tonnen Lebensmittel werden monatlich in den Großküchen der Stadt Karls-
ruhe entsorgt?  
 Nach den Erhebungen zum Biomassekonzept fallen in den Großküchen der Stadt folgende 
 Speiseabfallmengen an: 
 Rathaus 12 m³/Jahr 
 Stadtwerke 105 t/Jahr 
 Klinikum 80 m³/Jahr 
In einigen städtischen Einrichtungen werden die Mahlzeiten nur auf Vorbestellung bezo-
gen. In diesen Fällen fällt kein Abfall an.  
 
3. In welchen Mengen werden Lebensmittel auf Großmärkten entsorgt, deren Standort 
auf Flächen der Stadt Karlsruhe ist?  
Auf dem Karlsruher Großmarkt werden monatlich rd. 120 t Obst- und Gemüseabfälle ent-
sorgt. 
 
4. Wie viel von diesen Lebensmitteln sind „haltbar“ und/oder vom Endverbraucher un-
angetastet? 
Der größte Teil der entsorgten Obst- und Gemüseabfälle ist nicht mehr für den Verkauf im 
Einzelhandel geeignet, da es sich um Ware handelt, die 
 - während des Transportes beschädigt wurde, 
 - verdorben ist, 
 -  nicht mehr den lebensmittelrechtlichen Normen entspricht 
 - oder vom Kunden zurückkommt 

Seite 2  
 
In den städtischen Kantinen wird nach Bedarf produziert. Es verbleiben dabei keine zur 
Abgabe geeigneten Lebensmittelreste. 
 
5. Welche Alternativen (z. B. Tafel) werden genutzt um die Entsorgung noch verzehrba-
rer Lebensmittel abzuwenden?  
Verschiedene Tafeln (z. B. Beiertheimer Tafel, Durlacher Tafel, Mühlburger Tafel, Wörther 
Tafel) versorgen sich bei den auf dem Großmarkt ansässigen Firmen und auch bei Super-
märkten und Metzgereien. 
 
6. Gibt es bezüglich des Verbrauchs Messmethoden, die sich am Bedarf des Kunden 
orientieren? Wenn ja, welche? 
Auf dem Großmarkt orientiert sich der Lebensmittelumschlag nach Angebot und Nachfra-
ge. Die auf dem Großmarkt ansässigen Firmen wollen ihre Kunden optimal und in best-
möglicher Qualität bedienen und arbeiten dabei nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen. 
Dazu gehört auch, Übermengen und damit mögliche Kosten durch Abfälle zu vermeiden. 
 In den Kantinen wird der Verbrauch durch dreitägige Rücklaufkontrollen  überprüft. 
 
7. Gibt es flächendeckendes Qualitätsmanagement?  
Ein flächendeckendes Qualitätsmanagement gibt es nicht, da der Lebensmittelumschlag 
dem freien Markt unterliegt. Die Überwachung auf Einhaltung lebensmittelrechtlicher An-
forderungen erfolgt durch die zuständigen Behörden. Einige Unternehmen haben sich nach 
„International Food Standard“ (IFS) zertifizieren lassen. Diese Zertifizierung beinhaltet u. a. 
Qualitätsmanagement (ISO 9001) und HACCP-Konzept (Hazard Analysis und Critical Con-
trol Points-Konzept). Darüber hinaus sind einige Unternehmen gemäß Bio-Verordnung und 
Fair Trade zertifiziert. 
Für die von der Stadtverwaltung beauftragten Caterer werden Qualitätsstandards vertrag-
lich geregelt. 
Im Zusammenhang mit dem in Arbeit befindlichen Biomassekonzept wurden die verschie-
denen  Biomassepotenziale ermittelt und auf ihre Verwertungsmöglichkeiten untersucht. 
Dabei hat sich gezeigt, dass Lebensmittelabfälle aus städtischen Kantinen und Marktabfäl-
le generell in landwirtschaftlichen Biogasanlagen energetisch und stofflich verwertet wer-
den. Dies wurde in der Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit am 
26.02.2010 vorgestellt und erläutert. 
Ebenso geplant ist - wie im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit am 07.10.2010 erläutert 
wurde - den hohen Biomasseanteil im Restmüll von rd. 30 % durch Aufklärung und Sensibi-
lisierung der Bevölkerung und sonst geeignete Maßnahmen abzusenken und in die Bio-
masseverwertungsschiene zu lenken. 
 