

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 26.11.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
25.01.2011 
637 
17 
 
öffentlich 
 
Umgang mit Lebensmitteln in städtischen Einrichtungen 
 
 
1. Nach welchen Kriterien werden in öffentlichen Einrichtungen die 
Lebensmittelmengen bemessen?  
2. Wie viele Tonnen Lebensmittel werden monatlich in den Großküchen der 
Stadt Karlsruhe entsorgt?  
3. In welchen Mengen werden Lebensmittel auf Großmärkten entsorgt, deren 
Standort auf Flächen der Stadt Karlsruhe ist?  
4. Wie viele von diesen Lebensmitteln sind „haltbar“ und/oder vom 
Endverbraucher unangetastet?  
5. Welche Alternativen (z. B. Tafel) werden genutzt, um die Entsorgung noch 
verzehrbarer Lebensmittel abzuwenden?  
6. Gibt es bezüglich des Verbrauchs Messmethoden, die sich am Bedarf des 
Kunden orientieren? Wenn ja, welche? 
7. Gibt es flächendeckendes Qualitätsmanagement?  
 
Sachverhalt/Begründung:  
 
Zwischen 15 - 20 Millionen Tonnen Lebensmittel in Deutschland werden jedes Jahr 
entsorgt. Das meiste davon ist noch verwendbar. 
 
Die Stadt Karlsruhe bzw. ihre politischen Vertreter sind hier in einer besonderen 
Verantwortung und Vorbildfunktion gegenüber unseren Bürgern und 
selbstverständlich eben denjenigen gegenüber, denen der Zugang zu Lebensmitteln 
erschwert ist. 
 
Beispiele für Optimierungsprozesse gibt es bereits aus der Praxis. So wiegen die 
Askeplios-Kliniken in Hamburg die Lebensmittelreste genau und passen so den 
Einkauf an. Auch wird dort durch konsequent knappe Lagerhaltung, die sich nur am 
kurzfristigen Bedarf orientiert, die Entsorgungsmasse erheblich verringert. 
 
Die Zentralisierung der Herstellung von Mahlzeiten wie in Oberhausen/Rheinland 
erreichte eine effizientere Verwendung der Lebensmittel und senkte nebenher die 
Kosten. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Abgelaufene und weggeworfene Lebensmittel lassen sich auch noch einem 
sinnvollen Zweck zuführen. Der Veredlung über den Tiermagen oder zur Einspeisung 
in Biogasanlagen. Dies würde Ressourcen schonen und die Wettbewerbssituation 
von Tierhaltern und Biogaserzeugern deutlich entspannen. Hinsichtlich der 
mangelnden Nutzung der grünen Tonne durch Privathaushalte stellt sich die Frage, 
ob diese genügend über Sinn und Zweck dieser Einrichtung aufgeklärt wurden. 
Aktuell gibt es in den Printmedien Werbung zur grünen Tonne, allerdings ohne 
Informationsgehalt bezüglich der sehr nützlichen Verwendung der Abfälle. 
 
Uns ist bewusst, dass die Verankerung des HACCP-Konzepts in der 
Lebensmittelhygiene-Verordnung auf Weisung der EU zu massiven Einschnitten der 
Handlungsfreiheit geführt hat, jedoch sollten wir über sinnvolle Alternativen 
nachdenken, um verantwortungsbewusster mit Lebensmitteln umzugehen. 
 
 
unterzeichnet von:  
Friedemann Kalmbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Januar 2011 
 
 