

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   20.11.2007        
eingegangen:  22.11.2007 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1234 
7 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Parkplatzsituation am Hauptfriedhof  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
Auf dem Parkplatz beim Hauptfriedhof wird eine ausreichende Anzahl von kostenlo-
sen Kurzzeitparkplätzen (mit Parkscheibe) für Friedhofsbesucher eingerichtet.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung  wird eine entsprechende Anzahl (30 - 40) kostenloser  Kurzeitpark-
plätze  ausweisen.    Die  Parkzeit  wird  begrenzt  auf  zwei  Stunden,  wobei  eine  Park-
scheibe auszulegen ist. Entsprechende Kontrollen werden durchgeführt.  
 
Man  muss  sich  aber  bewusst  sein,  dass  bei  Beanstandungen  von  Friedhofsbesu-
chern  schnell  mit  Kritik  gegenüber  der  Verwaltung  zu  rechnen  ist  und  der  Vorwurf 
mangelnder Sensibilität in den Raum gestellt  wird. 1998 wurde eine entsprechende 
Regelung beim Hauptfriedhof nach kurzer Zeit aus diesen Gründen aufgehoben. 
Viele Friedhofsbesucher hatten damals keine Parkscheibe ausgelegt. Inzwischen hat 
sich  jedoch  die  Parkscheibenregelung  bei  den  Friedhöfen  Grünwinkel  und  Daxlan-
den bewährt und in der Bevölkerung ist die Benutzung von Parkscheiben selbstver-
ständlicher geworden. 
 
Um  die  Friedhofsbesucher  neben  der  Beschilderung  auf  das  Auslegen  der  Park-
scheibe hinzuweisen, werden an den Zugängen zum Hauptfriedhof zusätzliche Hin-
weisschilder aufgestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 