

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2008 
1605 
9      
öffentlich 
Dez. 4 
Erhöhung der notwendigen Betriebsmittel für den Betrieb des Europabades an die 
Karlsruher Bädergesellschaft mbH 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 09.12.2008 8         
Gemeinderat 16.12.2008 9    
  
        
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt, die für den Betrieb des Europabades notwendigen Betriebsmit-
tel an die Karlsruher Bädergesellschaft mbH von 1.050 T€ um 1.500 T€ auf 2.550 T€ zu er-
höhen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.500.000 €                   
 
 
Ergänzende Erläuterungen:  Bei PSP 1.520.42.40.04 werden überplanmäßig 1.287 T€ bereitgestellt. Deckung erfolgt 
bei PSP 1.200.61.10.01.36.91 (800 T€ / Ertrag aus Verzinsung von Steuernachforderungen) sowie bei PSP 
1.200.61.10.01.45.92 (487 T€ / Aufwand für die Verzinsung von Steuernachforderungen). 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KBG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Das von der Karlsruher Bädergesellschaft mbH (KBG) betriebene Europabad kann mittler-
weile auf eine fast 9monatige Betriebszeit zurück blicken. Aufgrund der nun vorliegenden 
ersten Betriebszahlen muss für das Jahr 2008 mit einer deutlichen Ergebnisverschlechte-
rung gerechnet werden. 
 
Der durch die Gesellschafterversammlung der KBG am 11.12.2007 verabschiedete Wirt-
schaftsplan für das Jahr 2008 sah bei städtischen Betriebsmitteln von 1.050 T€ ein Ergebnis 
der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit von -231 T€ vor. Unter anderem wurde mit Eintrittserlö-
sen von 2.950 T€ geplant.  Die Ergebnisvorschau 2008 vom 10.11.2008 geht nunmehr von 
Eintrittserlösen von nur 2.100 T€ aus. Die geringeren Eintrittserlöse wurden verursacht 
durch die verspätete Eröffnung des Bades, durch Mindereinnahmen aufgrund von Preisakti-
onen und durch die geringere Besucherresonanz. Die KBG ging im Wirtschaftsplan 2008 
von 1.250 Besuchern pro Tag aus; die Ergebnisvorschau vom 10.11.2008 rechnet mit 900 
Besuchern pro Tag. Daneben haben sich die Aufwendungen für Roh-, Hilfs- und Betriebs-
stoffe und für bezogene Waren (insbesondere Aufwendungen für Energie) sowie die Ab-
schreibungen (Wirtschaftsplan 2008: 880 T€; 2. Ergebnisvorschau vom 10.11.2008: 1.060 
T€) aufgrund der deutlich gestiegenen Baukosten erhöht. Ferner erhöhte die KBG wegen 
des geringeren Besucherinteresses die Aufwendungen für Marketing und Werbung von ge-
planten 40 T€ auf 350 T€. 
 
Aufgrund dieser Mindererlöse und Mehraufwendungen wird sich das Ergebnis der gewöhnli-
che Geschäftstätigkeit von geplanten -231 T€ auf voraussichtlich -1.866 T€ verschlechtern. 
Die KBG ist Betreiberin und Eigentümerin des Europabades. Sie ist eine 100prozentige 
Tochter der Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH). 
 
Die Stadt Karlsruhe hat der KVVH versichert, dass die KVVH als Konzernmutter nach Ein-
bindung des Europabades über die KBG in den KVVH-Konzern keinen zusätzlichen nach-
haltigen Ergebnisbelastungen unterliegt. 
 
Das Bürgermeisteramt schlägt deshalb vor, der KBG neben dem Wirtschaftsplanansatz von 
1.050 T€ zusätzlich für das Wirtschaftsjahr 2008 1.500 T€ zur Verfügung zu stellen. Das 
Ergebnis der gewöhnlichen Geschäftstätigkeit verbessert sich dadurch von -1.866 T€ auf 
- 366 T€. Die verbleibende Verlustübernahme der KVVH ist liquiditätsneutral, da sie durch 
den bestehenden Querverbund steuerliche Vorteile mindestens in der Höhe der Ver-
lustübernahme generieren kann. 
 
Aufgrund der Tatsache, dass im Haushaltsplan der Stadt Karlsruhe ausgehend von einer 
geplanten ganzjährigen Öffnung des Europabades Betriebsmittel in Höhe von 1.263 T€ ein-
geplant sind, bedeutet dies die Notwendigkeit einer überplanmäßigen Ausgabe von  
1.287 T€. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat – nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, die für den Betrieb des Europabades notwendigen Be-
triebsmittel an die Karlsruher Bädergesellschaft mbH von 1.050 T€ um  
1.500 T€ auf 2.550 T€ zu erhöhen. 
2. Der Gemeinderat beschließt bei PSP 1.520.42.40.04 überplanmäßig 1.287 T€ bereitzu-
stellen. Deckung erfolgt bei PSP 1.200.61.10.01.36.91 (800 T€ / Ertrag aus Verzinsung 
von Steuernachforderungen) sowie bei PSP 1.200.61.10.01.45.92 (487 T€ / Aufwand für 
die Verzinsung von Steuernachforderungen). 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Dezember 2008 