

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
vom:  16.06.2010 
eingegangen: 16.06.2010 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.07.2010 
461 
26 
öffentlich 
Dez. 4 
Einsatz der Karlsruher Nuklidkarte im Stadtmarketing 
 
Wie wird der Beschluss des Gemeinderats vom 10.03.2009, die Nuklidkarte im 
Stadtmarketing einzusetzen, angewandt? 
 
Stadtverwaltung und Stadtmarketing Karlsruhe GmbH sind sich der  Bedeutung und des 
internationalen Renommees der hiesigen Radiochemie bewusst. Allerdings ist die konkre-
te Anwendung dieser Forschungsergebnisse auf einen spezifischen Personenkreis be-
schränkt. Die komplexen wissenschaftlichen Zusammenhänge sind einer breiten Zielgrup-
pe daher nur schwer zu vermitteln – anders als die Anwendung der E-Mail-Technologie, 
die bekanntlich auch eng mit Karlsruher Kompetenzen verknüpft ist und inzwischen für 
nahezu jedermann zu den täglichen Anwendungen gehört. Obwohl sich die Karlsruher 
Nuklidkarte – insbesondere für didaktische Zwecke – nach wie vor großer Beliebtheit er-
freut, ist zu erwarten, dass ihr Einsatz im Bereich der aktuellen Forschung aufgrund zu-
nehmender Angebote im Bereich elektronischer Medien merklich zurückgehen wird. 
  
Um die Nuklidkarte  als wissenschaftliche Leistung aus Karlsruhe weiter hervorzuheben, 
steht das Stadtmarketing im Gespräch mit dem ZKM. Ziel ist, die Nuklidkarte in einer 
künstlerischen Umsetzung oder Weiterentwicklung als Ausstellungsobjekt zu positionie-
ren. Erste Ideen und Überlegungen wurden bereits zusammengetragen. Im Zusammen-
hang mit den Planungen zum Stadtjubiläum 2015 ist die Nuklidkarte als Motiv innerhalb 
der jüngst begonnenen Kollektion von Gedenkprägungen anlässlich des Stadtjubiläums 
2015 fest eingeplant. Weitere Möglichkeiten, die Nuklidkarte im Rahmen des Stadtjubilä-
ums 2015 einzusetzen, sind in Planung. 
 