

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
10.03.2009 
1669 
6 
öffentlich 
Dez. 4 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH: 
Gründung einer gemeinsamen Betreibergesellschaft “SWK-NOVATEC GmbH” 
 
Beratungsfolge  Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 17.02.2009 5         
Gemeinderat 10.03.2009 6         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der  Gemeinderat  genehmigt - nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss - die 
hälftige Beteiligung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH an der noch zu errichtenden 
Betreibergesellschaft  “SWK–NOVATEC  GmbH”  gemäß  dem  in  der  Anlage 
beigefügten Gesellschaftsvertrag. 
2. Der  Gemeinderat  ist  damit  einverstanden,  dass  durch  Rechtsaufsichtsbehörde, 
IHK, Registergericht, Notar oder Finanzverwaltung gewünschte Anpassungen des 
Gesellschaftsvertrages     nicht     grundsätzlicher     Art     von     der     Verwaltung 
vorgenommen werden können. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Angrenzend an das Gelände der so genannten “Raumfabrik” in Durlach (ehemaliges 
Pfaffareal)  wird  durch  die  Firma  Sekundus  das  neue  Gritzner-Zentrum  errichtet.  Es 
besteht  aus  einem  Kindergarten,  einem  Studentenwohnheim,  einem  Senioren-
wohnheim sowie einem Gebäude für “junges Wohnen”. 
 
Die Wärmeversorgung dieses Komplexes soll auf Wunsch der Firma Sekundus mit 
Nahwärme  erfolgen,  die  auf  regenerativer  Wärmegewinnung  basiert  und  von  den 
Stadtwerken realisiert werden soll. 
 
Die    Liegenschaften    der    Raumfabrik    wurden    bisher    von    einer    modernen 
Erdgasheizzentrale über ein Nahwärmenetz mit Wärme versorgt. Die Gesellschafter 
der  Liegenschaft  “Raumfabrik”  hatten  sich  entschlossen,  einen  Großteil  der 
Wärmeerzeugung  auf  Biomasse  umzustellen.  Die  Firma  NOVATEC  GmbH  &  Co. 
KG,  eine  hundertprozentige  Tochter  der  NOVATEC  BioSol  AG,  beabsichtigte  als 
Contractor    zu    diesem    Zweck    eine    innovative    Holzfeuerungsanlage    mit 
nachgeschalteter Brennwertnutzung zu installieren. 
 
Wie  bereits  in  der  Aufsichtsratssitzung  vom  26.09.2007  dargestellt,  ist  es  den 
Stadtwerken Karlsruhe gelungen, die NOVATEC Biosol AG für eine Kooperation im 
Rahmen des dargestellten Projektes zu gewinnen.  
So wird nun, anstelle des Baus einer eigenen zweiten Wärmeversorgungsanlage für 
Sekundus,  über  die  bereits  neu  errichtete  Biomasseanlage  in  Verbindung  mit  der 
bestehenden   Erdgasheizzentrale   ebenfalls   das - über   eine   Nahwärmeleitung 
angebundene - Gritzner-Zentrum mit Wärme versorgt.  
Durch  die  gemeinsame  Nutzung  der  Infrastruktur  der  Wärmeversorgung - die neue 
Biomasseanlage, die bestehende Erdgasheizzentrale und das Wärmenetz - ergeben 
sich  Synergieeffekte  sowohl  für  NOVATEC  und  Stadtwerke  Karlsruhe  als  auch  für 
die angeschlossenen Nutzer. 
 
Die  Kooperation  der  beiden  Gesellschaften  soll  in  der  Rechtsform  einer  GmbH 
abgebildet  werden.  In  beigefügtem  Gesellschaftsvertrag  wird  als  Gegenstand  der 
Gesellschaft entsprechend den obigen Ausführungen die Planung, Realisierung und 
der  Betrieb  von  Wärmeerzeugungs- und  Wärmeversorgungsanlagen  auf  Basis 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
innovativer   Versorgungskonzepte   im   Bereich   regenerativer   Energien   und   die 
Erbringung der damit zusammenhängenden Dienstleistungen festgelegt. 
 
Das   Stammkapital   der   Gesellschaft   beträgt   25.000,-- €  und  wird  wie  folgt 
aufgebracht: 
 
NOVATEC-Verwaltungs-GmbH  12.500,-- € 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH  12.500,-- € 
 
Die  Geschäftsanteile  der  Gesellschaft  werden  als  Bareinlage  erbracht.  Darüber 
hinaus  wird  die  neu  erbaute  und  zu  gleichen  Teilen  durch  die  Gesellschafter 
finanzierte  Biomasseanlage  (Baukosten rd.  815.000  €)  als  offene  Einlage  der 
Kapitalrücklage der Gesellschaft zugeführt. 
 
Mögliche,     in     der     Anlaufphase     der     Gesellschaft     zunächst     entstehende 
Finanzierungslücken können darüber hinaus über Gesellschafterdarlehen abgedeckt 
werden.  
 
Der   Gesellschaftsvertrag   wurde   zwischen   den   Gesellschaftern   und   mit   der 
städtischen   Beteiligungsverwaltung   der   Stadtkämmerei   abgestimmt.   Er   ist   als 
Anlage beigefügt. 
 
Aus dem Businessplan der Gesellschaft geht hervor, dass im ersten Jahr mit einem 
leichten  Anlaufverlust gerechnet  wird.  Der  kumulierte  Break-Even  wird  nach  etwa 
zwölf Jahren erwartet. 
 
Der  Aufsichtsrat  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  wird  sich  am  12.03.2009  mit  der 
Angelegenheit befassen, zuvor ist jedoch erst die Genehmigung des Gemeinderates 
einzuholen: 
 
Gemäß § 105a Abs. 1 Nr. 1 Gemeindeordnung Baden-Württemberg (GemO) darf 
die  Stadt  der  Beteiligung  eines  Unternehmens,  an  dem  sie  mit  mehr  als  50% 
beteiligt ist (Stadtwerke Karlsruhe GmbH 70%), an einem anderen Unternehmen nur 
zustimmen,  wenn  die  Voraussetzungen  des  §  102  Abs.1  Nr.1  und  3  GemO 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
vorliegen.  Beteiligungen  sind  auch  mittelbare  Beteiligungen.  Der Gemeinderat hat 
mithin zu beurteilen, ob der öffentliche Zweck die Beteiligung rechtfertigt und ob die 
sonstigen Voraussetzungen der Gemeindeordnung erfüllt sind.  
 
Die  Versorgung  der  betreffenden  Liegenschaften  soll  künftig  über  ein  innovatives 
Konzept  auf  Basis  von  Biomasse  erfolgen.  Die  Stadtwerke  bringen  dabei  ihre 
umfassenden  Kenntnisse  im  Bereich  der  Betriebsführung  von  Wärmenetzen  ein, 
während    NOVATEC insbesondere    neueste    technische    Entwicklungen    zur 
Wärmerückgewinnung  beisteuert.  Durch  die  vorgesehene  gesellschaftsrechtliche 
Zusammenarbeit    der    beiden    Gesellschaften    ist    sowohl    der    Aspekt    der 
Versorgungssicherheit  als  auch  möglicher  Weiterentwicklungen  umweltverträglicher 
Techniken gewährleistet. 
 
Bei  der  Versorgung  mit  Nahwärme  handelt  es  sich  um  eine  Annextätigkeit  der 
Energieversorgung    und    der    Fernwärme    und    damit    auch    um    kommunale 
Daseinsvorsorge. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
1. Der  Gemeinderat genehmigt - nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss - die 
hälftige   Beteiligung   der   Stadtwerke   Karlsruhe   GmbH   an   der   noch   zu 
errichtenden Betreibergesellschaft “SWK–NOVATEC GmbH” gemäß dem in 
der Anlage beigefügten Gesellschaftsvertrag. 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass durch 
Rechtsaufsichtsbehörde,  IHK,  Registergericht,  Notar  oder  Finanzverwaltung 
gewünschte  Anpassungen  des  Gesellschaftsvertrages  nicht  grundsätzlicher 
Art von der Verwaltung vorgenommen werden können. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
26. Februar 2009 