

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
 
vom 16.06.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.07.2010 
461 
26 
öffentlich 
 
Einsatz der Karlsruher Nuklidkarte im Stadtmarketing 
 
Wie  wird  der  Beschluss  des  Gemeinderats  vom  10.3. 2009,  die  Nuklidkarte  im 
Stadtmarketing einzusetzen, angewandt? 
 
BEGRÜNDUNG: 
Am   09.12.2008   war   im   Karlsruher   Schloss   eine   große   Feier,   um      50   Jahre  
„Karlsruher Nuklidkarte“ zu feiern. 
 
Mehrere hunderttausend Exemplare dieser Nuklidkarte werden überall in der Welt in 
6  verschiedenen  Sprachen  verwandt.  In  keiner  anderen  Weise  ist  Karlsruhe  als 
Wissenschaftsstadt so bekannt, gerade in der globalen Welt der Wissenschaft. 
 
Am  10.03.2009  hat  der  Gemeinderat  aufgrund  eines  Antrages  der  FDP-Fraktion 
entschieden, dass diese Nuklidkarte intelligent und zielgerichtet  auch im Karlsruher 
Stadtmarketing eingesetzt werden soll. 
 
Am 15.06.2010 waren wieder Internationale Forscher in Karlsruhe - in dem gleichen 
Schloss - versammelt,  um  10  Jahre  erfolgreiche  Arbeit  von  der Europäischen 
Kommissions    On-Site  Laboratories  in  Sellafield  (UK)  und  La  Hague  (France)  zu 
feiern.  
 
Karlsruhe ist weltweit wissenschaftlich für seine hohe Kompetenz anerkannt - gerade 
in der nuklearen Forschung. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 