

Stadt Karlsruhe                                                                       OSR-Vorlage zu Top 2 
Ortsverwaltung Grötzingen                                                    (Sitzung am 11.06.2008) 
   öffentlich 
 
Stellungnahme/Beratungsunterlage/Antwort 
 
Antrag der SPD-Fraktion 
 
vom: 07.04.2008 
 
eingegangen am: 07.04.2008 
 
Betreff: Kooperation Hauptschule/Realschule 
 
 
Antrag der SPD-Fraktion: 
 
Die  SPD  Grötzingen  stellt  den Antrag  zu  prüfen,  ob  die Bestimmung  vom  Kultusmi-
nisterium,  in  einer  Kooperation  gemeinsam  Haupt- und  Realschule  zu  fördern,  zwi-
schen der Friedrich-Realschule Durlach und der Heinrich-Dietrich-Hauptschule Gröt-
zingen umgesetzt werden kann. 
 
Freistehende Räumlichkeiten in der Grötzinger Schule sind vorhanden.  
 
Haupt- und Realschüler aus Grötzingen und Durlach  sind an dieser Kooperation in-
teressiert. Wir sind überzeugt, dass diese Kooperation, die bereits politisch vor 5 Jah-
ren im Rathaus Karlsruhe diskutiert wurde, dringend notwendig ist, um die Grötzinger 
Hauptschule und somit ihre Schüler und Schülerinnen zu sichern. 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Auf das beigefügte Schreiben des Herrn Rektor Karg wird verwiesen. 
 
 