

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE)    
 
 
vom:   03.05.2006   
eingegangen:  03.05.2006 
25. Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006  
TOP 20 
 
Vorlage Nr. 739 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
Parken im Durlacher Schoppengässle 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
1. 
Im Baugenehmigungsverfahren verlangte das Bauordnungsamt von der evangelischen Kir-
chengemeinde den Nachweis von vier Stellplätzen. Dies erfolgte auf dem ehemaligen Ge-
lände der Trafo-Station (Ablösung) 
 
2. 
Das Schoppengässle wird in die regelmäßigen Kontrollen in Durlach mit einbezogen. 
 
3. 
Nach einer Hinweiszettelaktion werden seit dem 15.05.2006 verkehrswidrig parkende Kraft-
fahrzeuge durch den Gemeindlichen Vollzugsdienst beanstandet.      
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Änderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 