

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU- Fraktion im Ortschaftsrat Stupferich 
 
vom 07.09.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
22.09.2010 
1 
1 
 
öffentlich 
Neuauflage des Vereinsflyers der Stupfericher Vereine und Institutionen 
 
 
 
Herrn Ortsvorsteher 
Rolf Doll 
Rathaus Stupferich 
76228  Karlsruhe 
 
 
07.09.10 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
 
die  Stupfericher  Vereine  und  Institutionen  haben  im  April  2005  das  erste  Faltblatt 
über die Vereine und ihre Angebote an Aktivitäten aufgelegt. Seit dieser Zeit gab es 
bei  5  Teilnehmern  einen  Wechsel  in  der  Person  des  Vorsitzenden  und  somit  des 
Ansprechpartners.  
Wir sind der Meinung, dass es auch im Sinne des Ortschaftsrates sein sollte, dieses 
Faltblatt  zu  aktualisieren,  um  somit  den  Bürgerinnen  und  Bürgern  die  richtigen 
Informationen an die Hand geben zu können. Ein positiver Beschluss des Ortschafts- 
rates wäre dafür ein wichtiges Signal. 
 
Vor diesem Hintergrund stellt die CDU- Fraktion den 
 
 
                                                             Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Neuauflage des Vereinsflyers der Stupfericher Vereine und Institutionen 
 
Herr  Ortsvorsteher  Rolf  Doll wird  gebeten,  bei  der  nächsten  Vorständesitzung  für 
eine Neuauflage zu werben. 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
Ludwig Kast 
Fraktionssprecher 
 