

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
27. Sitzung des Gemeinderats am 26.09.2006 
TOP 5 
Vorlage Nr. 785 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
  
 
Sanierungsgebiet "SEP City-West"; 
h i e r : 
Bildung eines Sanierungsbeirats 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
     Gemeinderat 26.09.2006 5         
 
 
                          
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
Vorbemerkungen siehe Seite 2 
 
Der  Gemeinderat  stimmt  der Bildung  eines  Sanierungsbeirats  "SEP  City-West"  nach 
Maßgabe der Vorbemerkungen zu.  
 
Die  in  der  Anlage  aufgeführten  Personen  werden  bis  zum  Ablauf  der  derzeit  laufenden 
Legislaturperiode  des  Gemeinderats  zu  Mitgliedern  bzw.  stellvertretenden  Mitgliedern 
des Sanierungsbeirats bestellt. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein x ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sin
d nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 2 
 
 
Die förmliche Festlegung des Sanierungsgebiets "SEP City-West" ist am 26.05.2006 erfolgt. 
Dabei  wurde  angekündigt,  dass  für  dieses  Sanierungsgebiet  die  Bildung  eines  gemeinsa-
men Sanierungsbeirats vorgesehen ist. 
 
Die von den Fraktionen und den anderen aufgeforderten Institutionen vorgeschlagenen Mit-
glieder und deren Stellvertreter sind aus der Anlage ersichtlich. 
 
Der Sanierungsbeirat soll den Gemeinderat in allen wichtigen und in Bedeutung und Auswir-
kung über den Einzelfall hinausreichenden Angelegenheiten beraten und unterstützen. Sei-
ne Mitglieder und deren Stellvertreter werden vom Gemeinderat für die Dauer der jeweiligen 
Legislaturperiode  bestellt.  Der  Gemeinderat  kann  die  Bestellung  vorzeitig  widerrufen;  die 
Sitzungen sind in der Regel nichtöffentlich. 
 
Die Geschäftsführung obliegt dem Stadtplanungsamt. Im Übrigen gelten die §§ 4 - 9 sowie 
11 - 17  der  Geschäftsordnung  des  Gemeinderats  entsprechend.  Über  die  Sitzung  des  Sa-
nierungsbeirats werden Niederschriften gefertigt. 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Bildung des Sanierungsbeirats "SEP City-West". 
2. Der Gemeinderat bestellt für seine derzeitige Wahlperiode die in der Anlage aufge-
führten Personen zu Mitgliedern bzw. stellvertretenden Mitgliedern des o. g. Sanie-
rungsbeirats. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2006 