

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.01.2009 
eingegangen: 19.01.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.03.2009 
1680 
17 a 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombi-Lösung: Absicherung und Bekenntnis zum Umbau Kriegsstraße  
 
 
Die notwendigen Aktivitäten sind bereits eingeleitet. Weitergehende Beschlüsse des Ge-
meinderates werden derzeit als nicht notwendig erachtet. 
   
Ein orientierter Bauzeitenplan für den Umbau der Kriegsstraße als Rahmenterminplan liegt 
bereits vor, dieser endet derzeit mit Fertigstellung im Jahr 2020. Nach den Vorgaben im Be-
scheid des Bundes zur Fertigstellung bis Ende 2019 wird der Plan angepasst. Nach ersten 
Überlegungen ist der Baubeginn auf 2015 vorzuziehen. Da dies auf der Freifläche östlich 
des Mendelssohnplatzes erfolgen kann, werden keine Konflikte im Zusammenhang mit den 
Aktivitäten zum Stadtgeburtstag gesehen. 
 
Im Zuwendungsbescheid wurden seitens des Bundes keine weiteren Wirtschaftlichkeitsun-
tersuchungen gefordert. Ergänzende Nachweise zu gegebener Zeit beziehen sich lediglich 
auf die Überprüfung der verkehrlichen Notwendigkeit im Hinblick auf künftige Verkehrsprog-
nosen. Die KASIG wird noch in diesem Jahr den Verkehrsgutachter beauftragen, eine weite-
re aktuelle Verkehrsprognose zu erstellen. Eine grundlegende Änderung bisheriger Erkennt-
nisse wird nicht erwartet. 
 
Die Kombi-Lösung ist mit beiden Teilprojekten, dem Stadtbahntunnel und der Straßenbahn 
in der Kriegsstraße mit Straßentunnel, eindeutige Beschlusslage des Gemeinderates. Sei-
tens der Verwaltung wird derzeit keine Notwendigkeit gesehen, weitere Beschlüsse herbei-
zuführen.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunftssicherung Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 