

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2008 
1607 
11      
öffentlich 
Dez. 3 
Verhaltensauffällige Kinder im Kindergarten - Bedarf und Konzeption  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 27.11.2008 3   einstimmige Empfehlung 
Gemeinderat 16.12.2008 11         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt, nach einstimmiger Empfehlung des Jugendhilfeausschusses, 
zur Integration verhaltensauffälliger Kinder in Kindertageseinrichtungen den Aufbau eines 
Heilpädagogischen Fachdienstes (Baustein 1) in privater Trägerschaft. Hierdurch wird die 
Möglichkeit zur Unterstützung von Kindertageseinrichtungen sowie zur spezifischen Förde-
rung einzelner Kinder geschaffen. Die qualitative Weiterentwicklung von Kindertageseinrich-
tungen, in deren Einzugsbereich besonders belastete Familien wohnen (Baustein 4), und die 
Verbesserung der Rahmenbedingungen von Kindertageseinrichtungen (Baustein 5) werden 
2009 im Jugendhilfeausschuss zusammen mit dem quantitativen Ausbau diskutiert. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
300.000 €       300.000 € 300.000 € 
 
Haushaltsmittel sind im Budget für DHH 09/10 in Produktgruppe 36.30 enthalten. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
Im Jugendhilfeausschuss wurden am 24.09.2008 erste Überlegungen zur Integration 
verhaltensauffälliger Kinder diskutiert und zustimmend zur Kenntnis genommen. Die 
Verwaltung  wurde  beauftragt,  ein  konkretes  Konzept  zur  Umsetzung  zu  erarbeiten 
und  im  Jugendhilfeausschuss  am  27.11.2008  vorzustellen.  Ziel  ist  die  Integration 
von  Kindern  mit  Verhaltensauffälligkeiten  in  Kindertageseinrichtungen.  Dort,  wo  die 
Grenzen der Integration erreicht sind, bietet das St. Antoniusheim spezifische Hilfen 
im Rahmen einer heilpädagogischen Tagesgruppe.  
 
Vorgehen zur Konzeptionsentwicklung  
Seit 1999 wird wiederholt die Frage nach Förderung und Integration von Kindern mit 
Verhaltensauffälligkeiten  im  Gemeinderat  (20.04.1999,  25.09.2001,  24.09.2002),  im 
Jugendhilfeausschuss   sowie   mit   Vertretern   und   Vertreterinnen   verschiedener 
Institutionen,  die  Kinder  mit  Verhaltensauffällgikeiten  und  ihre  Eltern  unterstützen, 
diskutiert. Am 16.09.2008 wurden die Träger erneut eingeladen, um die der Vorlage 
für  den  Jugendhilfeausschuss  vom  24.09.2008  zugrunde  liegenden  Überlegungen 
zu   einem   konkreten   Konzept   weiter   zu   entwickeln.   Vertreten   waren   neben 
Jugendamtsleitung und Behindertenkoordinatorin folgende Institutionen:  
 
Öffentliche Jugendhilfe, Bildungs- und Gesundheitssystem: 
- St. Antoniusheim, Sozialdienst katholischer Frauen e. V. 
- Diakonisches Werk Baden, Fachberatung der ev. Kindertageseinrichtungen 
- AWO, Fachberatung Kindertageseinrichtungen 
- AWO Geschäftsleitung 
- Stadtjugendausschuss e. V. Karlsruhe 
- Sonderpädagogische Beratungsstelle Erich-Kästner-Schule 
- Sonderpädagogische Beratungsstelle an der Federbachschule 
- Familienzentrum/Frühförderstelle, Reha-Südwest für Behinderte gGmbH 
- Städtisches Klinikum, Sozialpädiatrisches Zentrum  
- Karlsruher Vereinigung zur Hilfe für psychisch kranke Kinder und  
Jugendliche e. V.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Sozial- und Jugendbehörde, Stadt Karlsruhe: 
- Fachbereich Eingliederungshilfe, Sozialamt 
- Abt. Kindertageseinrichtungen, Jugendamt 
- Kinderbüro 
- Sozialer Dienst 
- Psychologische Beratungsstelle 
 
Bausteine einer Konzeption 
Aufbauend auf der bestehenden Hilfestruktur können unten stehende Bausteine die 
Integration von Kindern mit Verhaltensauffälligkeiten verbessern:  
 
Baustein 1: Heilpädagogischer Fachdienst inkl. Ressourcenpool (1. Schritt) 
Baustein 2: Verbesserung der Qualifizierung von Erzieher/-innen (begleitend) 
Baustein 3: Vernetzung, Entwicklung eines Verbundsystems, Vernetzungswegweiser 
 (begleitend) 
Baustein  4:  Stärkung der  pädagogischen Arbeit  in  'Brennpunkteinrichtungen' und  in 
 besonderen Gruppen in einer Einrichtung (2. Schritt) 
Baustein 5: Verbesserung der Rahmenbedingungen von Kindertageseinrichtungen  
 (3. Schritt) 
 
Baustein 1: Heilpädagogischer Fachdienst inkl. Ressourcenpool 
Der Heilpädagogische Fachdienst, ausgestattet mit 3,5 Personalstellen (inkl. Sach- 
und Gemeinkosten ca. 230.000 €) ist zuständig für 165 Kindertageseinrichtungen in 
Karlsruhe (Stand 10/2008). Diese entsprechen einem Schlüssel von einer Personal-
stelle  pro  4.766  Kinder  im  Alter  von  0 - 6  Jahren  bzw.  von einer Personalstelle  pro 
2.659  Kinder  von  3 - 6  Jahren  (vgl.  Fachdienste  anderer  Kommunen  in  Baden-
Württem-berg
1
).  Der  Heilpädagogische  Fachdienst  umfasst  ein  Hilfesystem  für  Kin-
der, Erzieher/-innen und Eltern; der Fachdienst kann nach Rücksprache mit den El-
                                            
1
 Heilbronn: 1 Pers.stelle pro 3.452 Kinder, 0 - 6 Jahre bzw. 1 Pers.stelle pro 1.978 Kinder, 3 - 6 Jahre  
Tübingen: 1 Pers.stelle pro 2.380 Kinder, 0 - 6 Jahre bzw. 1 Pers.stelle pro 1.356 Kinder, 3 - 6 Jahre 
Heidelberg: 1 Pers.stelle pro 7.596 Kinder, 0 - 6 Jahre bzw. 1 Pers.stelle pro 4.136 Kinder, 3 - 6 Jahre 
(siehe Anlage 1) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
tern von der Kindertageseinrichtung direkt in Anspruch genommen werden und bie-
tet schnelle Reaktionsmöglichkeiten und Unterstützung.  
Vor Ort hilft der Heilpädagogische Fachdienst bei der Einschätzung von Verhaltens-
weisen  (Diagnostik),  dem  pädagogischen  Umgang  in  der  Einrichtung,  der  gezielten 
Förderung,  der  Beratung  der  Eltern  und  der  Vermittlung  weiterführender  Unterstüt-
zung. Zu den Angeboten gehören die Zusammenarbeit mit dem Team in der Einrich-
tung, Fortbildungsangebote für Erzieher/-innen und Sprechstunden für Eltern.  
 
Neben der aufsuchenden Arbeit verfügt der Heilpädagogische Fachdienst über einen 
budgetierten,  flexibel  einsetzbaren Ressourcenpool  von  70.000  € zur  Gewährung 
spezieller  Hilfen  für  Kinder  (z.  B.  für  den  zeitlich  begrenzten  Einsatz  von  jungen 
Menschen  im  Freiwilligen  Sozialen  Jahr).  Prioritäten  werden  seitens  der  Fachkräfte 
des  Fachdienstes  eigenverantwortlich  gesetzt.  Eine  individuelle  Beantragung  von 
Eingliederungshilfe oder Jugendhilfe wird aufgrund des damit verbundenen bürokra-
tischen Aufwands und der Gefahr der Stigmatisierung einzelner Kinder vermieden. 
 
Von  folgenden  Trägern  liegen  Angebote  zum  Aufbau  eines  Heilpädagogischen 
Fachdienstes vor:  
- Psychologische Beratungsstelle, Stadt Karlsruhe 
- St. Antoniusheim, Sozialdienst katholischer Frauen e. V. 
- Familienzentrum, Reha-Südwest für Behinderte gGmbH  
 
Die jeweiligen Konzepte umfassen in unterschiedlicher Ausgestaltung:  
- Diagnostische Abklärung 
- Beratung und Anleitung von Erzieher/-innen  
- Durchführung qualifizierter Fortbildungen 
- Elternberatung 
- Individuelle Fördermaßnahmen 
- Kooperation und Vernetzung 
- Dokumentation, Evaluation und  
- Öffentlichkeitsarbeit 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Aufgrund  der  Ausrichtung  der  jeweiligen Träger  und  ihrer  unterschiedlichen  Ange-
botspalette,  sind  mit  den  Angeboten  spezifische  Vor-,  aber  auch  Nachteile  verbun-
den.  Es  wird  vorgeschlagen,  nach  Zustimmung  zum  Konzept  durch  den  Jugendhil-
feausschuss  und  positivem  Votum  des  Gemeinderates  zur  Bereitstellung  entspre-
chender Haushaltsmittel, eine Ausschreibung mit differenzierten Vorgaben durchzu-
führen  und  die  Bewertung  der  Trägervergabe  dem  Jugendhilfeausschuss  zur  Ent-
scheidung vorzulegen.  
 
Baustein 2: Verbesserung der Qualifizierung von Erzieher/-innen 
Verbunden mit der Weiterentwicklung der pädagogischen Arbeit in Kindertagesein-
richtungen  ist  die  Frage  der  Qualifizierung  von  Erzieher/-innen.  Neben  einzelnen 
Angeboten, die der Heilpädagogische Fachdienst übernehmen kann, muss langfris-
tig  das  Thema  'Kinder  mit  Verhaltensauffälligkeiten'  in  der  Aus- und  Weiterbildung 
von Erzieher/-innen stärkere Berücksichtigung finden.  
 
Baustein  3:  Vernetzung,  Entwicklung  eines  Verbundsystems,  Vernetzungs-
wegweiser 
Die  Förderung  von  Kindern  mit  Verhaltensauffälligkeiten berührt  nicht  nur  die  Ju-
gendhilfe, sondern auch das Gesundheits- und Bildungssystem. Darüber hinaus ist 
sie  Teil  einer  Unterstützungskette.  Diese  beginnt  mit  der  Frühen  Prävention,  setzt 
sich fort durch Förderung und Prävention in Kindertageseinrichtungen, begleitet den 
Übergang zur Schule und die bestmögliche Integration in den richtigen Schultyp bis 
hin zur Ausbildung und zur Integration ins Berufsleben.  
Um  ein  abgestimmtes  System  zu  erreichen,  werden  folgende  Schritte  vorgeschla-
gen:  
- Regelmäßigen Treffen  zur  Klärung  der  Zusammenarbeit  (z.  B. Träger  Kinderta-
geseinrichtungen,  Heilpädagogischer  Fachdienst,  St.  Antoniusheim,  Sonderpä-
dagogische  Beratungsstellen,  Psychologische  Beratungsstelle,  Sozialer  Dienst, 
Frühe  Prävention,  Frühförderung,  Sozialpädiatrisches  Zentrum)  zur  Rollen- und 
Aufgabenklärung der verschiedenen Akteure/-innen 
- Jährliches Koordinations- und Planungstreffen  
- Erstellung eines Vernetzungswegweisers 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Baustein 4: Stärkung  der  pädagogischen  Arbeit  in  'Brennpunkteinrichtungen' 
und in besonderen Gruppen in einer Einrichtung 
Kindertageseinrichtungen,  in  deren  Einzugsbereich  vermehrt  besonders  belastete 
Familien wohnen, benötigen verbesserte Rahmenbedingungen, um diesen Kindern 
gute  Fördermöglichkeiten  und  Bildungschancen  zu  eröffnen.  Treten  hier verstärkt 
Verhaltensauffälligkeiten auf, sind die Fachkräfte vor große Herausforderungen ge-
stellt.  Eine  Unterstützung  durch  einen  Heilpädagogischen  Fachdienst  reicht  nicht 
aus.  Im  Rahmen  der  Jugendhilfeplanung  zum  Ausbau  und  zur  Weiterentwicklung 
der  Kindertageseinrichtungen  werden  die  personelle  und  räumliche  Ausstattung 
dieser  Einrichtungen  betrachtet  und  gegebenenfalls  verbessert.  Konkrete  Anträge 
für  Einrichtungen  (z. B.  der  AWO  für  die  Kindertagesstätte  Bernstein)  liegen  vor. 
Nach  Abstimmung  und  Überprüfung  der  Konzeption  wird  entschieden,  in  welcher 
Weise  eine  Anpassung  der  Richtlinien  erforderlich  ist.  Das  Ergebnis  wird  dem  Ju-
gendhilfeausschuss 2009 vorgelegt.  
 
Baustein  5:  Verbesserung  der  Rahmenbedingungen  von  Kindertageseinrich-
tungen 
Frühe  Förderung  und  Bildung  in  Kindertageseinrichtungen  haben  gesellschaftlich 
eine große Bedeutung und stellen die Einrichtungen vor zunehmende Herausforde-
rungen. Im Alltag von Familien und Kindern sind Kindertageseinrichtungen mit ihrem 
Betreuung-,  Bildungs- und  Erziehungsangebot  ein  fester  Bestandteil.  Darüber  hin-
aus passen sie sich durch flexible Öffnungszeiten den Anforderungen des Berufsle-
bens  der  Eltern  an.  Eine  Verbesserung  der  Rahmenbedingungen  wird  deswegen 
nicht  nur  notwendig,  um  Kinder  mit  Verhaltensauffälligkeiten  zu  unterstützen,  viel-
mehr  geht  es  darum,  Familien  insgesamt  adäquate  Angebote  machen  zu  können 
und  vor  allem  allen  Kindern  entsprechend  ihren  Bedürfnissen  und  Potentialen  ge-
rechte Bildungschancen zu eröffnen. 
 
Damit  verknüpft  sind  Fragen  nach  der  Verbesserung  des  Personalschlüssels,  Ver-
besserung  der  Ausstattung  (Gruppengröße,  räumliche  Bedingungen:  Rückzugs-
räume, Rückkehr zum früheren Raumprogramm) sowie nach einer möglichen Profi-
lierung  und  Schwerpunktbildung  von  Kindertageseinrichtungen.  Diese  werden  im 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Rahmen der Planung des quantitativen und qualitativen Ausbaus 2009 im Jugend-
hilfeausschuss diskutiert. 
 
Analog  zur  Frühen  Prävention  wird  ein  trägerübergreifendes  Konzept  favorisiert, 
welches  sich  an  vorhandene  Ansätze  zur  Verbesserung  der  Rahmenbedingungen 
und der Angebote für Familien (Frühe Prävention, Elternberatung/-bildung) sowie zur 
Verbesserung  des  Kinderschutzes  anschließt.  Bestehende  und  neu  zu  schaffende 
Angebote werden zusammengefasst.  
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat  beschließt,  nach  einstimmiger  Empfehlung  des  Jugendhilfeaus-
schusses,  zur  Integration  verhaltensauffälliger  Kinder  in  Kindertageseinrichtungen 
den  Aufbau  eines  Heilpädagogischen  Fachdienstes  (Baustein  1)  in  privater  Träger-
schaft.  Hierdurch  wird  die Möglichkeit  zur  Unterstützung  von  Kindertageseinrichtun-
gen  sowie  zur  spezifischen  Förderung  einzelner  Kinder  geschaffen.  Die  qualitative 
Weiterentwicklung  von  Kindertageseinrichtungen,  in  deren  Einzugsbereich  beson-
ders belastete Familien wohnen (Baustein 4), und die Verbesserung der Rahmenbe-
dingungen  von  Kindertageseinrichtungen  (Baustein  5)  werden  2009  im  Jugendhil-
feausschuss zusammen mit dem quantitativen Ausbau diskutiert. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste  
9. Dezember 2008 