

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.01.2011 
620 
1 a 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner und Sachverständiger in gemein-
derätliche Ausschüsse und Gremien:  
Änderungen in der Zusammensetzung des Jugendhilfeausschusses 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 25.01.2011 1 a    
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
1. Der  Gemeinderat  stellt  fest,  dass  bei Herrn Joachim  Wagner und  bei Herrn Ulrich 
Herzog  wichtige  Gründe  für  das  Ausscheiden  aus  dem  Jugendhilfeausschuss  der 
Stadt  Karlsruhe  vorliegen  und  entbindet  sie  von  der  Mitgliedschaft  im  Jugendhil-
feausschuss der Stadt Karlsruhe. 
2. Gleichzeitig  beruft  der  Gemeinderat  für  die  restliche  Amtszeit  aufgrund  des  Vor-
schlags der Bundesagentur für Arbeit in Karlsruhe den bisherigen Stellvertreter Herrn 
Waldemar  Jonait als  beratendes  Mitglied  in  den  Jugendhilfeausschuss  der  Stadt 
Karlsruhe. 
3. Gleichzeitig  beruft  der  Gemeinderat  für  die  restliche  Amtszeit  aufgrund  des  Vor-
schlags der  Bundesagentur  für  Arbeit in  Karlsruhe Frau  Marita  Grunert-Nagel und 
aufgrund  des  Vorschlags  des  Polizeipräsidiums  Karlsruhe  Herrn  Ralf  Eisenlohr als 
stellvertretende beratende Mitglieder in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsru-
he. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Joachim Wagner ist beratendes Mitglied im Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
Mit  Schreiben  vom 16.11.2010 teilte der  Vorsitzende  der  Geschäftsführung  der  Bunde-
sagentur   für   Arbeit in   Karlsruhe mit,   dass Herr   Joachim  Wagner   mit  Wirkung   vom 
01.08.2010  in  den  Ruhestand  versetzt  wurde. Als  beratendes  Mitglied  wird  der  bisherige 
Stellvertreter Herr Waldemar Jonait und als stellvertretendes beratendes Mitglied Frau Mari-
ta Grunert-Nagel vorgeschlagen.  
 
Herr  Ulrich  Herzog  ist  stellvertretendes  beratendes  Mitglied  im  Jugendhilfeausschuss  der 
Stadt Karlsruhe. 
 
Mit Mail vom 08.12.2010 und Schreiben vom 15.12.2010 teilte das Polizeipräsidium Karlsru-
he mit, dass Herr Ulrich Herzog nicht mehr der Fachkoordination Jugendkriminalität angehö-
re. Als stellvertretendes beratendes Mitglied wird der derzeitige stellvertretende Fachkoordi-
nator Jugendkriminalität Herr Ralf Eisenlohr vorgeschlagen. 
 
Nach  §  2  Abs.  6  des  Kinder- und Jugendhilfegesetzes  für  Baden-Württemberg  (LKJHG)  in 
der  Fassung vom  14.04.2005 (GBL. 2005, 376) endet  die  Mitgliedschaft der  auf  Vorschlag 
gewählten Mitglieder des Jugendhilfeausschusses vorzeitig, wenn der Vorschlag aus wichti-
gem  Grunde  zurückgenommen  und auf  Grund  eines  neuen  Vorschlags  ein  Nachfolger  ge-
wählt ist.  
 
Der Anlass für die Rücknahme der früheren Vorschläge, in diesen Fällen der Eintritt in den 
Ruhestand Joachim Wagners sowie das Ausscheiden von Ulrich Herzog aus der Fachkoor-
dination Jugendkriminalität sind als wichtige Gründe im Sinne der genannten Vorschrift an-
zusehen.  
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt  deshalb  dem  Gemeinderat,  entsprechend  dem  Vorschlag 
der  Bundesagentur  für  Arbeit in Karlsruhe sowie  dem  Vorschlag  des  Polizeipräsidiums 
Karlsruhes, 
 
Herrn   Waldemar   Jonait,   c/o   Agentur   für   Arbeit   Karlsruhe,   Brauerstr.   10,  
76135 Karlsruhe als beratendes Mitglied  
 
sowie 
 
Frau Marita   Grunert-Nagel,   c/o   Agentur   für   Arbeit   Karlsruhe,   Brauerstr.   10,  
76135 Karlsruhe  
 
und 
 
Herrn Ralf Eisenlohr, Weißdornweg 3, 76337 Waldbronn  
 
+als stellvertretende beratende Mitglieder 
 
in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe zu berufen.  
 
Mit  der  Berufung  von Herrn  Waldemar  Jonait als beratendes Mitglied und  Frau Marita 
Grunert-Nagel sowie  Herrn  Ralf  Eisenlohr als  stellvertretende  beratende  Mitglieder in  den 
Jugendhilfeausschuss  endet  die  Mitgliedschaft  von Herrn  Joachim  Wagner als  beratendes 
und  Herrn  Ulrich  Herzog  als  stellvertretend  beratendes Mitglied im  Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
1. Der  Gemeinderat  stellt fest,  dass  bei Herrn Joachim Wagner und  bei Herrn Ulrich  Her-
zog wichtige Gründe für  das  Ausscheiden  aus  dem  Jugendhilfeausschuss  der  Stadt 
Karlsruhe  vorliegen und  entbindet sie von  der  Mitgliedschaft  im  Jugendhilfeausschuss 
der Stadt Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig  beruft  der  Gemeinderat  für  die  restliche  Amtszeit  aufgrund  des  Vorschlags 
der Bundesagentur für Arbeit in Karlsruhe den bisherigen Stellvertreter Herrn Waldemar 
Jonait als beratendes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
3. Gleichzeitig  beruft  der  Gemeinderat  für  die  restliche  Amtszeit  aufgrund  des  Vorschlags 
der Bundesagentur für Arbeit in Karlsruhe Frau Marita Grunert-Nagel und aufgrund des 
Vorschlags des Polizeipräsidiums Karlsruhe Herrn Ralf Eisenlohr als stellvertretende be-
ratende Mitglieder in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
14. Januar 2011 