

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
7. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.07.2010 
68 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Fahrradverleihsystem 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 06.07.2010 9   Zustimmung 
Hauptausschuss 20.07.2010 4         
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
Nach  der  Sitzung  des  Planungsausschusses  wurde  mit  der  DB  Rent  erneut  verhandelt. 
Dadurch konnte der ursprünglich nach verhandelte Betrag von 98.500 € auf 90.000 € redu-
ziert werden. 
 
Die Verwaltung  empfiehlt,  auf  das  Angebot  der  DB  Rent mit  einem  städtischen  Zuschuss 
von 90.000 Euro incl. MWSt pro Jahr für zwei weitere Jahre (2011 - 2012) einzugehen und 
weiterhin das bereits eingeführte Call a bike-Leihfahrradsystem zu betreiben. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
180.000 Euro       180.000 Euro 90.000 Euro p.a. 
(2011/12) 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:  3.610.51.10.11 
Ergänzende Erläuterungen: Die notwendigen Mittel werden im THH 6100 für den DHH 2011/12 
angemeldet. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Bisherige Entwicklung des Leihfahrradsystems „Call a bike“ in Karlsruhe 
 
Das  Leihfahrradsystem  Call  a  bike  startete  im  August  2007  mit  350  Rädern  in  Karlsruhe. 
Seitdem  steigen  die  Kunden- und  Fahrtenzahlen  kontinuierlich  an,  bleiben  jedoch  bisher 
hinter den Erwartungen zurück. Im Jahr 2009 wurden in Karlsruhe ca. 30.000 Fahrten getä-
tigt,  davon  etwa  ein  Drittel  von  auswärtigen  Besucherinnen  und  Besuchern.  Call  a  bike  ist 
inzwischen  flächendeckend  in  sieben  deutschen  Großstädten  und  zusätzlich  an  etwa  60 
ICE-Bahnhöfen vertreten. Die Karlsruher selbst unternahmen 2009 etwa 10 % ihrer Fahrten 
in anderen Städten. 
 
Seit Beginn der Radsaison 2010 ist nach Angaben der DB Rent die Zahl der Fahrten gegen-
über den vergleichbaren Vorjahresmonaten um ca. 30 % gestiegen. 
 
Der städtische Zuschuss beträgt bisher 150.000 Euro incl. MWSt pro Jahr. Wird der Vertrag 
nicht bis zum 31.10.2010 gekündigt, verlängert er sich automatisch um ein Jahr. 
 
Kriterien an ein Leihfahrradsystem in Karlsruhe 
 
Bundesweit geht der Trend zu stationsgebundenen Leihfahrradsystemen. Diese Entwicklung 
ist aber vor allem in Städten mit einem Systembruch im ÖPNV zu beobachten, z.B. in Stutt-
gart,  Hamburg  und  Düsseldorf.  In  diesen  Städten erreichen  die  Einpendler  die  Stadt  bei-
spielsweise mit der Bahn oder S-Bahn und müssen - auch auf Grund hoher Haltestellenab-
stände - zur Naherschließung in Busse, Straßenbahnen oder eben auf das Leihfahrradsys-
tem wechseln. Einen solchen Systembruch gibt es in Karlsruhe nicht, zusätzlich ist eine sehr 
hohe Haltestellendichte vorhanden. Von daher sollte auch weiterhin ein flexibles stationsun-
abhängiges System erhalten werden. 
 
Bauliche  Stationen  in  der  Karlsruher  Innenstadt  zu  errichten,  wäre  in  den  nächsten Jahren 
wegen der Kombilösungsbautätigkeiten eine nahezu unlösbare Aufgabe. Bereits heute ist es 
fast  unmöglich,  Ausweichflächen  für  öffentliche  Fahrradabstellanlagen  für  Kundinnen  und 
Kunden und Beschäftigte in der Innenstadt zu finden. 
 
Zudem ermöglicht ein flexibles System, dass die Nutzerinnen und Nutzer den großen Vorteil 
des Fahrrades in der Innenstadt - die kurze Haus-zu-Haus-Reisezeit - voll ausschöpfen kön-
nen.  Aus  diesen  Gründen  sieht  die  Verwaltung  in  einem  System  ohne  bauliche  Stationen 
weiterhin einen großen Vorteil. 
 
Das angebotene Leihfahrradsystem soll künftig in der Lage sein, durch technische Fortent-
wicklung den An- und Abmeldeprozess zu vereinfachen. Außerdem sollte es die Zukunftsop-
tion beinhalten, über eine elektronisch lesbare Mobilitätskarte (deren Einführung jedoch der-
zeit beim KVV noch nicht geplant wird) im Umweltverbund Zugang zu dem für den jeweiligen 
Fahrtzweck geeigneten Verkehrsmittel (ÖPNV, Leihfahrrad, Car-sharing) zu erhalten. 
 
Leihfahrradsystem „next bike“ 
 
Die Firma next bike bietet ein Leihfahrradsystem an, das sich teilweise über Werbeeinnah-
men  finanziert.  Dies  hätte  im  Vergleich  zu  Call  a  bike  einen  geringeren  städtischen  Zu-
schuss zur Folge. Aufgrund bestehender Exklusiv-Werbeverträge zwischen der Stadt Karls-
ruhe und den Firmen Wall und JCDecaux war ursprünglich kein werbefinanziertes Leihfahr-
radsystem möglich. Inzwischen handelt es sich jedoch nicht mehr um drei wirtschaftlich völ-
lig  unabhängige  Firmen.  Die  neuen  Besitzverhältnisse  könnten  daher u.  U.  jetzt  doch  ein 
werbefinanziertes  Leihfahrradsystem  ermöglichen.  Entsprechende  Zustimmungen der  Fir-
men Wall und JCDecaux liegen  vor.  Das  Angebot  von  next  bike geht nicht auf Werbeein-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
schränkungen  für  Tabak  (städtische  Satzung) ein.  Außerdem  sollte  auch  Alkoholwerbung 
auf  den  Leihfahrrädern  untersagt  sein.  Eine  entsprechende  Anpassung  des  next  bike-
Angebotes steht dazu noch aus. Es stellt sich auch grundsätzlich die Frage, ob ein Leihfahr-
radsystem möglicherweise durch Tabak-, Alkohol-, Glücksspiel- oder Kfz-Werbung finanziert 
werden sollte. 
 
Next bike ist in etwa 20 deutschen Städten mit Leihfahrrädern vertreten. An- und Abmeldung 
erfolgen  telefonisch.  Das  Schloss  funktioniert  rein  mechanisch,  eine  Weiterentwicklung  zu 
einem  elektronischen  An- und  Abmeldesystem,  das  auch  die  Nutzung einer  Mobilitätskarte 
ermöglichen könnte, ist bisher nicht bekannt. 
 
Es  liegen  zwei  Angebote  der  Firma  next  bike  vor.  Sollte  sich  der  Gemeinderat  im  Frühjahr 
2011 für next bike entscheiden, würde dies bedeuten, dass das System erst mit einer erheb-
lichen Verzögerung in die Radsaison 2011 starten könnte und noch keinen Kundenstamm in 
Karlsruhe hätte. 
 
a) Angebot mit Werbevermarktung 
 
Ein werbefinanziertes Leihfahrradsystem von next bike würde über eine einmalige Anschub-
finanzierung  durch  die  Stadt  bezuschusst  werden.  Für  30  Freiminuten  pro  Fahrt  würde  ein 
zusätzlicher Zuschuss fällig werden. Die Vertragslaufzeit beträgt mindestens drei Jahre. 
 
Bei  einem werbefinanzierten Leihfahrradsystem würde  der  städtische  Zuschuss  bei  einer 
Laufzeit von zwei Jahren 70.805 Euro brutto (incl. MWSt) im Schnitt pro Jahr betragen. 
 
Anzahl Räder Betriebskostenzuschuss 
im ersten Jahr 
(brutto) 
Betriebskostenzu-
schuss in den 
Folgejahren (brut-
to) 
Aufpreis bei 30 Minuten 
Freifahrt (brutto) 
250 59.500 € 39.270 € 17.850 € 
350 83.300 € 58.310 € 24.990 € 
 
b) Angebot ohne Werbevermarktung 
 
Ohne Werbevermarktung würde der städtische Zuschuss bei gleicher Anzahl Leihfahrräder 
wie heute 74.970 Euro brutto (incl. MWSt) pro Jahr betragen, bei einer Mindestlaufzeit von 
zwei Jahren. 
 
Anzahl 
Räder 
Einmaliger 
Bruttobetrag 
(incl. MWSt.) 
Jährlicher Betriebskos-
tenzuschuss ohne 30 
Minuten Freifahrt (brut-
to) 
Jährlicher Betriebskos-
tenzuschuss bei 30 Mi-
nuten Freifahrt (brutto) 
Garantierte 
Vertragslaufzeit 
in Jahren 
250 0 € 53.550 € 71.400 € 2 
350 0 € 74.970 € 99.960 € 2 
 
Erfahrungen mit „next bike“ 
 
Aus den Städten mit dem next bike-Leihfahrradsystem liegen unterschiedliche Erfahrungen 
vor. Das System war in den Jahren 2007 und 2008 in geringer Stückzahl in Karlsruhe prä-
sent.  Die  Fahrräder  wurden  selten  bewegt  und  Mängel  (platte  Reifen,  abgebrochene  Tret-
kurbel, usw.) wurden oft über längere Zeit nicht behoben. Sie standen an werbewirksamen 
Stellen  der  Innenstadt. Aufgrund  der  damals  bestehenden Werbeverträge  mussten  sie ent-
fernt  werden.  Inzwischen  liegen  auch  positive  Erfahrungen  aus  Städten  mit  next  bike-
Fahrrädern vor. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Leihfahrradsystem von JCDecaux 
 
Die Firma JCDecaux macht zwei Angebote über Leihfahrradsysteme in Karlsruhe. 
 
a) Vélib-System 
Das Vélib-System ist stationsgebunden und lässt sich in den nächsten Jahren aufgrund der 
Baustellentätigkeiten im Zusammenhang mit der Kombilösung nicht realisieren. Es wird da-
her von der Verwaltung als nicht umsetzbar abgelehnt. 
 
b) next bike-System 
Aufgrund der neuen Besitzverhältnisse ist JCDecaux in der Lage, das werbefinanzierte next 
bike-System ebenfalls anzubieten. Als Gegenleistung wird eine Ausdehnung des bestehen-
den Werbevertrages gefordert. Dies lehnt die Verwaltung insbesondere auch aus städtebau-
lichen Gründen ab. 
 
Leihfahrradsystem „Call a bike“ 
 
Von  der  DB  Rent  liegen  ebenfalls  zwei  Angebote  für  eine  Vertragsverlängerung,  bzw.  für 
eine „Nichtkündigung“ vor. 
 
Beide Angebote beinhalten eine Bewerbung des Leihfahrradsystems, die stärker auf Karls-
ruher Bedürfnisse abzielt. Insbesondere sollen KVV-Dauerkunden, soweit dies datenschutz-
rechtlich  zulässig  und  von  den  Kosten  verhältnismäßig  durchführbar  ist,  mit  einem  vergün-
stigten Tarif als Neukunden gewonnen werden. Die DB Rent wird daher erneut den Kontakt 
zum KVV/VBK aufnehmen, um für eine ÖPNV-Integration zu werben. 
 
Sollten  Lösungsansätze  für  eine  tarifliche  Verknüpfung  von  ÖPNV  und  der  Leihfahrradnut-
zung gefunden werden, würde sich die DB Rent um eine Förderung dieses Projektes durch 
das Bundesverkehrsministerium (BMVBS) bemühen. 
 
a) Angebot ohne Freiminuten 
 
Die  DB  Rent  bietet  das  flexible  Leihfahrradsystem  im  bestehenden  Verbreitungsgebiet  zu 
den  bestehenden  Konditionen  an.  Die  Vertragslaufzeit  beträgt  mindestens  zwei  Jahre  bei 
einem jetzt nach verhandelten, reduzierten Zuschuss von 90.000 Euro brutto (incl. MWSt.) 
pro Jahr. Sie behält sich vor, die Anzahl der Räder entsprechend des reduzierten Zuschus-
ses anzupassen, was aus Sicht der Verwaltung unproblematisch erscheint. 
 
b) Angebot mit Freiminuten 
 
Es werden 30 Freiminuten pro Fahrt für diejenigen Nutzer angeboten, die ihr Leihfahrrad an 
einem  von  20  sog.  „Metastandorten“  zurückgeben.  Dies  sind  keine  baulichen  Stationen, 
sondern lediglich durch eine mobile Säule gekennzeichnete Stellen in der Stadt. Diese könn-
ten je nach Baustellensituation bei der Kombilösung verändert werden. Es besteht zusätzlich 
weiterhin die Möglichkeit der völlig flexiblen Nutzung, dann allerdings ohne Freiminuten. Der 
städtische Zuschuss würde in diesem Falle weiterhin 150.000 Euro brutto (incl. MWSt.) pro 
Jahr betragen. Die Vertragslaufzeit beträgt ebenfalls mindestens zwei Jahre. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Erfahrungen mit „Call a bike“ 
 
Die Erfahrungen mit Call a bike in Karlsruhe und bundesweit sind durchweg gut. Trotz zahl-
reicher  Vandalismusprobleme  in  der  Anfangsphase  (Reifen  wurden  mutwillig  über  mehrere 
Monate hinweg platt gestochen) war immer eine ausreichende Anzahl Fahrräder verfügbar, 
um die Nachfrage zu decken. 
 
Durch den vergünstigten Tarif für BahnCard-Kunden und die Bewerbung von Call a bike in 
den Fernzügen der DB wird Intermodalität und damit der Umweltverbund gefördert. Bereits 
heute  können  sich  die  Nutzerinnen  und  Nutzer  das  nächste  verfügbare  Call  a  bike-
Leihfahrrad  über  iPhone  anzeigen  lassen.  Etwa  ein  Drittel  aller  Fahrten  werden  von  den 
Kundinnen und Kunden über iPhone „vorreserviert“, dies ist deutlich leichter als die Anmel-
dung über ein klassisches Mobiltelefon. 
 
Die DB Rent arbeitet in Berlin an Funklösungen für den Entleihvorgang (bei Terminalanwen-
dungen). Dies würde zukünftig auch in Karlsruhe An- und Abmeldung deutlich vereinfachen. 
 
Empfehlung der Verwaltung 
 
Karlsruhe hat das Ziel, eine bedeutende Fahrradstadt in Deutschland zu werden. Dazu trägt 
auch ein  Leihfahrradsystem  bei.  Angesichts  der  Haushaltslage  und  des  eigenen  Qualitäts-
anspruches sollte ein Leihfahrradsystem allerdings gewissen Anforderungen genügen. Wer-
den diese von einem Anbieter nicht erfüllt, sollte man nicht darauf zurückgreifen, auch wenn 
es möglicherweise kostengünstiger ist. 
 
Durch  die  kontinuierliche  Zunahme  der  Anzahl  der  Fahrten  mit  Call  a  bike  sank  der  städti-
sche Zuschuss pro Fahrt von ca. 8 € im Jahr 2008 auf ca. 5 € im Jahr 2009. Bei gleich blei-
bender Entwicklung wird der städtische Zuschuss pro Fahrt voraussichtlich auf etwa 3,75 € 
im Jahr 2010 und auf etwa 1,80 € im Jahr 2011 sinken. 
 
Ein  Anbieterwechsel  wäre  zunächst  auch  mit  einem  deutlichen  Rückgang  an  Fahrten  mit 
dem Leihfahrradsystem verbunden, da der neue Anbieter nicht auf einen bereits bestehen-
den Kundenstamm in Karlsruhe zurückgreifen könnte. 
 
Zurzeit besteht keine Ermächtigung für den Haushalt 2011/2012. Eine Empfehlung des Pla-
nungsausschusses  und  ein  Beschluss  des  Hauptausschusses  haben  keine  haushaltsrele-
vante Bedeutung. 
 
Wegen der Beantragung von Haushaltsmitteln muss die Verwaltung jedoch die grundsätzli-
che Haltung des Gemeinderates kennen. 
 
Die Verwaltung  empfiehlt  daher,  auf  das  Angebot  der  DB  Rent mit  einem  städtischen  Zu-
schuss von 90.000 Euro incl. MWSt pro Jahr für zwei weitere Jahre (2011 - 2012) einzuge-
hen  und  weiterhin  das  bereits  eingeführte  Call  a  bike-Leihfahrradsystem  zu  betreiben,  vor-
behaltlich einer Zustimmung durch den Gemeinderat im Frühjahr 2011 zur Fortsetzung des 
Vertrages. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Hauptausschuss 
 
 Der Ausschuss beschließt, auf das Angebot der DB Rent mit einem städtischen Zuschuss 
 von 90.000 Euro incl. MWSt pro Jahr für zwei weitere Jahre (2011 - 2012) einzugehen und 
 weiterhin das bereits eingeführte Call a bike-Leihfahrradsystem zu betreiben, unter der   
 Bedingung der Zurverfügungsstellung der Finanzmittel für den DHH 2011/2012. 
 
 
 
 
  
 Hauptamt - Sitzungsdienste -  
 16. Juli 2010 