

 
Gremium:  
Bauausschuss 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
06.05.2011 
93 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Energieeinsparprojekte an Karlsruher Schulen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss                                    
                                              
                                              
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Information  des  Bürgermeisteramtes  zu  den  (sich  finanziell  im  wesentlichen  selbst-
tragenden)  „Energieeinspar-Beteiligungsprojekten“  an  Karlsruher  Schulen,  die  das 
Amt  für  Hochbau-  und  Gebäudewirtschaft  mit  Unterstützung  der  Klimaschutz-  und 
Energieagentur Baden-Württemberg GmbH initiieren soll. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                                            
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                           Kontenart:           
Ergänzende Erläuterungen:           
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja  Handlungsfeld:            
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja  durchgeführt am             
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit              
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im vom Gemeinderat verabschiedeten „Klimaschutzkonzept Karlsruhe 2009“ werden 
Handlungsfelder aufgezeigt, um den Klimaschutzbemühungen Rechnung zu tragen. 
Eine der genannten Maßnahmen ist die „Ausweitung der Energieeinsparprojekte an 
Schulen“. Das Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft hat mit der Erstellung einer 
Projektkonzeption im Jahr 2010 und den mittlerweile angelaufenen Vorarbeiten das 
zunächst auf drei Jahre geplante Projekt begonnen: 
 
Schulen  sind  unter  den  öffentlichen  Gebäuden  in  der  Regel  die  größten  Energie-
verbraucher  und  werden  von  zahlreichen  Personen  genutzt.  Sie  eignen  sich  daher 
nicht  nur  aus  technischen  Gründen  als  Ort  für  Energiesparmaßnahmen,  sondern 
erhalten  auch  bei  der  Aktivierung  des  Nutzerverhaltens  Vorbildcharakter.  Um  mög-
lichst  viele  Schulen  für  das  auf  freiwilliger  Basis  beruhenden  Einsparprojekt  zu  ge-
winnen,  wird  den  beteiligten  Schulen  angeboten,  dass  ihnen  für  die  Dauer  von  3 
Jahren  die  Hälfte  der  eingesparten  Energiekosten  direkt  zugute  kommt.  Ein  Anteil 
von 10 % wird für die Finanzierung von Anschlussprojekten und die Refinanzierung 
von Projektpartnern verwendet. Wie bereits durchgeführte Einsparprojekte ergaben, 
kann allein durch die Änderung des Nutzerverhaltens (als sogenannte nichtinvestive 
Maßnahme)  eine  Reduzierung  des  Energieverbrauches  und  somit auch der  Kosten 
um 10-15 % erreicht werden. 
 
Für das Projekt wurde eine mit Bundesmitteln geförderte Klimaschutzmanagerin zum 
01.04.2011  auf  drei  Jahre  eingestellt  und  die  Klimaschutz-  und  Energieagentur  Ba-
den-Württemberg (KEA) als Projektpartnerin gewonnen. 
 
Nach den derzeitigen Präsentationen und Werbungen für das Projekt bei den Rekto-
renkonferenzen werden nach der Auftaktveranstaltung am 09.05.2011 mit den inter-
essierten Schulen schriftliche Vereinbarungen getroffen und den Projektpartnern vor 
Ort  (schulischer  Energiebeauftragter,  SMV,  Hausmeister,  usw.)  der  Projektstart  für 
Herbst 2011 vorbereitet. Durch kontinuierliche Begleitung und Unterstützung sowohl 
pädagogischer Maßnahmen als auch Energieaktionen an der Schule soll neben den 
kurzfristigen Einspareffekten die Nachhaltigkeit erreicht und eine sich selbst tragen-
de Fortführung des Projektes anvisiert werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
I.   Antrag an den Bauausschuss 
 
Der Bauausschuss nimmt von der Information zu Energieeinspar-Beteiligungs-
projekten des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft Kenntnis 
 