

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  09.03.2009 
eingegangen: 09.03.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.03.2009 
1697 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Lärmaktionsplan: 1. Maßnahmenpaket - 
Fortschreibung des Lärmaktionsplans in zwei Jahren  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt den beantragten Punkten 1 bis 4 und 6 zuzustimmen, mit der 
Maßgabe,  dass  die  Fortschreibung  in  ca.  2  ½  Jahren  bzw.  nach  Vorliegen  der  Kartierung 
des DB-Schienenverkehrslärms sowie der Ergebnisse zum Verkehrsentwicklungsplan erfol-
gen soll.  
 
Ob  die  Lärmschwellenwerte  dabei  niedriger  als  die  bisher  angesetzten  70  dB(A)  tags  bzw. 
60 dB(A) nachts festgelegt werden, soll dabei im Rahmen der Fortschreibung überprüft wer-
den.  
 
Ergänzende Durchführungen von Schallpegelmessungen werden für entbehrlich gehalten.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht  
abschätzbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Punkte 1 bis 4 und 6: 
Wie bereits im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit diskutiert, kann die dort erst-
mals vorgetragene Anregung, den Lärmaktionsplan schon in 2 ½ Jahren fortzu-
schreiben, von der Verwaltung aufgegriffen werden. Die vorgeschlagenen Punkte    
1 bis 4 sowie 6 können dabei, wie gefordert, umgesetzt werden. Es sollte jedoch bei 
der Festsetzung des Zeitraumes, wann die Fortschreibung angegangen werden soll-
te, von ca. 2 ½ Jahren gesprochen werden. Sowohl die Daten des DB-
Schienenverkehrs als auch der Abschlussbericht des Verkehrsentwicklungsplanes 
müssen vorliegen, so dass deren Ergebnisse auch eingearbeitet werden können. 
Dies ist beim Zeitplan zu berücksichtigen. 
 
Punkt 5:  
„Neue Lärmschwellenwerte“ sollten nicht bereits heute auf eine Größenordnung 
festgeschrieben werden, vielmehr wird geraten, im Rahmen der Fortschreibung eine 
Überprüfung der Lärmschwellenwerte vorzunehmen. Es liegt nicht im Interesse der 
Sache, wenn durch ein zu niedriges Ansetzen der Lärmschwellenwerte zu große 
Flächen des Stadtgebietes darunterfallen. Eine Unterscheidung zwischen „sehr 
wichtige“ und „weniger wichtige“ Maßnahmen wird dadurch erschwert.  
 
Punkt 7:  
Eine ergänzende Durchführung von Schallpegelmessungen wird nicht empfohlen, da 
die Berechnungen mit vorliegenden Messungen sowie mit Erfahrungswerten vor Ort 
ziemlich gut übereinstimmen. Es liegen der Verwaltung keine Lärmberechnungen 
vor, die unrealistisch erscheinen.  
 
Messungen bei Überlagerung mehrerer Schallquellen sind nicht hilfreich, da gerade 
mit der Trennung des Lärms in verschiedene Quellen den Lärmursachen gezielt 
nachgegangen und gezielt Abhilfe geschaffen werden kann.  
 
 
 