

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
vom:   21.10.2011 
eingegangen:  24.10.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
15.11.2011 
104 
3 
öffentlich 
 
Gemeinschaftsschule für die Bergdöfer 
 
Zum Schuljahr 2012/2013 sollen die ersten Gemeinschaftsschulen (GMS) in Baden-
Württemberg eingerichtet werden. Zu diesem Zeitpunkt können nur die Schulen berück-
sichtigt werden, die bereits ausgereifte Konzeptionen entwickelt und diese Schulform be-
reits beantragt haben. Eine GMS könnte in den Bergdörfern somit frühestens zum Schul-
jahr 2013/2014 eingerichtet werden. 
 
Das Kultusministerium hat Anforderungen vorgegeben, die berücksichtigt werden müssen. 
So umfasst eine GMS in der Regel die Sekundarstufe 1 (Klassenstufen 5-10). Auch die 
Aufnahme der Primarstufe (Klassenstufen 1-4) sowie der  
Sekundarstufe II (Klassenstufen 11-13) ist möglich. Das pädagogische Konzept, das fe-
derführend die Schule entwickelt, muss u. a. Merkmale wie: 
 
 ist eine leistungsstarke und sozial gerechte Schule 
 ist eine Schule mit inklusivem Bildungsangebot 
 es gibt Lerngruppen statt dem herkömmlichen Klassenverband 
 bietet alle Bildungsstandards, damit die Schülerinnen und Schüler bestmöglich 
nach ihren individuellen Vorraussetzungen, Fähigkeiten und Interessen gefördert 
werden 
 bietet den Hauptschul-, Realschulabschluss und evtl. das Abitur an 
 bietet eine Lernumgebung, in der voneinander und miteinander zielorientiert gelernt 
und gearbeitet wird 
 pflegt engen Kontakt mit den Eltern 
 orientiert sich an der Berufs- und Arbeitswelt 
 
beinhalten.  
 

Eine weitere Vorraussetzung ist, dass sie zumindest in Klassenstufen 5-10 grundsätzlich 
eine Ganztagesschule ist. Das bedeutet, dass an 3 oder 4 Tagen der Woche stets ein 
Ganztagesbetrieb mit rhythmisiertem pädagogischem Angebot gewährleistet sein muss. 
Sie ist in der Regel zwei- oder mehrzügig, wobei der Klassenteiler bei 28 Kindern liegt. in 
Ausnahmefällen kann auch eine einzügige Schule zur GMS werden. In diesem Fall muss 
die Schule auf Dauer in der Regel mindestens 20 Schülerinnen und Schüler in der Ein-
gangsklasse nachweisen.  
 
Um GMS werden zu können, muss folgender Verfahrensweg eingehalten werden. Antrag-
steller ist der Schulträger, nachdem die Schulkonferenz zugestimmt hat, GMS zu werden. 
Dazu muss, wie oben beschrieben, ein überzeugendes pädagogisches Konzept vorgelegt 
werden sowie die notwendige Anzahl von Schülerinnen und Schülern nachgewiesen sein. 
 
Danach wird ersichtlich, dass die Anforderungen an eine GMS recht vielfältig sind. Daher 
sollte zunächst im Ortschaftsrat diskutiert werden, ob unter den genannten Bedingungen 
eine GMS eingerichtet werden kann. Sollte dies der Fall sein, muss eine geeignete Schule 
ausgewählt werden. Mit der betroffenen Schulleitung, der Lehrerschaft und den Eltern 
muss das Projekt diskutiert werden. Das Schul- und Sportamt sammelt die Wünsche aller 
Schulen in Karlsruhe und wird gemeinsam mit allen interessierten Schulen sowie dem 
Staatlichen Schulamt besprechen, wie eine sinnvolle und erfolgreiche Einführung von 
Gemeinschaftsschulen im Stadtgebiet ermöglicht werden kann. Die letztendliche Ent-
scheidung trifft der Gemeinderat. 
 
Zu einer umfassenden Meinungsbildung wird auch die Schulleitung der Heinz-Barth-
Schule das Thema in allen schulischen Gremien zur Diskussion stellen und eine entspre-
chende Stellungnahme erarbeiten.  
 
Es ist beabsichtigt, dass in der Sitzung des Ortschaftsrates ein Vertreter oder eine  
Vertreterin des Schul- und Sportamtes zu diesem komplexen Thema nochmals Stellung 
bezieht. 
 
 