

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
29. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.11.2006 
849 
7 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Bebauungsplan "Ausbau B 36 zwischen Siemensallee und Sudentenstraße", Karlsruhe-
Nordweststadt/Knielingen: 
Satzungsbeschluss gem. § 10 des Baugesetzbuches 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 
(Auslegungsbeschluss) 
28.03.2006 5   zugestimmt 
Gemeinderat 
(Satzungsbeschluss) 
21.11.2006 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens  
(Beschluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seiten 16 bis 17). 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
     9.050.000 € 
5.663.000 €  
(GVFG-Zuschüsse) 
In 2006:    250.000 € 
In 2007: 1.050.000 € 
In 2008: 4.600.000 € 
In 2009: 3.150.000 € 
Unterhaltung: 
84.000 € 
Abschreibung/Kapital-
kosten: 
450.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 17 
 
 
A. Anmerkungen zum Satzungsbeschluss 
 
I. Wesentlicher Planinhalt und bisherige Verfahrensschritte 
 
Zum Planungsinhalt:   
 
Der zu beschließende Bebauungsplan beinhaltet den vierstreifigen Ausbau der B 36 
im Abschnitt zwischen der Kreuzung mit der Siemensallee im Süden und der im 
Norden auf die B 36 einmündenden Sudetenstraße. Dieser Abschnitt, der teilweise 
inner- und außerhalb des Siedlungsbereiches verläuft, ist zurzeit lediglich mit einer 
Fahrbahn ausgebaut, die beide Fahrtrichtungen ohne Trennung durch einen Mittel-
streifen aufnimmt.  
 
Dem dargestellten Zweck entsprechend beschränken sich die  Regelungen des Be-
bauungsplanes hauptsächlich auf die für einen solchen Verkehrsweg mit allen sei-
nen Bestandteilen (einschließlich Lärmschutzwall) notwendigen zeichnerischen Fest-
setzungen. Von seinem Geltungsbereich erfasst werden darüber hinaus noch die 
außerhalb des Straßenquerschnitts und dem Straßenbegleitgrün liegenden Flächen, 
soweit darauf die geplanten naturschutzfachlichen Ausgleichs-(Kompensations-) 
maßnahmen durchgeführt werden sollen. Näheres zu alldem kann den beiliegenden 
Unterlagen (Begründung, Textfestsetzungen, verkleinerter Abdruck vom Original-
plan) entnommen werden.  
 
Die erheblichen Behinderungen im Verkehrsablauf, vornehmlich in Zeiten des Be-
rufsverkehrs, erfordern den Ausbau dieses sich derzeit als Nadelöhr auswirkenden 
Abschnitts der B 36 zwischen den unmittelbar südlich und nördlich daran anschlie-
ßenden, schon heute vierstreifigen Streckenabschnitten.  
 
Die unmittelbar an den auszubauenden Straßenabschnitt anschließenden Grundstü-
cke des Siedlungsgebietes westlich und östlich der Straße bleiben unverändert, 
denn in diese muss zum Zwecke des Ausbaus weder unmittelbar noch mittelbar ein-
gegriffen werden. Außerhalb des Geltungsbereichs liegend werden sie in der Plan-
zeichnung lediglich aus Gründen der räumlichen Bezüge zum Verkehrsweg mit dar-
gestellt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 17 
 
 
Zum Verfahren:  
 
Zu nennen sind folgende bisher durchgeführte Verfahrensschritte:  
 
-  Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 BauGB a. F. am 08.07.2004 
-  vorgezogene Anhörung der Bürger gemäß § 3 Abs. 1 BauGB a. F. am 
03.12.2003 
- Anhörung der Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 1 BauGB am 
17.08.2005 und § 4 Abs. 2 BauGB in Verbindung mit dem nachstehend aufge-
führten Verfahrensschritt 
-  öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB 
vom  18.04. bis 19.05.2006  nach vorheriger Bekanntmachung in der Stadtzei-
tung - Amtsblatt der Stadt Karlsruhe - vom 07.04.2006. 
 
Die ersten beiden Verfahrensschritte erfolgten noch vor der Änderung des Bauge-
setzbuches im Jahre 2004. Für das Verfahren ist dies unschädlich. Zwar sieht die 
Gesetzesänderung vor, dass sich das Verfahren zur Aufstellung eines Bebauungs-
planes im Hinblick auf den erst jetzt vorgesehenen Satzungsbeschluss insgesamt 
nach den Vorschriften des BauGB in seiner aktuell geltenden Fassung zu richten 
hat, einer Wiederholung dieser beiden Schritte bedurfte es dennoch nicht. Denn wei-
tergehende Anforderungen, die dabei zu beachten wären, ergeben sich daraus nicht.  
 
Gleiches gilt zur Vorgehensweise hinsichtlich der im nachstehenden Abschnitt II ab-
gehandelten Umweltprüfung. Die Festlegung des Untersuchungsrahmens mit der 
dazu in Auftrag gegebenen Umweltverträglichkeitsstudie erfolgte ursprünglich noch 
in Anwendungen der Vorschriften des Gesetzes über die Umweltverträglichkeitsprü-
fung (UVPG). Umfang und Methodik der so eingeleiteten Untersuchungsschritte ste-
hen jedoch den Anforderungen des neuen Rechts des Baugesetzbuches mit der da-
rin vorgeschriebenen Umweltprüfung nicht nach. Zum Verhältnis der Umweltprüfung 
nach Baugesetzbuch und der Umweltverträglichkeitsprüfung nach Fachgesetz ent-
hält der nachstehende Abschnitt II noch weitere Ausführungen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 17 
 
 
II. Umweltprüfung aus Anlass der Aufstellung des Bebauungsplanes 
 - zugleich Abgrenzung zur fachbezogenen Planfeststellung und allgemeinen 
Umweltverträglichkeitsprüfung -     
 
Bei der Aufstellung eines Bebauungsplanes obliegt es dem Träger der Bauleitpla-
nung und somit vorliegend der Stadt Karlsruhe, bezogen auf die durch den Plan  
vermittelte Zulässigkeit baulicher Anlagen und Nutzungen eine Umweltprüfung vor-
zunehmen und deren Ergebnis in der Abwägung zu berücksichtigen. Das ergibt sich 
aus § 2 Abs. 4 des Baugesetzbuches in der aktuellen Fassung vom 23.09.2004 und 
gilt inzwischen (nach Auslaufen der Übergangsvorschrift) ausnahmslos für alle auf-
zustellenden Bebauungspläne, die aktuell oder künftig in Kraft treten sollen, auch 
wenn mit dem Verfahren schon vor der Gesetzesänderung begonnen wurde. Dabei 
kommt es auch nicht darauf an, ob der Umfang und die Reichweite einer Planung 
erwarten lässt, dass sie mit erheblichen Umweltrisiken verbunden sein könnte. Ihr 
genereller Zweck ist daher zunächst darauf ausgelegt, mittels einer formalisierten 
Verfahrensgestaltung sicherzustellen, dass Umweltbelange bei der Planung erkannt 
und die gebotene Berücksichtigung finden.  
 
Umweltbelange waren in der Bauleitplanung, soweit eine Betroffenheit anzunehmen 
war, auch schon vor der Gesetzesänderung im Jahre 2004 zu prüfen, so dass sich in 
den materiellen Beachtungspflichten durch die neue Vorschrift grundsätzlich nichts 
geändert hat. So insbesondere im Erfordernis der naturschutzfachlichen Beurteilung 
der Eingriffsfolgen einer Planung und dem dazu gebotenen Ausgleich sowie der ge-
botenen Untersuchungen vorhandener und potentieller Immissionsbelastungen  
durch Verkehrslärm und Luftschadstoffe. Danach bildet die Auseinandersetzung mit 
den genannten Themen auch in der nach BauGB vorzunehmenden formalisierten 
Umweltprüfung einen Schwerpunkt. Dem wird die Planung gerecht.  
 
Daneben gilt weiterhin das Gesetz über die Durchführung einer Umweltverträglich-
keitsprüfung (UVPG), das allerdings  -  im Unterschied zur Umweltprüfung nach 
BauGB -  nur bestimmte Vorhaben erfasst, von denen in standardisierter Einschät-
zung angenommen werden kann, dass sie potentiell mit Umweltrisiken verbunden 
sind oder sein können und deshalb einer umfassenden Prüfung unterzogen werden 
sollen. In Anlehnung an diese Maßstäbe bestand für den hier verfolgten Ausbau  
einer bestehenden Bundesstraße nicht von vornherein die Pflicht zu einer alles um-
fassenden Verträglichkeitsprüfung. Das wäre erst bei einer durchgehenden Länge 
von mehr als 10 km erforderlich. Diese Distanz wird die bei dem geplanten Ausbau-
abschnitt deutlich unterschritten. Und nichts anderes als die Prüfungspflicht nach 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 17 
 
 
UVPG würde gelten, wenn anstelle der Aufstellung eines Bebauungsplanes ein 
Planfeststellungsverfahren nach dem Bundesfernstraßengesetz zur Anwendung kä-
me. Letzteres ist jedoch entbehrlich, weil der Bebauungsplan eine ansonsten not-
wendige Planfeststellung ersetzt.            
 
Die Verwaltung hat in dieser Konstellation den Weg gewählt, eine Umweltverträg-
lichkeitsstudie in Auftrag zu geben, die alles abdeckt, was im Rahmen einer Umwelt-
prüfung nach BauGB oder einer Umweltverträglichkeitsprüfung nach UVPG zu un-
tersuchen ist. Diese bildet vorliegend die Grundlage der Prüfung der betroffenen 
Umweltbelange, wie sie abschließend in der Abwägung und Planungsentscheidung 
(hier Satzungsbeschluss des Bebauungsplanes) vorzunehmen ist.  Es existieren 
dazu das Gutachten des Ingenieurbüros Emch und Berger GmbH, Karlsruhe, vom 
Mai 2005 sowie diesem zugeordnet bzw. darin berücksichtigt, die schalltechnische 
Untersuchung des Stadtplanungsamtes sowie das Fachgutachten zu Luftschadstof-
fen des Ingenieurbüros Lohmeyer GmbH & Co. KG, Karlsruhe, vom Januar 2005. 
Die wesentlichen Ergebnisse zu allen untersuchten Schutzgütern wurden in die Be-
gründung des Bebauungsplanes als integrierter Teil übernommen.  
 
In Prüfung und Abwägung dieser Ergebnisse gemäß § 2 Abs. 4 Satz 3 und 4 BauGB 
gilt es dazu auszuführen:   
 
Die Umweltverträglichkeitsstudie war in der Funktion des nach § 2 a Ziffer 2 BauGB 
vorgeschriebenen Umweltberichtes Gegenstand des ausgelegenen Bebauungsplan-
entwurfes. Gegen die angewandte Methodik und Bandbreite der vorgenommenen 
Untersuchung gab es im Rahmen der Beteiligung der Bürger und Träger öffentlicher 
Belange keine substantiierten Einwände, die das gewählte Vorgehen ernsthaft in 
Frage stellen könnten und mit denen sich die Prüfung befassen müsste.  
 
Zuletzt war noch der Frage nachgegangen worden, ob sich aus einer auf das Jahr 
2020 bezogenen Prognose relevante Änderungen hinsichtlich der Ergebnisse der 
vorgenommenen Untersuchungen zum Verkehrslärm und den Luftschadstoffen er-
geben könnten. Denn die Gutachten bezogen sich ursprünglich noch auf einen 
Prognosehorizont von teilweise 2010 und 2015. Die zwischenzeitliche Überprüfung 
ergab jedoch, dass die Prognoseergebnisse auch auf den Horizont 2020 übertragen 
werden können, wobei erwartet werden darf, dass es bei den Luftschadstoffimmissi-
onen zu Verbesserungen im Vergleich zur Prognose 2010/2015 kommen wird. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 von 17 
 
 
Zu den untersuchten Schutzgütern:   
 
a) Tiere und Pflanzen 
 
In der Bauphase kommt es aufgrund der benötigten Arbeitsstreifen und sonstiger vo-
rübergehend in Anspruch zu nehmender Flächen zur Betroffenheit von Vegetations-
beständen und der damit einhergehenden Störung der Tierwelt. Das ist nicht zu ver-
meiden. Gleiches gilt für Störungen der Tierwelt durch Verlärmung, Einzäunungen 
und Lichtquellen. Sowohl in diesem Rahmen als auch bei der dauerhaften Versiege-
lung von Flächen unmittelbar durch den Straßenbau werden jedoch nach dem Er-
gebnis der Studie keine Flächen mit einer sehr hohen Bedeutung für Tiere und 
Pflanzen betroffen sein.  
 
In Abstufung dazu sind allerdings, wenn auch der flächenhafte Umfang und die da-
mit verbundenen Auswirkungen als mäßig bezeichnet werden können, Bereiche mit 
ökologisch hoher Bedeutung im Gewann Husarenlager betroffen, die als Lebens-
raum für Tagfalter, Heuschrecken und Laufkäfer dienen. Insgesamt in einem Umfang 
von 3.700 m² durch Flächenversiegelung und 1.200 m² durch Umwandlung. Betrof-
fen sind weiterhin Flächen im Umfang von 800 m² durch den Eingriff in den Bereich 
eines trassennahen Gehölzes im Gewann Husarenlager, wobei ca. 1/3 des beste-
henden Bestandes entfernt werden muss. Wie Zufallsbeobachtungen ergeben ha-
ben, entsteht hierdurch ein Lebensraumverlust für die Vogelart des „Neuntöters“ und 
für die Zauneidechse. Dies wird in der Studie in seinen Auswirkungen hinsichtlich 
des Neuntöters als hoch und der Zauneidechse als mittleres ökologisches Risiko 
bewertet. Darin kommt jedoch nicht zugleich zum Ausdruck, dass dies in seiner Be-
wertung gleichermaßen für das allgemeine Vorkommen der betroffenen Art zu gelten 
hat. Schutzraumfunktion etwa im Sinne der Vogelschutzrichtlinie kommt diesen Flä-
chen jedenfalls nicht zu.  
 
Mithin wird in den o. e. Betroffenheiten insgesamt kein Eingriff gesehen, der in seiner 
Gewichtigkeit so hoch anzusetzen wäre, dass deswegen von der Planung Abstand 
genommen werden oder diese in ihrer Lage erheblich verändert werden müsste. Mit 
einer etwaigen Lageveränderung der Trasse innerhalb des näheren Umfeldes, deren 
straßenbautechnische Realisierbarkeit unterstellt, wären lediglich andere Flächen 
innerhalb des Lebensraumes im Husarenlager in Anspruch zu nehmen.  
 
Die Eingriffsfolgen lassen sich nicht vermeiden, wenn das Vorhaben entsprechend 
seiner Zweckbestimmung realisiert werden soll. Sie sind deshalb - soweit möglich - 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7 von 17 
 
 
mit geeigneten Maßnahmen zu kompensieren, wobei vorrangig Ausgleichsmaßnah-
men in Betracht zu ziehen sind, die sich auf den räumlichen Bereich auswirken, in 
dem die mit dem Vorhaben verbundenen Einwirkungen auftreten. Diesen Erforder-
nissen ist die Planung nachgekommen. In einer dazu erstellten Eingriffs-/Aus-
gleichsbetrachtung werden die insoweit betroffenen Flächen in ihrem derzeitigen 
Bestand in einem Punktewertesystem erfasst und entsprechend einer vorgenomme-
nen Gewichtung den einzelnen Schutzgütern (Boden, Klima, Pflanzen, Tiere, Was-
ser) zugeordnet. Mit derselben Bewertungsmethodik werden dem die Flächen bzw. 
Maßnahmen zugeordnet, die im Rahmen des Vorhabens zur Ausführung gelangen 
sollen. Daraus ergibt sich, dass die Eingriffe allein mit den straßenbegleitenden Be-
grünungsmaßnahmen nicht vollständig ausgleichbar sein würden. Den Wertpunkten 
des Bestandes mit 37.071 steht die Planung mit 33.891 Wertpunkten gegenüber, 
mithin ein Defizit von 3.180 Wertpunkten. Deshalb sind noch weitergehende Maß-
nahmen vorgesehen, die zur funktionellen Verbesserung des Naturhaushaltes bei-
tragen können. Diese schlagen mit 3.241 Wertpunkten zu Buche, so dass ein Über-
schuss zugunsten der Kompensation von 61 erzielt werden kann.   
 
Die funktionalen Zuordnungen zwischen dem Eingriff und den Ausgleichsmaßnah-
men sind in Ziffer 5.4.3 der Begründung dargestellt. Dem entsprechen die in Ziffer 
1.1 der Textfestsetzungen enthaltenen Regelungen. Dabei wird dem Lebensraum-
verlust für das Vorkommen des Neuntöters und der Zauneidechse, aber auch zahl-
reicher Laufkäferarten begegnet und zugleich dem gebotenen Artenschutz nach § 42 
BNatSchG Rechnung getragen. Denn danach dürfen Nist-, Brut-, Wohn- oder Zu-
fluchtstätten der Natur von wild lebenden Tieren der besonders geschützten Arten 
nur dann beschädigt oder zerstört werden, soweit hierfür nach § 62 BNatSchG eine 
Befreiung erteilt werden kann. Der vorgesehene Ausgleich mindert das ökologische 
Risiko und bietet zugleich eine rechtfertigende Grundlage für die Befreiung. Im Übri-
gen sprechen für die Straßenbaumaßnahme überwiegende, die Befreiung schon als 
solche rechtfertigende Gründe des Gemeinwohls im Sinne des § 62 Abs. 1 Ziff. 2 
BNatSchG. Das kann ganz allgemein für ein Straßenbauvorhaben angenommen 
werden, das den Zielsetzungen des Bundesfernstraßengesetzes entspricht. Und an 
letzterem besteht in Ansehen der Verkehrsmenge, die mit dem geplanten Ausbau 
bewältigt werden soll, kein Zweifel. Auch steht dies im Einklang mit der gesetzgebe-
rischen Wertsetzung, die darin zum Ausdruck kommt, dass eine Enteignung benö-
tigter Flächen für die nach den Vorschriften des Bundesfernstraßengesetzes festge-
stellten Straßenbauvorhaben zulässig ist. Und soweit für eine Enteignung in gleicher 
Weise zu fordern ist, dass sie vom Gemeinwohlerfordernis getragen wird, kann dies, 
wie das Bundesverwaltungsgericht erst kürzlich festgestellt hat, auf das o. e. natur-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8 von 17 
 
 
schutzrechtliche Befreiungserfordernis übertragen werden. Die Befreiung wird auf 
der Grundlage der Geltung des Bebauungsplanes später die zuständige Behörde 
auszusprechen haben, bevor die verändernden Eingriffe in die Biotopstruktur erfol-
gen. 
 
b) Schutzgut Mensch bezogen auf Verkehrslärmimmissionen  
 
Die an die B 36 westlich und östlich angrenzenden Siedlungszonen sind schon heu-
te erheblich vom Verkehrslärm belastet. Es war zu untersuchen, ob und in welchem 
Umfang der geplante Straßenbau die Immissionssituation nachteilig verändert. Aber 
auch bezogen auf die schon bestehende Lärmbelastung erschien es geboten, der 
Frage nachzugehen, welche Maßnahmen zur Minderung getroffen werden können.   
     
Veränderungen in der Verkehrslärmbelastung können sowohl die Folge verminderter 
Abstände zwischen den Fahrbahnen und den angrenzenden Siedlungszonen als 
auch Verkehrsmengenerhöhungen sein. Beides war in seinem möglichen Zusam-
menwirken auf den Prognosehorizont 2020 zu beziehen. Gegenstand der schalltech-
nischen Untersuchung hatte dabei eine vergleichende Ermittlung und Bewertung für 
den Prognose-Null-Fall (ohne Straßenausbau) und für den Prognose-Plan-Fall (ge-
mäß Bebauungsplan) zu sein. Dies zunächst unabhängig von den rechtlichen Vo-
raussetzungen, aus denen sich - anknüpfend an ein solches Ergebnis - ein Anspruch 
Dritter auf Durchführung von Lärmschutzmaßnahmen gemäß § 41 BImSchG i. V. m. 
der 16. BImSchV aufgrund des geplanten Ausbaus ergeben kann.  
 
Die Verkehrsprognose zeigt hier zunächst auf, dass im Vergleich der zu betrachten-
den Szenarien keine Veränderungen in der Verkehrsmenge zu erwarten sind, die ur-
sächlich als eine vom menschlichen Ohr wahrnehmbare Erhöhung des Verkehrs-
lärms wahrgenommen werden könnten. So jedenfalls bezogen auf den über den Ta-
geszeitraum zwischen 06.00 Uhr und 22.00 Uhr und den Nachtzeitraum zwischen 
22.00 Uhr und 06.00 Uhr errechneten Mittelungspegel. Als Steigerung wahrnehmbar 
wäre in diesem Sinne erst ein Pegelunterschied von 3 dB(A), was sich jedoch erst 
bei einer  Verdoppelung der Verkehrsmenge einstellt. Tatsächlich wird es nach der 
vorliegenden Verkehrsprognose zu einer solchen Größenordnung nicht annähernd 
kommen. Danach ist ein Anstieg von 27.600 Kfz auf 36.500 Kfz zu erwarten. 
 
Allerdings erlangen Verkehrsmengenerhöhungen unabhängig von ihrer Größenord-
nung in Anwendung der 16. BImSchV immer dann schon eine lärmschutzrechtliche 
und somit zugleich auch abwägungserhebliche Bedeutung, wenn Mittelungspegel 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9 von 17 
 
 
von 60 dB(A) nachts und 70 dB(A) tagsüber erreicht oder, soweit solche Pegel 
schon im Bestand vorliegen, weiter erhöht werden. Das hat seinen Grund darin, 
dass Lärmpegel dieses Ausmaßes ohne Ansehen qualitätsorientierender Abstufun-
gen an der Obergrenze des Zumutbaren liegen. Denn dann ist schon ein Stör- und 
Belastungsgrad erreicht, bei dem straßenbauliche Veränderungen, die Verkehrs-
mengenerhöhungen zur Folge haben können, schlechthin nicht mehr hinnehmbar 
erscheinen, ohne Schallschutzmaßnahmen zu ergreifen.  
 
Konkret ist von solchen verschärften Gegebenheiten in einigen Fällen der Bebauung 
westlich der B 36 auszugehen, zumal sich der Querschnitt der Straße infolge der 
hinzukommenden Fahrstreifen in die Richtung dieser Bebauung entwickelt. Dieser 
Siedlungsbereich ist zwar planungsrechtlich als Gewerbegebiet ausgewiesen, doch  
existieren dort in nicht unerheblichem Umfang auch Wohnnutzungen. Ferner wird 
dort der Anstieg des Verkehrsaufkommens mit dem gleichzeitigen Heranrücken der 
Fahrbahn auch als Lärmerhöhung von 3 dB(A) wahrnehmbar sein und dabei ge-
bietsbezogene Zumutbarkeitsgrenzen überschreiten.  
 
Auf der Ostseite der B 36 erweist sich die Veränderung des Verkehrslärms als weni-
ger kritisch, nachdem dort der Verkehrslärm schon durch einen heute vorhandenen, 
ca. 2,5 m hohen Lärmschutzwall teilweise abgeschirmt wird. Dennoch käme es auch 
in diesem Gebiet in einigen Fällen zum Erreichen oder Überschreiten des oben er-
wähnten Mittelungspegels in der Nacht von 60 dB(A). Derartige Folgen können je-
doch mit dem geplanten, 5,0 m hohen Steilwall vermieden werden, der den heutigen 
2,5 m hohen Wall ersetzen soll.  
 
Weiter gilt es zur abwägungserheblichen Betroffenheit der Vollständigkeit halber 
noch zu erwähnen, dass in zahlreichen Fällen auch die der jeweiligen Gebietsart zu-
geordneten und insoweit qualitätsorientierten Zumutbarkeitswerte überschritten wer-
den, die gem. 16. BImSchV beim Neubau oder der wesentlichen Änderung einer 
Straße Lärmschutzansprüche auslösen. Dies selbst in einigen Fällen auf der Ost-
seite der B 36 unter Berücksichtigung des geplanten Steilwalles. Näheres dazu sie-
he im unmittelbar nachfolgenden Abschnitt.     
 
Bezogen auf Lärmschutzansprüche bleibt danach insgesamt festzustellen:  
 
Bei allen Grundstücken, die künftig (mit oder ohne den geplanten Steilwall) mit Ver-
kehrslärmimmissionen der B 36 über den gebietsartbezogenen Zumutbarkeitsgren-
zen (in dB(A)-Werten Tag/Nacht:  WA 59/49, MI 64/54, GE 69/59) belastet sein wer-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10 von 17 
 
 
den, und solches ist in zahlreichen Situationen der Fall, bedarf es zu Lasten der 
Stadt passiver Schallschutzmaßnahmen an den Gebäuden.  
 
Maßnahmen dieser Art sind allerdings nur geboten, sofern die jeweils belasteten  
Objekte noch über keinen ausreichenden eigenen Schallschutz verfügen. Dabei 
kommt passiver Lärmschutz auch für Wohngebäude auf der Ostseite der B 36 in 
Betracht, weil in einigen Fällen selbst nach Errichten der Steilwand noch Lärmpegel 
zu erwarten sind, die über den o. e. gebietsartbezogenen Zumutbarkeitswerten lie-
gen. 
  
Grundlage dieser Ansprüche ist unabhängig aller vorstehenden Erörterungen über 
die Wahrnehmbarkeit eines erhöhten Verkehrslärms die Tatsache des Hinzukom-
mens von zwei weiteren durchgehenden Fahrstreifen (§ 1 Abs. 2  Ziffer 1 der  
16. BImSchV).   
 
Dazu sei in Abgrenzung zu aktiven Schallschutzmaßnahmen am Verkehrsweg noch 
angemerkt:  
 
Aktive Schallschutzmaßnahmen auf der Westseite der B 36 scheiden aus stadtge-
stalterischen Gründen aus, weil dort aus Platzgründen lediglich eine Lärmschutz-
wand in Betracht kommen könnte. Dabei entstünde im Zusammenwirken mit dem 
Steilwall auf der Ostseite ein schluchtartiges, in seiner Erscheinungsform asymmet-
risch wirkendes und dem örtlichen Gepräge nicht adäquates innerstädtisches Stra-
ßenbild. Dies erscheint auch unter Würdigung der prinzipiell berechtigten Schutzan-
sprüche nicht vertretbar. Hinzu kommt, dass die Lärmschutzwand ihre Funktion im 
Hinblick auf die notwendigen Öffnungen bei den einmündenden Straßen nur unzu-
reichend erfüllen könnte. Ferner kann bezüglich aktivem oder passivem Lärmschutz 
in die Abwägung mit eingestellt werden, dass es sich bei den Flächen auf der West-
seite der B 36 um ein Gewerbegebiet handelt, in welchem Wohnnutzungen nur unter 
bestimmten Voraussetzungen ausnahmsweise zulässig sind. Diese können ge-
bietstypisch auch durch legitime gewerbliche Nutzungen mit erheblichen Lärmein-
flüssen belastet sein. Da diese durchaus das Wohnen auch erheblich stören können 
und sich deswegen schon aus solchen Gründen passiver Schallschutz an den Ge-
bäuden anbietet, erscheint es sachgerecht und jedenfalls nicht unverhältnismäßig, 
die Ansprüche wegen des Straßenverkehrslärms darauf zu begrenzen. Die Stadt 
bewegt sich mit einer solchen Linie des Handelns innerhalb des ihr als Plangeber 
eingeräumten Ermessens. 
  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11 von 17 
 
 
c) Schutzgut Mensch bezogen auf die Luftqualität 
 
Neben den oben erörterten Verkehrslärmimmissionen ist ferner von Bedeutung, wie 
sich künftig die lufthygienische Situation im Hinblick auf Luftschadstoffbelastungen 
darstellt. Dieses Thema gilt es sowohl mit Blick auf die ursächlich dem Vorhaben zu-
zuordnenden Veränderungen als auch unter dem allgemeinen Gesichtspunkt der 
Luftreinhaltung ins Blickfeld zu nehmen. Letzteres unter Beachtung der gesetzlichen 
Zielvorgaben, wie sie in § 45 BImSchG verankert sind und denen mit Luftreinhalte-
plänen nach § 47 BImSchG nach Maßgabe der 22. BImSchV Rechnung zu tragen 
ist.  
 
Die o. e. Verordnung beinhaltet in konformer Umsetzung der Europäischen Richtli-
nien der Vorsorge dienende Grenzwerte, die allerdings ihrer Zielsetzung entspre-
chend einen flächendeckenden Ansatz zur Verbesserung der Luftreinheit verfolgen. 
Damit ist die Verordnung auf eine Planung, bei der es -  wie vorliegend - mehr auf 
die Beurteilung punktueller Betroffenheiten ankommt, nach inzwischen gefestigter 
Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichts nicht unmittelbar anwendbar. 
Gleichwohl kann das Anliegen, das mit der Verordnung verfolgt wird, aus den oben 
dargelegten Zusammenhängen heraus im Rahmen der Abwägung bei diesem Sat-
zungsbeschluss nicht unberücksichtigt bleiben. Nicht zuletzt deshalb war gutachter-
lich zu untersuchen,  
 
a) wie sich die Schadstoffbelastung in Zukunft unter Aufrechterhaltung des bisheri-
gen Ausbauzustandes entwickeln würde, 
 
b) mit welchen Veränderungen aufgrund des vierspurigen Ausbaus zu rechnen ist 
und ob dabei u. U. grenzwertüberschreitende Belastungen eintreten. 
 
Abwägungserheblich im Sinne von a ist dabei, ob die prognostizierte Belastung evtl. 
Anlass geben könnte, im Hinblick auf mögliche verkehrsplanerische Alternativen von 
einer Verfestigung des bestehenden Verkehrskonzepts abzusehen.  
 
Ergebnisse zu b wären insbesondere dann kritisch zu betrachten, wenn es aufgrund 
des Straßenausbaus zu beachtlichen Grenzwertüberschreitungen käme und in Zu-
kunft keine Aussichten bestünden, dass die Gesamtbelastung des Gebietes mit an-
deren Maßnahmen der Luftreinhaltung verbessert werden kann. Dann würde sich 
die 22. BImSchV, auch wenn sie nicht unmittelbar anzuwenden ist, mit den von ihr 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12 von 17 
 
 
definierten Grenzwerten letztlich als ein nicht überwindbares Hindernis in dieser Pla-
nung darstellen.  
 
Zur prognostizierten Luftschadstoffbelastung liegt das schon erwähnte Gutachten 
des Ingenieurbüros Lohmeyer GmbH & Co. KG vom Januar 2005 vor. Dessen Er-
gebnisse zeigen die Situation bestehend aus der Hintergrundbelastung und der ver-
kehrsbedingten Zusatzbelastung im Untersuchungsgebiet. Die Einzelheiten dazu 
sind in einer Zusammenfassung in Ziff. 5.5 der Begründung wiedergegeben.  
Dabei zeigt sich, dass der Focus in erster Linie auf die zu erwartenden Fein- 
(Schwebe-)staub-Konzentrationen (PM
10
) zu richten ist. Bei diesem Schadstoff ist  
unter konservativen Annahmen, deren Eintrittswahrscheinlichkeit aufgrund von Unsi-
cherheitsfaktoren nicht präzis zu bestimmen ist, mit leicht erhöhten bis erhöhten 
Konzentrationen im Jahresmittel zu rechnen, die allerdings den Grenzwert nach der 
22. BImSchV von 40 μg/m³ deutlich unterschreiten. Etwas kritischer stellt sich die 
Situation jedoch dar, wenn der über 24 Stunden gemittelte, als Grenzwert festge-
legte Tageswert von 50 μg/m³ betrachtet wird, der maximal an 35 Tagen eines Jah-
res überschritten werden darf. Das lässt sich mit Rechenmethoden nicht direkt  
prognostizieren. Deshalb behilft sich das Gutachten in diesem Fall mit einem vom 
Jahresmittelwert nach wissenschaftlicher Methodik abgeleiteten Äquivalentwert, bei 
dem angenommen werden kann, dass bei dessen Einhaltung auch der Tagesmittel-
wert nicht überschritten wird. Diesen beziffert das Gutachten mit  28 μg/m³. Soweit 
dieser Wert der Betrachtung zugrunde gelegt wird, erscheint die Einhaltung des Ta-
gesmittelwertes nicht überall in den an die B 36 unmittelbar angrenzenden Randbe-
reichen gesichert. Im Planfall ist am Knotenpunkt B 36/Siemensallee ein leicht über-
schrittener Wert von 30 μg/m³ zu erwarten, punktuell wird der Äquivalentwert von 
28 μg/m³ gerade erreicht und im Übrigen unterschritten.  
 
Die genannten Werte beinhalten auch die Hintergrundbelastung unter Berücksichti-
gung der auf den Prognosezeitraum zu erwartenden Reduktion, so dass der Beitrag 
des Straßenverkehrs beim Feinstaub tatsächlich als dominierende Quelle anzuse-
hen ist. Die Hintergrundbelastung selbst erreicht lediglich einen Wert von 23 μg/m³. 
Deren Ermittlung beruht auf Messdaten der festen Messstation Karlsruhe-Nordwest, 
die als Basis für eine auf den Untersuchungsraum vorgenommene Ausbreitungs-
rechnung gedient haben. Eine solche Vorgehensweise steht im Einklang mit den 
Anforderungen der 22. BImSchV. Im vorliegenden Fall wurde das Berechnungsver-
fahren Prokas verwendet.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 13 von 17 
 
 
Die Wahrscheinlichkeit, dass PM
10
-Konzentrationen später tatsächlich die der Wah-
rung der menschlichen Gesundheit dienenden grenzwertigen Vorsorgewerte über-
schreiten werden, ist bei den konservativen Annahmen des Gutachtens recht gering 
und lokal auch äußerst, d. h. auf die Ränder der B 36 begrenzt. Erhebliche Über-
schreitungen dürften damit dort und auf jeden Fall im weiteren Umfeld ausgeschlos-
sen sein.  
 
Mit für die Abwägung von gewichtiger Bedeutung ist jedoch auch noch die weitere 
Erkenntnis aus dem Gutachten, dass der vierstreifige Ausbau der B 36 in ihrer der-
zeitigen Lage zu keiner beachtlichen Verschärfung der Immissionssituation bezogen 
auf die Luftschadstoffe beitragen wird. Das mag angesichts der prognostizierten 
Steigerung der Verkehrsmenge um 33 % im Unterschied zwischen dem derzeitigen 
und dem künftigen Ausbauzustand der B 36 zunächst unverständlich klingen, erklärt 
sich aber letztlich daraus, dass durch den flüssigeren Verkehrsablauf weniger 
Schadstoffe emittiert werden. Demzufolge spricht unter Abwägungsgesichtspunkten 
nichts dagegen, im Interesse der Verbesserung der Verkehrssituation dem geplan-
ten vierstreifigen Ausbau den Vorzug zu geben.  
 
So bleibt unter Abwägungsgesichtspunkten letztlich nur noch auf die eingangs for-
mulierte Fragestellung zurückzukommen, ob sich alternative Verkehrsplanungen 
anbieten könnten, die zu einer Reduktion der Feinstaub- und anderen Luftschadbe-
lastungen beitragen könnten und es deshalb zu erwägen wäre, zugunsten einer sol-
chen Alternative eine Verfestigung der Situation durch den geplanten Ausbau zu ver-
meiden. Solche Überlegungen, die ernsthaft in Betracht kommen könnten, drängen 
sich indessen konkret nicht auf. Denkbar erschiene allenfalls, dass ein Teil des 
durchgehenden Verkehrs der B 36 im Nordabschnitt der Stadt anders geleitet wer-
den könnte, wenn es künftig zu einer Realisierung des Westabschnitts der Nordtan-
gente käme. Denn darüber könnte - wenn auch recht umwegig - im Zuge eines wei-
terführenden Lückenschlusses über die Südtangente eine Verbindung zur B 36 im 
südlichen Abschnitt von Karlsruhe bestehen. Mehr als ein dem Westabschnitt der 
Nordtangente zukommender Nebeneffekt würde damit aber nicht erreicht werden, 
denn deren vorrangige Verkehrsbedeutung läge in der Herstellung einer leistungsfä-
higen West-Ost-Verbindung mit anderweitigen Entlastungsfunktionen von Siedlungs-
bereichen. Also ergäbe oder ergibt sich deren Notwendigkeit mit oder ohne Ausbau 
der B 36. Außerdem wäre dies keine Alternative für die B 36 hinsichtlich ihrer zu-
gleich zukommenden Verteilerfunktion innerhalb des Westabschnitts der Stadt. In 
Anbetracht dieser Zusammenhänge bietet sich der vierspurige Ausbau der B 36 als 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 14 von 17 
 
 
die derzeit einzige sachgerechte Lösung an, die geeignet erscheint, die Verkehrs-
engpässe im Westen der Stadt im Zuge der B 36 möglichst zeitnah zu bewältigen.       
 
Hinsichtlich der übrigen Luftschadstoffe, die näher untersucht wurden (NO
x, 
und 
Benzol)
 
 wird auf die Ausführungen in Ziffer 5.5 der Begründung verwiesen. Diese 
unterschreiten die Grenzwerte und verursachen infolgedessen keine unter Abwä-
gungsgesichtspunkten gesondert zu betrachtende Konfliktsituation. Und weil in einer 
solchen Situation ohne spezifische Untersuchungen weiter davon ausgegangen 
werden darf, dass erfahrungsgemäß dann auch alle anderen hier nicht erwähnten 
Luftschadstoffe (z.B. SO, Blei, CO
2
) unterhalb der Grenzwerte bleiben, brauchte 
dem im Luftschadstoffgutachten auch nicht näher nachgegangen werden.   
 
d) Zu den übrigen Schutzgütern 
 
Erfasst, beschrieben und bewertet wurden in der Umweltverträglichkeitsstudie noch 
die Auswirkungen aller anderen umweltrelevanten Schutzgüter (Boden, Wasser, 
Klima, Landschaft sowie Kultur- und sonstige Sachgüter). Darauf gehen in einer Zu-
sammenfassung die Ziffern 6.1.3 bis 6.1.7 der Begründung ein. Insgesamt gehen die 
Auswirkungen nicht über das bei einem Straßenbau zu erwartende übliche Maß hin-
aus. Orts- bzw. lagespezifische Besonderheiten, die infolge des Straßenbaues zu 
erheblichen negativen Betroffenheiten führen könnten, sind dem nicht zu entneh-
men. Damit bewegt sich eine Abwägung, die dem Straßenbau auch mit Blick auf zu 
berücksichtigende Umweltbelange den Vorzug gibt, in einem rechtlich zulässigen, 
den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz wahrenden Rahmen.  
 
III. Eingegangene Stellungnahmen aus Anlass der öffentlichen Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfs  
 
Während des Zeitraumes der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
konnten sich die Bürger mit Stellungnahmen allgemeiner Art und in eigenen Betrof-
fenheiten zur Planung äußern. Beteiligt haben sich daraufhin einige Bürger und auch 
der Bürgerverein Knielingen. Im Übrigen sind von Behörden und sonstigen Trägern 
öffentlicher Belange, die mit der Auslegung zugleich gem. § 4 Abs. 2 BauGB am 
Verfahren beteiligt wurden, Stellungnahmen eingegangen.   
 
Dazu wird insgesamt auf die der Gemeinderatsvorlage beigefügte Anlage 1 verwie-
sen. In dieser sind die eingegangenen Beiträge in inhaltlicher Zusammenfassung 
wiedergegeben, jeweils mit der dazu erfolgten Stellungnahme der Stadtplanung. Die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 15 von 17 
 
 
Beiträge sind zudem in die rechtliche Würdigung der im vorstehenden Abschnitt vor-
genommenen Umweltprüfung mit eingeflossen, soweit es sich angeboten hatte, die-
se im jeweils gegebenen Zusammenhang aus Abwägungsgründen mit abzuhandeln. 
Das gilt vornehmlich für die allgemein auf die Planung bezogenen Stellungnahmen 
der Immissionsschutzbehörde und des BUND sowie der geltend gemachten Belange 
eines Bürgers, der für aktive Lärmschutzmaßnahmen auf der Westseite der B 36 im 
dortigen Gewerbegebiet eintritt.  
 
Nicht generell beizupflichten ist der in der Stellungnahme des Bürgers vertretenen 
Ansicht, dass die unterschiedliche Höhe der Grenzwerte für ein Gewerbegebiet und 
ein Wohngebiet, die beim jeweiligen Überschreiten Ansprüche auf Lärmschutzmaß-
nahmen am Verkehrsweg auslösen, kein maßgeblicher Grund sein könne, im Be-
reich des Gewerbegebietes von aktiven Schallschutzmaßnahmen abzusehen.  
Verständlich erscheint im Übrigen, wenn der Bürger dazu weiter argumentiert, bei 
der Vielzahl der betroffenen Familien mit Kindern, die in den Gebäuden angrenzend 
an die Westseite der B 36 wohnen, müsse auch dort „Karlsruher Lebensqualität“ 
spürbar werden. Das gelte insbesondere, wenn es um die Einhaltung von Nacht-
werten gehe. Dem bliebe jedoch entgegen zu halten, dass es gerade in der Nacht-
zeit effektiver sein kann, Lärmschutz am Gebäude selbst zu ergreifen und Schlaf-
räume vorzugsweise auf der von der Straße abgewandten Seite anzuordnen, soweit 
die Grundrisse der bestehenden Gebäude solches ermöglichen. Letztlich ist das 
Ganze aber, wie bereits in der Umweltprüfung abwägend dargestellt, eine Frage, 
welchen Belangen der Vorzug gegeben werden kann oder soll und der daran orien-
tierten Entscheidung des Gemeinderates.  
 
Eine abwägende Entscheidung hält sich im Rahmen des der Gemeinde in der Bau-
leitplanung eingeräumten Planermessens, wenn in sie  
 
-   alle abwägungsrelevanten Sachverhalte eingestellt wurden, soweit sie der Ge-
meinde bekannt sind oder in sachgemäßer Planbearbeitung bekannt sein müss-
ten, 
- die Belange ihrer objektiven Bedeutung entsprechend gewichtet wurden und da-
bei nicht außer Verhältnis gegenüber anderen Belangen zurückgestellt oder unbe-
rücksichtigt geblieben sind. 
 
In diesem Rahmen bewegt sich der Gemeinderat, wenn er dem Vorschlag der Ver-
waltung folgt und den Bebauungsplanentwurf in der vorgelegten Fassung als Sat-
zung beschließt und Stellungnahmen, die dem entgegenstehen unberücksichtigt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 16 von 17 
 
 
lässt. Unter Beachtung dessen wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehen-
den Beschluss zu fassen.   
 
IV. Schlussbemerkung 
 
Weitere Verfahrensschritte zur Aufstellung des Bebauungsplanes bedarf es nicht 
mehr. Bestandteil des Gemeinderatsbeschlusses sind der Bebauungsplan mit sei-
nen zeichnerischen und textlichen Festsetzungen, den örtlichen Bauvorschriften so-
wie der Begründung und der Hinweise zum Bebauungsplan. Diese Unterlagen sind 
dieser Vorlage als Anlage beigefügt (der zeichnerische Teil als unmaßstäblich ver-
kleinerter Abdruck). 
B. Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Die Anregungen zum ausgelegenen Bebauungsplanentwurf bleiben, soweit die-
sen aus den in der Anlage 1 zur dieser Vorlage dargelegten Gründen nicht ent-
sprochen werden kann, unberücksichtigt. 
 
2. Zum Schutz vor den Verkehrslärmimmissionen, die von dem  auszubauenden 
Abschnitt der B 36 entsprechend dem gem. Ziffer 3 zu beschließenden Bebau-
ungsplan ausgehen, werden 
 
a) unter Beachtung der Planzeichnung aktive Lärmschutzmaßnahmen am Ver-
kehrsweg ausgeführt, 
 
b)  zu Lasten der Stadt Karlsruhe als Straßenbaulastträger die Kosten für passi-
ve Schallschutzmaßnahmen an den Gebäuden getragen, soweit mit oder 
ohne Maßnahmen nach Buchstabe a die für die jeweilige Gebietsart festge-
legten Immissionsgrenzwerte nach § 2 Abs. 1 der Verkehrslärmschutzver-
ordnung (16. BImSchV) vom 12.06.1990 (BGBl. 1990, S. 1036) überschritten 
sind und die betroffenen Objekte noch über keinen ausreichenden Schall-
schutz verfügen.  
 
 Art und Umfang der passiven Schallschutzmaßnahmen richten sich nach der 
24. BImSchV. 
 
3. Folgende 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 17 von 17 
 
 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Ausbau B 36 zwischen Siemensallee und Sudetenstraße“ 
Karlsruhe-Nordweststadt/Knielingen 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) in Verbindung mit 
§ 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 
24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen 
den Bebauungsplan „Ausbau B 36 zwischen Siemensallee und Sudetenstraße“ 
zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Die Regelungen ergeben sich aus 
der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 
24.02.2006 in der Fassung vom 29.03.2006. Sie sind Bestandteil dieser Sat-
zung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8  mit 
Datum vom 31.10.2006 BauGB und als deren Bestandteil der Umweltbericht 
gem. § 2 a BauGB beigefügt. Bestandteil der Begründung sind ferner alle sons-
tigen Planunterlagen zur Darstellung und Erläuterung des Vorhabens.  
 
 Der Bebauungsplan tritt mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB). 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. November 2006 