

STELLUNGNAHME zum Än-
derungantrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   11.12.2007        
eingegangen:  11.12.2007 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1227 
9 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Europäische Metropolregion Oberrhein  
1. Satz, 1. Halbsatz: „... und begrüßt die Aktivitäten zur Verbesserung der rhein- und grenz-
übergreifenden  Zusammenarbeit  zwischen  Baden-Württemberg,  der  Südpfalz,  dem  Elsass 
und der Nordwestschweiz...“ 
 
Die in Vorlage 1196 angeführte „... Gründung einer „Trinationalen Europäischen Metropolre-
gion Oberrhein“ als einer Grundlage  für  die  weitere  Entwicklung  am  Oberrhein...“,  ist  ohne 
die bereits seit Jahren bestehende vertrauensvolle, kooperative Zusammenarbeit aller Part-
ner am Oberrhein nicht denkbar. 
 
1. Satz, 2. Halbsatz: „... und unterstützt damit auch die Arbeitsgruppe unter Federführung 
der IHK Südlicher Oberrhein zur Gründung des neuartigen Modells einer „Trinationalen Eu-
ropäischen Metropolregion Oberrhein“. 
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt, auf  diesen  Halbsatz  zu  verzichten,  da  die genannte Ar-
beitsgruppe mit Erstellung des Leitbildes „Auf dem Weg zur Trinationalen Europäischen Met-
ropolregion Oberrhein“ ihr konzeptionell-strategisches Ziel erreicht hat und als solche eigen-
ständig  nicht  mehr  zusammentreten  wird.  Die  Arbeitsgruppe  wurde  zwischenzeitlich  in  die 
AG „Metropolregion“ der Oberrheinkonferenz integriert. 
 
2. Satz: „Darüber  hinaus  unterstützt der  Gemeinderat  eine  Evaluierung sowie  gegebenen-
falls  eine  Neuordnung  und  Eingliederung  bestehender,  grenzüberschreitend  arbeitender 
Institutionen in eine gesamtoberrheinische Arbeits- und Organisationsebene.“ 
 
Entspricht der Formulierung in Vorlage 1196. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein x ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.     
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein x    ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein x   ja  abgestimmt mit         
 
   
 