

ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 11. Dezember 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
11.12.2007 
1227 
9 
öffentlich 
 
Europäische Metropolregion Oberrhein 
 
 
Ziffer 1 des Beschlusses wird wie folgt geändert (Änderungen kursiv dargestellt): 
 
Der Gemeinderat nimmt die Vorlage zustimmend zur Kenntnis und begrüßt 
die     Aktivitäten     zur     Verbesserung     der     rhein- und     grenzübergreifenden 
Zusammenarbeit  zwischen  Baden-Württemberg,  der  Südpfalz,  dem  Elsass  und  der 
Nordwestschweiz  und  unterstützt  damit  auch  die  Arbeitsgruppe  unter  Federführung 
der   IHK   Südlicher   Oberrhein   zur   Gründung   des   neuartigen   Modells   einer 
„Trinationalen Europäischen Metropolregion Oberrhein“. Darüber hinaus unterstützt 
der  Gemeinderat  eine  Evaluierung  sowie  ggf.  eine  Neuordnung  und  Eingliederung 
bestehender, grenzüberschreitend arbeitender Institutionen in eine 
gesamtoberrheinische  Arbeits-und  Organisationsebene.  Dabei  ist  besonders  darauf 
zu    achten,    dass    die    kommunalen    Gebietskörperschaften    in    der    künftigen 
Organisation  angemessen  vertreten  sind.  Die  Anerkennung  des  Oberrheinraumes 
als „Trinationale Europäische Metropolregion“ und ihre inhaltliche Ausfüllung ist ohne 
die  aktive  und  mitverantwortliche  Beteiligung  der  großen  Städte  nicht  sinnvoll 
möglich.  
 
 
Es  geht  nicht  um  die  Gründung  eines  neues  Labels  „Trinationale  Europäische 
Metropolregion  Oberrhein“,  sondern  vielmehr  um  die  Verbesserung  der 
grenzüberschreitenden  Zusammenarbeit,  die  mit  diesem  neuen  Modell  erreicht 
werden soll. 
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Dr. Heinrich Maul 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Dezember 2007 
Sachverhalt / Begründung: 