

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1198 
11      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Verrechnung von Kostenüberdeckungen bei den Gebühren für die Abfallwirtschaft (Ergeb-
nisausgleich) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.12.2007 7         
Gemeinderat 11.12.2007 11         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – bei den Gebühren 
für die Abfallwirtschaft der vorgeschlagenen Verrechnung der Kostenüberdeckung aus 
2002 i. H. v. 0,5 Mio. € mit der voraussichtlichen Unterdeckung aus 2007 i. H. v.  
4,9 Mio. € zu. 
Des Weiteren erklärt er sich mit dem Zurückstellen der Entscheidung über die Verrech-
nung der Kostenüberdeckungen aus den Jahren 2004 (5,2 Mio. €), 2005 (4,5 Mio. €) 
und 2006 (1,0 Mio. €) einverstanden. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
        
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Kostenüberdeckungen, die sich am Ende des Haushaltsjahres ergeben, sind nach § 14 Ab-
satz  2  des  Kommunalabgabengesetzes  (KAG)  innerhalb  der  folgenden  fünf  Jahre  auszu-
gleichen, Kostenunterdeckungen können in diesem Zeitraum ausgeglichen werden. 
 
Bei  den  Gebühren  für  die  Abfallwirtschaft  (Teilhaushalt  7000)  bestehen  aus  Vorjahren  zz. 
folgende Kostenüber- (+) bzw. -unterdeckungen (-) in Mio. €: 
 
     2002 + 0,5 
     2003 ausgeglichen 
     2004 + 5,2 
     2005 + 4,5 
     2006 + 1,0 
 
Bei  der  Kostenüberdeckung  aus  2006  ist  der  streikbedingte  Einnahmeausfall  in  Höhe  von 
2,7 Mio. € - infolge des Gemeinderatsbeschlusses vom 23.05.2006 - bereits berücksichtigt. 
 
Das Jahr 2002 erbrachte eine Überdeckung in Höhe von 12,4 Mio. €. Diese wurde mit Ge-
meinderatsbeschluss vom 13.12.2005 mit der Unterdeckung aus 2003 in Höhe von  
7,1 Mio. € verrechnet. Der saldierte Betrag von + 5,3 Mio. € wurde mit dem für 2006 einge-
planten Zuschuss von 4,8 Mio. € verrechnet. Die Entscheidung über die verbleibende Über-
deckung  von 0,5 Mio. € des Jahres 2002 wurde zunächst zurückgestellt. Aufgrund der 5-
Jahres-Frist ist nunmehr darüber zu entscheiden. Die Verwaltung schlägt vor, diese Überde-
ckung mit einer voraussichtlichen Unterdeckung aus 2007 i. H. v. 4,9 Mio. € zu verrechnen. 
 
Die  voraussichtliche  Unterdeckung  in  2007  entsteht  insbesondere  durch  die  Kosten  für  die 
Anlieferung des Restmülls zur Müllverbrennungsanlage in Mannheim. 
 
Da  durch  die  Müllanlieferungen  nach  Mannheim  weitere  Unterdeckungen  entstehen,  emp-
fiehlt  die  Verwaltung,  die  Entscheidung  über  die  Verwendung  der  Kostenüberdeckungen 
2004 bis 2006 zurückzustellen. Die Kostenüberdeckung aus 2004 von 5,2 Mio. € ist bis 2009 
auszugleichen, die Überdeckungen aus 2005 und 2006 bis 2010 bzw. 2011. 
 
Damit können die seit 2004 geltenden Gebührensätze für die Abfallwirtschaft bis auf weite-
res gehalten werden.   
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat stimmt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – bei den 
Gebühren für die Abfallwirtschaft der vorgeschlagenen Verrechnung der Kos-
tenüberdeckung aus 2002 i. H. v. 0,5 Mio. € mit der voraussichtlichen Unter-
deckung aus 2007 i. H. v. 4,9 Mio. € zu. 
 
2. Des Weiteren erklärt er sich mit dem Zurückstellen der Entscheidung über die 
Verrechnung der Kostenüberdeckungen aus den Jahren 2004 (5,2 Mio. €), 
2005 (4,5 Mio. €) und 2006 (1,0 Mio. €) einverstanden. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. November 2007 