

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
39. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.06.2007 
1034 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Millenniumserklärung der Stadt Karlsruhe auf Vorschlag des Deutschen Städtetags  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 26.06.2007 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt der Millenniums-Erklärung zu.     
       
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Die finanziellen Auswirkungen sind nicht konkret bezifferbar. In vielen Be-
reichen wird bereits nach diesen Zielsetzungen gehandelt.      
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Die Staats- und Regierungschefs von 189 Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen 
haben im Jahre 2000 auf einem sog. Millenniums-Gipfel eine ehrgeizige Strategie für 
eine neue globale Partnerschaft für Entwicklung verabschiedet. Die in New York 
verabschiedete Millenniums-Erklärung definiert folgende acht Entwicklungsziele: 
 
 Bekämpfung von Hunger und Armut weltweit 
 Grundschulbildung für alle 
 Förderung der Gleichstellung der Geschlechter und Stärkung der Rolle der Frau 
 Senkung der Kindersterblichkeit 
 Verbesserung der Gesundheit von Müttern 
 Bekämpfung von HIV/Aids, Malaria und anderen Krankheiten 
 Sicherung der ökologischen Nachhaltigkeit 
 Aufbau einer weltweiten Entwicklungspartnerschaft 
 
Die Verpflichtungen aus der UN-Millenniums-Erklärung richteten sich vor allem an 
die Regierungen der Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen, die diese Erklärung 
unterzeichnet haben und die für ihre Umsetzung die Hauptverantwortung tragen. 
Gleichwohl hat das Thema in den vergangenen Jahren zunehmend auch eine kom-
munale Dimension erhalten. Ursächlich hierfür ist die Erkenntnis bei den Vereinten 
Nationen, dass die ehrgeizigen Zielsetzungen der Millenniums-Erklärung ohne breite 
Verankerung in der Bevölkerung und den Einsatz der Kommunen nicht erreicht wer-
den können. 
 
Die an die Kommunen gerichteten Erwartungen beziehen sich vor allem darauf, die 
Millenniumsziele in der Bevölkerung bekannt zu machen bzw. mitzuhelfen, das Be-
wusstsein der Bürger für diese Problematik zu schärfen und Druck auf die Regierun-
gen der Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen auszuüben, damit diese auch tat-
sächlich zu den eingegangenen Verpflichtungen stehen. Die Weltunion der Kommu-
nen und der europäischen RGRE haben inzwischen den Appell der Vereinten Natio-
nen aufgegriffen und das Thema der Millenniums-Entwicklungsziele zu einem wich-
tigen Aspekt ihrer Arbeit gemacht.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
Im Juni 2005 hat die Weltunion der Kommunen eine „Millenniums-Erklärung der 
Kommunen“ verabschiedet. Diese wurde von einzelnen Kommunen als nicht zeit-
gemäß erachtet. Sie wurde aktualisiert und vom Hauptausschuss des Deutschen 
Städtetages am 14.02.2007 gebilligt.  
 
Der Deutsche Städtetag legt beigefügte Millenniumserklärung vor und bittet die Mit-
gliedsstädte um Unterzeichnung. 
 
 
Das Bürgermeisteramt sieht vielfältige Möglichkeiten, die Ziele der Millenniumserklä-
rung umzusetzen.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die Zustimmung zur Millenniums-Erklärung. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Juni 2007 