

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
02.12.2011 
117 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, BA 2 
Vergabe der Dach- und Fassadenarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 02.12.2011               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, BA 2 
Vergabe der Dach- und Fassadenarbeiten 
 
an die     G+H-Isolierung GmbH, Karlsruhe 
zum Angebot vom   14.11.2011 
abschließend mit  951.685 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15.650.000 € 
(BA 2) 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:    7.740209                                             Kontenart: 7872 0000 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 – relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
 
Im  Klärwerk  Karlsruhe  wurde  bereits  im  Doppelhaushalt  2009/2010  mit  der  Sanierung  der 
mechanischen Reinigungsstufe begonnen. Das Teilprojekt „Sanierung Sand- und  Fettfang 
(Bauabschnitt  1)“  wird  noch  im  Jahr  2011  abgeschlossen.  Der  nun  anstehende  Bauab- 
schnitt  2  umfasst  im  Wesentlichen  eine  neue  Rechenanlage  mit  technischer  Gebäudeaus-
rüstung sowie die Sanierung des Grünsalzbunkers. Weiterhin ist in diesem Bauabschnitt der 
Neubau eines Schlammannahmebunkers erforderlich. 
 
Rechenanlage 
 
Die bereits  49  Jahre  alte  Rechenanlage,  bestehend  aus 3  Feinrechen mit  redundanter  Re-
chengutförderung  und –behandlung, muss  durch  einen  Neubau  ersetzt  werden. Detaillierte 
Untersuchungen  haben  ergeben,  dass  eine  Sanierung  der  bestehenden  Anlage  technisch 
und wirtschaftlich nicht sinnvoll ist. Um zukünftig die einzelnen Rechen unabhängig von der 
nachfolgenden Sandfanganlage  betreiben  zu  können,  ist  ein  Querverteilungsgerinne  hinter 
der  neuen  Rechenanlage  erforderlich.  Damit  die  neuen  Anlagenteile  sowie  die  Quervertei-
lungsgerinne untergebracht und unter Betriebsbedingungen errichtet werden können, ist der 
Neubau eines  Rechenhauses  unmittelbar  im  Anschluss  an  das  vorhandene  Gebäude  not-
wendig.  
 
Der  eingeschossige  Hochbau des neuen Rechengebäudes,  die  Wände  des Gebäudes für 
die technische Ausrüstung sowie der eingeschossige Bedienungsraum des Grünsalzbunkers 
werden mit  einem  Bogendach  aus  Stahl-Trapezprofilen  mit  Aluminium-Profiltafeln  als  Au-
ßenschale  versehen. Die  Fassaden  werden  mit  einer  hinterlüfteten  Außenschale  aus Well-
profiltafeln ausgeführt. Im Zuge der zur Vergabe anstehenden Dach- und Fassadenarbeiten 
sind im Einzelnen folgende Arbeiten auszuführen: 
 
Gerüstarbeiten      2.000 m² 
Fenster und Türen in Leichtmetall         25 Stück 
Fassadenbekleidung Alu-Welle    1.400 m² 
Tonnendach Alu-Profiltafel     1.300 m² 
Photovoltaikanlage 12,2 kWp für ein Tonnendach    500 m² 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat: 
 
Vorberatung Bauausschuss: 23.07.2010 
 
Beratung Hauptausschuss: 12.10.2010 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: öffentlich 
 
Die  Ausschreibungsunterlagen  wurden von  5 Firmen angefordert. Insgesamt ist  1 Angebot 
eingegangen. 
 
Submissionsergebnis vom 15.11.2011: 
 
Hauptangebote: 
 
1. G+H-Isolierung, Karlsruhe     951.685 €   100 % 
 
 
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist:  28.02.2012 
 
Bauzeit:   Oktober 2013 bis Dezember 2014 
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
Das einzige Angebot  hat  die G+H-Isolierung GmbH  aus  Karlsruhe mit  einer Angebotssum-
me von 951.685 € abgegeben. Das Tiefbauamt schlägt vor, das Angebot anzunehmen und 
hierauf den Zuschlag zu erteilen. Der Preis ist angemessen und bewegt sich im Rahmen der 
Kostenberechnung. 
 
Das  Unternehmen  verfügt  über  die  erforderliche  Fachkunde,  Leistungsfähigkeit  und  Zuver-
lässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß aus-
führen zu können. Bei der Melde- und Informationsstelle liegt kein Hinweis auf eine Verga-
besperre vor. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.5 Veranschlagung der Kosten: 
- Unternehmerleistung lt. Angebot  951.685 € 
- Ingenieurleistungen  105.000 € 
- Unvorhergesehenes  20.000 € 
- Bauverwaltungskosten Tiefbauamt  23.315 € 
insgesamt:  1.100.000 €   
 
 
1.6 Kostenvergleich: 
Summe lt. Kostenberechnung  1.115.000 € 
Summe lt. Vergabevorschlag 1.100.000 € 
Minderbetrag: 15.000 € 
 
 
1.7 Angaben über die Finanzierung  
(Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse) 
 
Der  Aufwand  in  Höhe  von 1.100.000 € wird beim Projekt 7.740209 (Abwasserbeseitigung, 
Sanierung Mechanik) verrechnet. Im HJ 2011 stehen Mittel in Höhe von 200.000 € zur Ver-
fügung. Im  HJ  2012  sind 300.000 € im Haushalt vorgesehen. Für  die  restlichen  Auszah-
lungsbeträge  wird  die  Verpflichtungsermächtigung  in Höhe  von 500.000 € in Anspruch ge-
nommen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, BA 2 
Vergabe der Dach- und Fassadenarbeiten 
 
an die     G+H-Isolierung GmbH, Karlsruhe 
zum Angebot vom   14.11.2011 
abschließend mit  951.685 €.
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
  
2. Der Aufwand in Höhe von 1.100.000 € wird beim PSP-Element 7.740209.700.003 
(Abwasserbeseitigung, Sanierung Mechanik BA 2, Bauliche Anlage) verrechnet. 