

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.05.2010 
375 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öffentliche 
Leistungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 04.05.2010 5         
Gemeinderat 18.05.2010 2         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 bei-
gefügte „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für öf-
fentliche Leistungen (Verwaltungsgebührensatzung)“ einschl. des als Anlage 2 beigefügten 
Gebührenverzeichnisses als Bestandteil dieser Satzung. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung 
Als  Entgelt  für  öffentliche  Leistungen  (früher  als Amtshandlungen bezeichnet)  werden  Ver-
waltungsgebühren  erhoben. Für  diese Erhebung  von  Verwaltungsgebühren  gelten  bei  der 
Stadt Karlsruhe verschiedene  Satzungen, u. a. die 
 
a) Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren  
b) Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Gebühren für die Wahrnehmung von  
 Aufgaben als untere Verwaltungsbehörde und als untere Baurechtsbehörde 
 
Satzung  a)  wurde  zuletzt  zum  01.01.2002  wegen  der  Währungsumstellung  auf  Euro  und 
davor inhaltlich zum 01.01.2000 geändert. 
Satzung  b)  wurde  nach  der  Novellierung  des  Landesgebührengesetzes  (LGebG) vom 
14.12.2004 zum 01.01.2007 in Kraft gesetzt, s. GR-Beschluss vom 05.12.2006. 
Durch  diese  Novellierung  des  LGebG  hat  der  Gesetzgeber  die  obligatorische,  dezentrale 
Gebührenfestsetzung  eingeführt. Ziel ist,  die  kommunalen  Körperschaften  hinsichtlich  der 
Gebührenfestsetzungskompetenz  zu  stärken  und  damit das  betriebswirtschaftliche  Kosten-
bewusstsein zu erhöhen und umzusetzen. 
 
Auch  im  Rahmen  der  Haushaltskonsolidierung    und  in  Anbetracht  des  Zeitraums  seit  der 
letzten Änderung der o. g. Satzung a) ist eine erneute Überprüfung der Verwaltungsgebüh-
ren unaufschiebbar. 
 
Die vorliegende Satzung berücksichtigt den Beschluss des GR vom 23.06.2009, wonach alle 
offiziellen  Schriftstücke  der  Stadt  Karlsruhe  in  geschlechtergerechter  Sprache  formuliert 
werden müssen. 
 
Umsetzung 
 
Das  o. g.  novellierte  LGebG  verweist  die  Gemeinden  und  Verwaltungsgemeinschaften so-
wohl  für die Selbstverwaltungsebene als  auch  für  Aufgaben  als  untere  Verwaltungs- bzw. 
untere  Baurechtsbehörde auf  die  Gebührenregelungen  des  Kommunalabgabengesetzes 
(KAG). Damit ist für beide Satzungen eine einheitliche Regelungsgrundlage vorhanden und 
somit  die  Möglichkeit  gegeben,  lediglich eine  gemeinsame Satzung  für  die  Erhebung  von 
Verwaltungsgebühren  für öffentliche  Leistungen  der Selbstverwaltungsebene und der Auf-
gaben als untere Verwaltungs- und untere Baurechtsbehörde zu erstellen. Diese Möglichkeit 
soll aus Gründen der Verwaltungsvereinfachung genutzt werden, s. Anlage 1. Im Gebühren-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
verzeichnis, s. Anlage 2, wird allerdings der Übersichtlichkeit wegen nach wie vor eine Tren-
nung der Selbstverwaltungsebene und der Aufgaben  als  untere  Verwaltungs- und  Bau-
rechtsbehörde vorgenommen.  
Die entsprechenden Kalkulationen der Gebührenrahmen und Gebührensätze sowie ein Ver-
gleich zwischen alter und neuer Gebühr ergeben sich aus der Anlage 3 und Anlage 4 
Grundsätze der Gebührenbemessung 
 
Gemäß  §  11  Abs.  2  KAG  soll  die  Verwaltungsgebühr  die  mit  der  öffentlichen  Leistung  ver-
bundenen  Verwaltungskosten  aller  an  der  Leistung  Beteiligten  decken.  Dementsprechend 
sind bei der Gebührenbemessung zu berücksichtigen: 
 
- die nach betriebswirtschaftlichen Grundsätzen ansatzfähigen Kosten aller an der öffentli-
chen Leistung Beteiligter. Es handelt sich dabei um Personal- und Sachkosten, einschl. 
Gemeinkostenanteilen  und  kalkulatorischer  Kosten  mit  Ausnahme  der  kalkulatorischen 
Zinsen.  Diese  Verwaltungskosten  sollen  durch  die  Gebühr  gedeckt  werden  (Kostende-
ckungsgebot).  
 
- Weitere sachgerechte Aspekte können hierbei Berücksichtigung finden. Dies sind sozia-
le  Zwecke,  Lenkungszwecke  und  ein  besonders  herausgehobenes  öffentliches  Interes-
se, unabhängig vom Kostendeckungsgrad. 
 
-   die Gebührenbemessung nach dem Äquivalenzprinzip in bestimmten Fällen. Dies 
besagt, dass ein angemessenes Verhältnis zwischen der Gebühr und dem Wert der be-
sonderen Leistung für den Empfänger bestehen muss. Im Rahmen der Verhältnismäßig-
keit ist es dabei erlaubt, neben dem Verwaltungsaufwand auch die Bedeutung, den wirt-
schaftlichen  Wert  oder  den  sonstigen  Nutzen  der  öffentlichen  Leistung  zu  berücksichti-
gen,  was  zu  einer  die  Kosten  des  Verwaltungsaufwands  übersteigenden  Gebühr  führen 
kann. 
 
Abweichend  von  der  grundsätzlichen  Anwendung  des  Äquivalenzprinzips  erlaubt  die  EU-
Dienstleistungsrichtlinie  (Richtlinie  2006/123/EG)  bei  der  Gebührenbemessung  für  dienst-
leistungsrichtlinienrelevante  Verfahren  lediglich  die Anwendung  des    Kostendeckungsprin-
zips.  Das  bedeutet,  dass  Gebühren  so  bemessen  sein  müssen,  dass  das  geschätzte  Ge-
bührenaufkommen  den  auf  die  Amtshandlungen  entfallenen  durchschnittlichen  Personal- 
und  Sachaufwand  nicht  übersteigt  und  somit  eine  zusätzliche  Berücksichtigung  des  wirt-
schaftlichen Interesses der öffentlichen Leistung für den Empfänger nicht zulässig ist. Diese 
Vorgabe wurde bei den Gebührenkalkulationen berücksichtigt. 
 
Kalkulationsgrundlage für die Gebührenberechnung ist vorrangig die Kosten- und Leistungs-
rechnung der Stadt Karlsruhe. Waren die Kosten derart nicht zu ermitteln, sind die jeweiligen 
von  der  Dienststelle  ermittelten  Stundensätze  eingeflossen.  Ansonsten  wurden  die  städti-
schen Verrechnungsstundensätze (s. Anlage 3) verwendet, in denen ebenfalls alle notwen-
digen betriebswirtschaftlichen Kosten enthalten sind (s. o.).  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
Bei  den  Gebühren wird unterschieden  zwischen  Gebühren  nach  festen  Sätzen  (Festbe-
tragsgebühr, Zeitgebühr, Wertgebühr) und Rahmengebühren, s. § 12 LGebG. Die einzelnen 
Gebührenarten sind wie folgt kalkuliert: 
 
-   Festgebühr   
Der Aufwand für  eine öffentliche Leistung bleibt immer  gleich.  Es  wird  ein  feststehender 
Euro-Betrag je Leistungserstellung ermittelt (bei standardisierenden Leistungen)  
 
-   Zeitgebühr 
Die Gebührenhöhe wird nach dem für die öffentliche Leistung benötigten Aufwand je Zeit-
einheit bemessen. 
 
-   Wertgebühr 
Die  Gebührenhöhe  wird  in  Abhängigkeit  von  dem Wert  des Gegenstandes,  auf  den  sich 
die Leistung bezieht, bemessen. Die Bemessung erfolgt in Prozent oder Promille des Ge-
genstandes. 
 
-   Rahmengebühr 
Die  öffentliche  Leistung  kann  nur  einzelfallsbezogen  bemessen  werden,  da  stark variie-
rende Bestimmungsgrößen mit einfließen, z. B. das wirtschaftliche Interesse. Es wird eine 
Unter- bzw. Obergrenze (Mindest- und Höchstgebühr) gebildet. 
 
Grundsätzlich  bilden  die  Verwaltungskosten die  Untergrenze  einer  Gebühr.  Lediglich  bei 
Berücksichtigung  von darüber  hinausgehenden  Bestimmungsgrößen  der  Gebührenbemes-
sung (s. o.), können Abweichungen entstehen, die bei sachgerechter Anwendung unschäd-
lich sind. 
 
Um die ordnungsgemäße Gebührenbemessung zu gewährleisten, sollte in gewissen Zeitab-
ständen eine Überprüfung der Verwaltungsgebühren erfolgen. 
    
Bei der detaillierten Kalkulation sind oftmals Cent-Beträge entstanden, die aus Gründen der 
Praktikabilität gerundet wurden.  Dabei  ist  grundsätzlich  wegen  des  Kostenüberschreitungs-
verbots  für  jeden  einzelnen  Gebührentatbestand  und  der  Rechtssicherheit  eine  Abrundung 
auf volle Euro bzw. 50 Cent erfolgt. Lediglich bei größeren Beträgen bzw. bei den Obergren-
zen  der  Rahmengebühren  wurde  großzügiger  gerundet. Im Allgemeinen  Teil,  z. B.  bei  Ko-
pien, wurde betragsgenau kalkuliert bzw. geringfügig gerundet. 
 
Eine allgemeine Gebührenerhöhung ist mit der vorliegenden Satzung nicht verbunden. In 
einzelnen Bereichen ergeben sich jedoch aufgrund der aktuellen städtischen Kalkulation und 
durch gesetzliche Vorgaben Abweichungen nach oben, aber auch nach unten. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 Erläuterungen zum Satzungstext     Anlage 1 
 
Da  die  vorliegende  aktualisierte  Satzung  auch  für die Selbstverwaltungsebene gilt,  haben 
sich einige  Bestimmungen gegenüber  der derzeit gültigen  Satzung für Selbstverwaltungs-
aufgaben geändert bzw. sind präziser eingearbeitet worden, z. B. die Gebührenfreiheit und 
die Gebührenarten (§§ 3, 4 und 5 der neuen Satzung). 
Aus  Gründen  der Transparenz  wurde  die  geltende  Bestimmung  der  Abgabenordnung  (AO) 
über das Erfordernis der Auskunfts- und Mitwirkungspflicht explizit in § 7 der neuen Satzung 
aufgenommen.   
Als  wichtige  Änderung  ist  hervorzuheben,  dass  nunmehr  die  Kirchen  und  die  sonstigen  als 
Körperschaften  des  öffentlichen  Rechts  anerkannten  Religions- und  Weltanschauungsge-
meinschaften,  sowie  die  Verbände  der  freien  Wohlfahrtspflege  von  der  Entrichtung  einer 
Gebühr befreit sind (§ 4 Abs. 2 der neuen Satzung). Diese Befreiung gilt nun gleichrangig für 
beide Ebenen, sowohl für die Selbstverwaltungsebene als auch für die Aufgaben als untere 
Verwaltungs- bzw. untere Baurechtsbehörde.  
 
Erläuterungen zum Gebührenverzeichnis       Anlage 2 - 4 
 
Das  Gebührenverzeichnis  gem. Anlage  2 enthält alle öffentliche  Leistungen  (früher  als 
Amtshandlung bezeichnet) der städtischen Ämter, sowohl in der Funktion als untere Verwal-
tungsbehörde, als  auch  auf  der  Selbstverwaltungsebene,  und  innerhalb  dieser speziellen 
Bereiche alphabetisch nach Dienststellen sortiert. Anlage 3 beinhaltet die Kalkulationen der 
einzelnen Gebührenrahmen und Gebührensätze durch die städtischen Dienststellen.  Diese 
Kalkulationen  werden  von  der  Rechtsprechung  als  Pflichtbeilage  gefordert, denn der Ge-
meinderat kann  sein Ermessen  hinsichtlich  der neuen  Gebühren nur  aufgrund  einer vorge-
legten Kalkulation ausüben. Anlage  4 stellt  zusätzlich  einen  Vergleich  zwischen  alter  und 
neuer Gebühr dar.  
 
Nach wie vor wird bei den Gebühren unterschieden zwischen Gebühren nach festen Sätzen 
(Festbetragsgebühr,  Zeitgebühr, Wertgebühr)  und  Rahmengebühren,  s. o. Um  einer  unter-
schiedlichen,  einzelfallbezogenen  Gebührenbemessung  gerecht  zu  werden,  haben  die 
Dienststellen  größtenteils  Rahmengebühren  festgesetzt.  Lediglich vereinzelt  bei  dafür  ge-
eigneten öffentlichen Leistungen sind Gebühren nach festen Sätzen in Form von Wert-, Zeit- 
und Festbetragsgebühren kalkuliert, s. Anlage 3. Bei den Rahmengebühren musste oftmals 
völlig  neu  kalkuliert  werden,  da  keine  Kalkulationsgrundlagen  mehr  für  die  früheren  Rah-
mengebühren vorhanden sind, also auch keine Fortschreibung erfolgen konnte. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Wo  es  sinnvoll  erschien,  sind  einzelne  öffentliche  Leistungen  aus  Vereinfachungsgründen 
zusammengefasst. Auch durch Gesetzesnovellierungen haben  sich einige öffentliche Leis-
tungen geändert bzw. sind neu entstanden. 
 
Beispielhaft sind hier zu nennen: 
 
a)  Die umstrittene  Gebührenerhebung  bei  Vereinsfesten  mit  Verkauf  von  alkoholfreien  Ge-
tränken  und/oder  Speisen mit folgender Regelung gem.  Ziff.  3.9.4 des  Gebührenver-
zeichnisses (vgl. Schreiben des OB vom 09.04.2008 und Stellungnahme zum Antrag von 
CDU- und  SPD-Gemeinderatsfraktion,  TOP  7  a  +  b,  in  der  62.  Plenarsitzung  des  Ge-
meinderats  vom  28.04.2009): Eine  Gebührenerhebung  kommt  nur  bei  Veranstaltungen 
außerhalb des  Vereinsgeländes  in  Betracht.  Ausnahmen davon sind  im  Rahmen  einer 
Einzelfallprüfung gem. § 4 Abs. 4 o. g. Satzung denkbar (Unbilligkeit). Vereinsfeste inner-
halb des  eigenen Vereinsgeländes fallen  nicht  unter  den  Gebührentatbestand  und  sind 
immer gebührenfrei. 
b) Die  Gebühren  im Waffenwesen  sind  bisher  noch  in  der  Kostenverordnung  zum Waffen-
gesetz (WaffKostV) vom 19.Juli 1976, BGBl I 1976, 1810 geregelt. Diese gilt noch so lan-
ge  weiter,  bis  die  unteren  Verwaltungsbehörden  eine  eigene  satzungsrechtliche  Rege-
lung  treffen.  Im  Zuge  der  Neukalkulation  werden  die  betreffenden  Tatbestände aus  der 
Kostenverordnung  zum  Waffengesetz in  das Gebührenverzeichnis  mit  aufgenommen. 
Neu hinzugekommen ist die „Überprüfung  der sicheren Aufbewahrung von Schusswaffen 
und Munition“ nach dem neuen Waffengesetz . 
 
Wegen  weiterer  Gebührenänderungen  bzw. -neuerungen  wird  auf  Anlage  4  dieser  Be-
schlussvorlage verwiesen. 
 
 
 Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
  Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - die als Anlage 1 
 beigefügte „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für 
 öffentliche Leistungen“ einschl. das als Anlage 2 beigefügte Gebührenverzeichnis als Be-
 standteil dieser Satzung.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Mai 2010 