

                                                                                                                         Anlage 1 
                                                                   
1/8 
 
 
Satzung der Stadt Karlsruhe 
über die Erhebung von Verwaltungsgebühren für  
öffentliche Leistungen 
(Verwaltungsgebührensatzung) 
 
 
Aufgrund  von  §  4  Absatz  1  der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg in  der 
Fassung  vom  24.  Juli 2000  (GBl  S.  582,  ber.  S.  698),  zuletzt  geändert  durch  Art.  1 
des   Gesetzes   vom   04.   Mai 2009   (GBl.   S.   185), der   §§   2   und   11   des 
Kommunalabgabengesetzes  für  Baden-Württemberg vom  17.  März 2005  (GBl.  S. 
206),  geändert  durch Art.  10  des  Gesetzes  vom  04.  Mai 2009  (GBl.  S.  185)  sowie 
des  §  4  Absatz  3  des  Landesgebührengesetzes vom  14.  Dezember 2004  (GBl.  S. 
895), zuletzt  geändert  durch  Art.  17  des  Gesetzes  vom  14.  Oktober 2008  (GBl.  S. 
313), hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  am  18.05.2010 folgende  Satzung 
beschlossen:  
 
 
§ 1 
Anwendungsbereich, Gebührenpflicht 
 
(1) Diese    Satzung,    einschließlich    des    Gebührenverzeichnisses    als    deren 
Bestandteil,    gilt  für  Gebühren  und  Auslagen,  die  die  Stadt  Karlsruhe sowohl 
im Bereich der Selbstverwaltungsebene als auch als untere 
Verwaltungsbehörde  i.S.  des  Landesverwaltungsgesetzes  oder  als  untere 
Baurechtsbehörde für öffentliche Leistungen festsetzt und erhebt, soweit nicht 
durch  Rechtsvorschrift  etwas  anderes  bestimmt  ist.  Die  Bestimmungen  über 
Gebühren  in  besonderen  Gebührensatzungen  der  Stadt  Karlsruhe  bleiben 
unberührt. 
 
 (2) Verwaltungsgebühren  werden nicht  erhoben  für  Verfahren,  die  von  der  Stadt 
Karlsruhe nach den Vorschriften der Abgabenordnung durchzuführen sind, mit 
Ausnahme der Entscheidungen über Rechtsbehelfe. 

                                                                                                                         Anlage 1 
                                                                   
2/8 
 
 (3)      Die Gebührenpflicht gilt für öffentliche  Leistungen, die die Stadt Karlsruhe auf  
           Veranlassung oder im Interesse Einzelner vornimmt. 
 
 
§ 2 
Gebührenschuldnerin / Gebührenschuldner 
 
(1) Zur Zahlung der Gebühren und Auslagen ist verpflichtet, 
1. wem die öffentliche Leistung zuzurechnen ist, 
2. wer die Gebühren- und Auslagenschuld durch eine gegenüber der Stadt 
abgegebene schriftliche Erklärung übernommen hat, 
3. wer  für  die  Gebühren- und  Auslagenschuld  anderer  kraft  Gesetzes 
haftet. 
 
(2) Mehrere Schuldnerinnen  und  Schuldner  von Gebühren  und  Auslagen  haften 
als Gesamtschuldnerinnen bzw. Gesamtschuldner. 
                                          
 
§ 3 
Sachliche Gebührenfreiheit 
 
Gebühren    werden    nicht    erhoben    für    öffentliche    Leistungen,    die    folgende 
Angelegenheiten betreffen: 
1. Gnadensachen, 
2. das  bestehende  oder  frühere  Dienstverhältnis  von  Beschäftigten  des 
            öffentlichen Dienstes, 
3. die bestehende oder frühere gesetzliche Dienstpflicht oder die 
            bestehende oder frühere an Stelle der gesetzlichen Dienstpflicht 
           geleistete Tätigkeit, 
4. Prüfungen, die der beruflichen Aus- und Weiterbildung dienen, mit 
           Ausnahme von Prüfungen zur Notenverbesserung, 
5. mündliche und einfache schriftliche Auskünfte, soweit das 
          Gebührenverzeichnis keine besonderen Regelungen trifft, 
6. die behördliche Informationsgewinnung. 

                                                                                                                         Anlage 1 
                                                                   
3/8 
 
§ 4 
Persönliche Gebührenfreiheit 
 
(1) Von der Entrichtung einer Gebühr sind, soweit Gegenseitigkeit besteht, befreit: 
 1. das Land Baden-Württemberg, 
2. die landesunmittelbaren juristischen Personen des öffentlichen Rechts, 
           die nach den Haushaltsplänen des Landes für Rechnung des Landes 
           verwaltet werden, 
3. die Gemeinden, Gemeindeverbände, Landkreise, Zweckverbände 
           sowie Verbände der Regionalplanung in Baden-Württemberg. 
 
Die Befreiung tritt nicht ein, soweit die oben genannten Stellen berechtigt sind, 
die Gebühren Dritten aufzuerlegen oder sonst auf Dritte umzulegen. 
 
(2)      Von der Entrichtung einer Gebühr sind außerdem befreit: 
1. die  Kirchen  und  die  sonstigen  als  Körperschaften  des  öffentlichen 
Rechts  anerkannten  Religions- und  Weltanschauungsgemeinschaften 
sowie  deren  Untergliederungen  und  Mitgliedsverbände  und  die  ihnen 
zugeordneten Einrichtungen, Anstalten und Stiftungen, 
2. die Verbände der freien Wohlfahrtspflege sowie deren 
Untergliederungen  und  Mitgliedsverbände  und  die  ihnen  zugeordneten 
Einrichtungen, Anstalten und Stiftungen für den Bereich der Wohlfahrts- 
und Gesundheitspflege. 
 
Die   Befreiung   tritt   nicht   ein   für   die   steuerpflichtigen   wirtschaftlichen 
Geschäftsbetriebe oder Betriebe gewerblicher Art der oben genannten Stellen, 
soweit diese Betriebe berechtigt sind, die Gebühren Dritten aufzuerlegen oder 
sonst auf Dritte umzulegen.  
 
(3)     Ferner  tritt  eine  Gebührenbefreiung  nicht  ein,  wenn  öffentliche  Leistungen 
 neben  den  Behörden  der  unmittelbaren  Landesverwaltung  auch  durch  Dritte 
 erbracht werden können. 
 

                                                                                                                         Anlage 1 
                                                                   
4/8 
(4) Von der Erhebung einer Gebühr kann ganz oder teilweise abgesehen werden, 
wenn  die  Festsetzung  der  Gebühr  nach  Lage  des  einzelnen  Falles  unbillig 
wäre.                                                 
 
§ 5  
Gebührenhöhe, Gebührenart, Gebührenbemessung 
 
(1) Höhe und Art der Gebühr ergeben sich aus dem Gebührenverzeichnis dieser 
 Satzung.  
 
(2) Für  eine  Leistung,  für  die  weder  eine  Verwaltungsgebühr  bestimmt  noch 
 Gebührenfreiheit  vorgesehen  ist, ist eine  Gebühr  von  5,50  Euro  bis  10.000 
 Euro zu erheben. 
 
(3) Die  Gebührenhöhe  bemisst  sich  nach  dem  Verwaltungsaufwand und,  soweit 
das  Gesetz  über  den  Einheitlichen  Ansprechpartner  für  das  Land  Baden-
Württemberg vom 01.12.2009 (EAP BW)  keine Anwendung findet, nach  der 
wirtschaftlichen oder sonstigen Bedeutung für die Gebührenschuldnerin  bzw. 
den   Gebührenschuldner   zum   Zeitpunkt   der   Beendigung   der   öffentlichen 
Leistung. 
 Die  Gebühr  bestimmt  die  Stadt  Karlsruhe  nach  festen  Sätzen  oder  als 
 Rahmengebühr. 
 
(4) Eine Gebühr nach festen Sätzen ist eine 
1. mit  einem  bestimmten,  unveränderlichen  Betrag  vorgesehene Gebühr 
(Festbetragsgebühr), 
2. nach Zeiteinheiten bestimmte Gebühr (Zeitgebühr), 
3. von  dem  Wert  des  Gegenstandes,  auf  den  sich  die  Leistung  bezieht, 
abhängige Gebühr (Wertgebühr). 
 
(5) Für  eine  Wertgebühr  sind  der  Verkehrswert  oder  die  Baukosten  oder  eine 
andere  hierfür  geeignete  Bemessungsgrundlage  zugrunde  zu  legen.  Die 
Gebührenschuldnerin bzw. der Gebührenschuldner  hat auf  Verlangen  den 
Wert des Gegenstandes nachzuweisen. Bei Verweigerung oder 

                                                                                                                         Anlage 1 
                                                                   
5/8 
ungenügender  Führung  des  Nachweises  kann  der  Wert  auf  Kosten  der 
Gebührenschuldnerin bzw. des  Gebührenschuldners geschätzt  werden.  Die 
Stadt Karlsruhe kann sich hierbei sachverständiger Personen bedienen.  
 
(6) Bei  Rahmengebühren  wird  ein  Mindest- und  Höchstsatz  für  die  Gebühr 
 festgelegt.                                           
 
§ 6  
Gebühren in besonderen Fällen 
 
(1) Wird  der  Antrag  auf  Erbringung  einer  öffentlichen  Leistung  abgelehnt,  wird 
eine  Gebühr  in  Höhe  von  einem  Zehntel  bis  zum  vollen  Betrag  der  für  die 
Erbringung  der  öffentlichen  Leistung  zu  erhebenden  Gebühr  erhoben,  sofern 
das    Gebührenverzeichnis keine    besonderen    Regelungen    trifft.    Die 
Mindestgebühr  beträgt  5,50  Euro.  Wird  der  Antrag  ausschließlich  wegen 
Unzuständigkeit der Behörde abgelehnt, wird keine Gebühr erhoben. 
 
(2) Wird  der  Antrag  auf  Erbringung  einer  öffentlichen  Leistung  zurückgenommen 
oder  unterbleibt  die  öffentliche  Leistung  aus  sonstigen  Gründen,  wird,  wenn 
mit  der  sachlichen  Bearbeitung  bereits  begonnen  wurde,  die  Erbringung  der 
öffentlichen  Leistung  aber  noch  nicht  beendet  war,  eine  Gebühr  in  Höhe  von 
einem  Zehntel  bis  zum  vollen Betrag  der  für  die  Erbringung  der  öffentlichen 
Leistung  zu  erhebenden  Gebühr  erhoben,  sofern  das  Gebührenverzeichnis 
keine besonderen Regelungen trifft. Die Mindestgebühr beträgt 5,50 Euro. 
 
(3) Bei  Zurückweisung eines Rechtsbehelfs  (Widerspruch)  wird  eine Gebühr  i.H. 
v.    5,50    Euro    bis    10.000    Euro    erhoben.    Wird ein Rechtsbehelf 
zurückgenommen  beträgt  die  Gebühr, je  nach  Stand  der  Bearbeitung,   ein 
Zehntel bis zum vollen Betrag der für die Erbringung der öffentlichen Leistung 
zu erhebenden Gebühr, mindestens  jedoch 5,50 Euro. 
 
(4)   Wird  die  Vornahme  einer  öffentlichen  Leistung  beantragt  und  verursacht die 
 antragstellende Person dabei mutwillig einen besonderen 
 Verwaltungsaufwand  oder  erschwert  jemand  mutwillig die  Vornahme  einer 

                                                                                                                         Anlage 1 
                                                                   
6/8 
 öffentlichen     Leistung     und verursacht     dadurch einen     besonderen 
 Verwaltungsaufwand,  kann  ihr bzw.  ihm zusätzlich  eine  Gebühr  in  Höhe  von 
 5,50 Euro bis 1.000 Euro auferlegt werden. 
                                                                  
 
            § 7 
Auskunftspflicht 
 
Die   Gebührenschuldnerin   bzw. der   Gebührenschuldner   ist   verpflichtet,   die   zur 
Festsetzung der Gebühr erforderlichen Angaben wahrheitsgemäß und vollständig zu 
machen und die notwendigen Unterlagen vorzulegen. 
                                                                      
 
§ 8 
Entstehung, Festsetzung, Fälligkeit 
 
(1) Die   Gebühren- und   Auslagenschuld   entsteht   mit   der   Beendigung   der 
öffentlichen Leistung, für die sie erhoben wird.  
 
(2) Bei Ablehnung des Antrags nach § 6 Abs. 1 entsteht die Gebührenschuld mit 
 der Ablehnung, in den anderen Fällen des § 6 Abs. 1 mit der Bekanntgabe der 
 Gebührenfestsetzung. 
 
(3) Bei  Zurücknahme  des  Antrags  nach  §  6  Abs.  2  entsteht  die  Gebührenschuld 
 mit  der  Zurücknahme,  in  den  anderen  Fällen  des  §  6  Abs.  2  mit  der 
 Bekanntgabe der Gebührenfestsetzung. 
 
(4) Gebühren und Auslagen werden durch schriftlichen oder mündlichen Bescheid 
 festgesetzt und mit der Bekanntgabe der Gebühren- und  
 Auslagenentscheidung  an die  Schuldnerin bzw. den Schuldner fällig,  es  sei 
 denn, es ist ein späterer Zeitpunkt bestimmt. 
 
 
 

                                                                                                                         Anlage 1 
                                                                   
7/8 
 
§ 9 
Vorschuss, Sicherheitsleistung, Zurückbehaltungsrecht 
 
(1) Eine öffentliche Leistung, die auf Antrag erbracht wird, kann von der Zahlung 
eines  Vorschusses  oder  von  der  Leistung  einer  Sicherheit  bis  zur  Höhe  der 
voraussichtlich  entstehenden  Gebühren  und  Auslagen  abhängig  gemacht 
werden. 
 
(2) Der  antragstellenden Person ist  eine  angemessene  Frist  zur  Zahlung  des 
Vorschusses oder zur Leistung der Sicherheit zu setzen. Der Antrag kann als 
zurückgenommen behandelt werden, wenn die Frist nicht eingehalten wird und 
die  antragstellende  Person  bei  der  Anforderung  des  Vorschusses  oder  der 
Sicherheitsleistung hierauf hingewiesen worden ist. 
 
(3) Ausfertigungen,   Abschriften   sowie   zurückzugebende   Urkunden,   die   aus 
Anlass  der  öffentlichen  Leistung  eingereicht  worden  sind,  können  bis  zur 
Bezahlung der festgesetzten Gebühren und Auslagen zurückbehalten werden. 
 
 
§ 10 
Auslagen 
 
(1) Mit der Gebühr sind die erwachsenen Auslagen abgegolten, soweit gesetzlich 
oder im Gebührenverzeichnis nichts anderes bestimmt ist.  
 
(2) Übersteigen die Auslagen im Einzelfall das übliche Maß erheblich, können sie 
gesondert in der tatsächlich entstandenen Höhe festgesetzt werden. 
 
(3) Auslagen  nach  Absatz  2  sind  auch  dann  festzusetzen,  wenn  die  öffentliche 
Leistung gebührenfrei oder die Gebühr ermäßigt ist. 
 
(4) Auslagen nach Absatz 2 sind insbesondere 
 

                                                                                                                         Anlage 1 
                                                                   
8/8 
 1.  Reisekosten 
 2. Vergütungen für Zeuginnen bzw. Zeugen und Sachverständige sowie  
      sonstige Kosten der Beweiserhebung 
 3.  Vergütungen an andere juristische oder natürliche Personen für Leistungen 
      und Lieferungen 
 4.  Kosten der Beförderung und Verwahrung von Personen und Sachen 
 5.  Gebühren für Übersetzungen 
 
 
§ 11 
Inkrafttreten 
 
(1) Diese Satzung tritt am 01.06.2010 in Kraft. 
 
(2) Gleichzeitig treten die „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Verwaltungsgebühren“ vom 25.05.1993, zuletzt geändert durch Satzung vom 
23.10.2001, und die „Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung von 
Gebühren für die Wahrnehmung von Aufgaben als untere Verwaltungs- 
behörde und als untere Baurechtsbehörde“ vom 05.12.2006 ausser Kraft. 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, den................. 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 
 
 
 
 
 