

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
 
vom:  15.01.2013 
eingegangen: 15.01.2013 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.02.2013 
1348 
18 a 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombilösung: Anliegerbetreuung und Entschädigungsmanagement  
 
 
Wie viele Gebäude liegen unmittelbar an den Baustellen der Kombilösung? 
An den Baufeldern der Kombilösung „Durlacher Tor“, „Kronenplatz“, „Lammstraße“, „Europa-
platz“, „Grashofstraße/Helmholtzgymnasium“ und „Ettlinger Straße“ liegen ca. 100 Gebäude.  
 
Wie viele Wohnungseinheiten liegen unmittelbar an den Baustellen der Kombilösung? 
Etwa 650.  
 
Wie sind laut KASIG die Aufgaben definiert von  
a) Anliegerbetreuung und  
b) Entschädigungsmanagement  
und welche Tätigkeiten, Angebote oder Dienstleistungen sind darunter im Einzelnen zu 
verstehen? 
a) Anliegerbetreuung:  
Information der Anlieger über bevorstehende Baumaßnahmen, Erfassen von Be-
schwerden und Hinweisen zur weiteren Bearbeitung innerhalb der KASIG.  
b) Entschädigungsmanagement: 
Entgegennahme von Anträgen für „gewerbliche Entschädigung“, „Entschädigung 
Grundstückseigentümer“ und „Lärmentschädigung“ für Anwohner.  
Prüfung der Sachverhalte, Wertung anhand der rechtlichen Vorgaben, Fertigung einer 
Stellungnahme, Ermittlung der Entschädigung (bei „gewerblichen“ Anträge durch un-
abhängigen Wirtschaftsprüfer) und ggf. Veranlassung der Auszahlung der entspre-
chenden Entschädigung. 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
Wie viele Mitarbeiter/innen sind seitens der KASIG zuständig für 
a) Anliegerbetreuung und b) Entschädigungsmanagement? 
a) Anliegerbetreuung: 6  
b) Entschädigungsmanagement: 3  
 
Wie vielen Vollzeitstellen entspricht a) und b) insgesamt? 
a) 2,5  
b) 2,0 
 
Welche Voraussetzungen müssen gegeben sein, damit z. B. an den Mieter einer Woh-
nung, einer Praxis oder eines Büros an einer Baustelle der Kombilösung eine Entschä-
digung wegen Lärms und/oder Gebäude-Erschütterungen gezahlt wird? 
Diese richtet sich nach den Vorgaben des Planfeststellungsbeschlusses, welcher vorgibt, dass 
auf Verlangen dann angemessen zu entschädigen ist, wenn die Richtwerte der AVV Baulärm 
für einen Zeitraum von mindestens 6 Wochen eine Überschreitung um mindestens 5 dB(A) 
aufzeigen.  
 
Welche Unterlagen muss ein Betroffener vorlegen, der wegen Baulärms und/oder Ge-
bäudeerschütterungen durch die Kombilösung eine Mietentschädigung beantragen 
will? 
Der Betroffene hat zunächst einen Antrag zu stellen. Ferner wird der aktuelle Mietvertrag ein-
gefordert, nebst einer Erklärung darüber, dass keine Mietminderungen aufgrund des Bauge-
schehens gegenüber dem Vermieter vorgenommen wurden/werden (zur Vermeidung der 
Doppelinanspruchnahme). 
 
Welche Hilfestellungen bietet die KASIG Bürger/-innen an, die Entschädigungen wegen 
Beeinträchtigungen durch die Kombilösung (Geschäftsschädigung, Umsatzrückgang, 
Lärm- und Gebäudeerschütterungen) beantragen oder beantragen wollen? 
Es werden entsprechende Auskünfte erteilt und -sofern gewünscht- wird Unterstützung bei der 
Antragsformulierung angeboten. 
 
Wonach berechnen sich die Entschädigungssummen bei Nutzern von schutzwürdigen 
Räumen (Wohnräume, Praxen) usw., die wegen Baulärms bei der KASIG eine Entschä-
digung beantragen? 
Grundlage ist die Art, Dauer und Intensität der Beeinträchtigungen.  

Seite 3  
 
Wie viele Entschädigungen wegen Baulärms und/oder Gebäudeerschütterungen durch 
die Kombilösung wurden bisher bei der KASIG beantragt? 
120 Anträge. 
 
In wie vielen dieser Fälle wurden bisher Entschädigungen gewährt? 
Bei 103 Anträgen. 
 
Wie lange hat bisher ein Entschädigungsverfahren wegen Beeinträchtigungen durch 
eine Baustelle der Kombilösung im Durchschnitt gedauert? 
Je nach Art des Verfahrens zwischen 3 und 8 Wochen.  
 
Sieht die KASIG Veranlassungen, die Anliegerbetreuung wie das Entschädigungsma-
nagement zu verbessern? 
Eine Optimierung sollte nie ausgeschlossen werden. 
 