

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
 
vom:  10.03.2010 
eingegangen: 10.03.2010 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.04.2010 
362 
13 
öffentlich 
Dez. 2 
Wiederbesetzungssperren in Fällen von Schwangerschaft und Elternzeit 
 
1. Wie viele Stellen innerhalb der Stadtverwaltung sind derzeit unbesetzt, weil sie 
von Wiederbesetzungssperren betroffen sind? 
 
Aktuell sind 188 Stellen bei der Stadtverwaltung unbesetzt. Davon unterliegen 34 
Stellen auf jeden Fall nicht der Wiederbesetzungssperre, da es sich um Berufsgrup-
pen handelt, die von der Wiederbesetzungssperre ausgenommen sind. Wie viele der 
übrigen 154 derzeit offenen Stellen der Wiederbesetzungssperre unterliegen, ist zent-
ral nicht auswertbar, weil kein auswertbares Merkmal zur Verfügung steht.   
 
Lediglich im Nachhinein kann ausgewertet werden, wie lange Stellen unbesetzt wa-
ren. Stellen, die weniger als 6 Monate unbesetzt waren, unterlagen nicht der Wieder-
besetzungssperre. Die Auswertung für 2009 ergab, dass 13 % der Stellen sofort be-
setzt wurden; 13 % der Stellen waren 1 Monat, 17 % bis 3 Monate, 22 % bis 6 Mona-
te unbesetzt. Damit waren 2009 insgesamt 65 % der offenen Stellen definitiv nicht 
von der Wiederbesetzungssperre betroffen. 14 % der frei gewordenen Stellen waren 
zwischen 6 und 9 Monaten, 21 % länger als 9 Monate unbesetzt. Damit unterlagen 
maximal 35 % der Stellen der Wiederbesetzungssperre. In einigen Fällen werden  
aber auch andere Gründe für die Nichtbesetzung ausschlaggebend gewesen sein 
(z. B. länger dauerndes Auswahlverfahren, organisatorische Änderungen, Freihalten 
von Stellen für Urlaubsrückkehrer und -rückkehrerinnen bzw. für Auszubildende, die 
die Ausbildung beenden).   
 

Seite 2  
 
2. Wie verteilt sich die Gesamtzahl auf die einzelnen Ämter? 
 
Eine Verteilung auf einzelne Ämter liegt nicht vor, da ein auswertbares Merkmal fehlt 
(s. Ziffer 1).  
 
3. Gibt es Ausnahmetatbestände, in denen von einer Wiederbesetzungssperre ab-
gesehen wird?  
 
Als Beitrag des Personalhaushalts zur Haushaltskonsolidierung hat der Oberbürger-
meister die Wiederbesetzungssperre verfügt. Grundsätzlich gilt für alle freiwerdenden 
Stellen eine Wiederbesetzungssperre von 6 Monaten bei Pflichtaufgaben und 9 Mo-
naten bei freiwilligen Aufgaben.  
 
Ausnahmen von der Wiederbesetzungssperre gelten bei der Besetzung von: 
 Erzieherstellen und Stellen mit Kindeswohlgefährdung 
 Stellen im Einsatzdienst bei der Branddirektion 
 Stellen in Schulsekretariaten als Alleinkraft im Sekretariat 
 Stellen in kleinen Funktionseinheiten und Spezialistentätigkeiten 
 
Die Wiederbesetzungssperre wird darüber hinaus in den Dienststellen in Abstimmung 
mit dem POA flexibel gehandhabt. So kann z. B. auf eine Wiederbesetzungssperre 
verzichtet werden, wenn infolge einer Nichtbesetzung der Stelle der Stadt nachweisbar 
Einnahmeverluste entstünden, die mindestens in etwa den zu erwartenden Personal-
ausgaben entsprechen und die Dienststelle keine anderen personellen oder organisa-
torischen Lösungsmöglichkeiten hat. In Mutterschaftsfällen wird künftig die Mutter-
schutzfrist in die Zeitdauer der Wiederbesetzungssperre einbezogen.   
 