

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
 
vom 10. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.04.2010 
362 
13 
öffentlich 
 
Wiederbesetzungssperren in Fällen von Schwangerschaft und Elternzeit 
 
 
1. Wie viele  Stellen  innerhalb  der  Stadtverwaltung  sind  derzeit  unbesetzt,  weil  sie 
von Wiederbesetzungssperren betroffen sind? 
 
2. Wie verteilt sich die Gesamtzahl auf die einzelnen Ämter? 
 
3. Gibt  es  Ausnahmetatbestände, in  denen  von  einer  Wiederbesetzungssperre 
abgesehen wird?  
 
 
Beim  Mitarbeiterinnenempfang  der  Stadt  Karlsruhe  zum  Internationalen  Frauentag 
am  8.  März  2010  wurde  die  starke  Arbeitsüberlastung  innerhalb  der  Verwaltung 
durch die Auswirkungen von Wiederbesetzungssperren mehrfach angesprochen.  
 
Da  die  Wiederbesetzungssperren  oft  bis  zu  einem  Jahr  andauern  können,  ist  zu 
prüfen, wie hier Abhilfe geschaffen werden kann.  
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Elke Ernemann 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. April 2010 
 
Sachverhalt / Begründung: 