

 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 5          
Vorlage Nr. 609         
Öffentlich      Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
  
 
Bebauungsplan "Ausbau B 36 zwischen Siemensallee und Sudetenstraße", Karlsruhe-
Nordweststadt/Knielingen 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
   Planungsausschuss 30.10.2003 5  x Zustimmung zum Planinhalt  
Planung 
 
   Bauausschuss 16.03.2004 4  xProjektvorstellung zustimm.  
 
   Hauptausschuss 11.05.2004 9a  x     Projektvorstellung zustimm. 
 
   Gemeinderat 28.03.2006 
5 
 
   
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung 
des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem 
Wortlaut siehe Seite 6). 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:     nein  ja      
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
          9 050 000 € 5 663 000 (GVFG-
Zuschüsse) 
In 2006:    250 000 
in 2007:  1 050 000  
in 2008:  4 600 000 
in  2009:   3 150 000 
Unterhaltung: 
84 000  
Abschreibung / Kapi-
talkosten: 
450 000 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein   ja  durchgeführt am   
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit             
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 6 
 
A.   Anmerkungen zum Auslegungsbeschluss 
 
I.    Bisherige Verfahrensschritte: 
 
- Aufstellungsbeschluss des Planungsausschusses am 08.07.2004 
- Vorgezogene Anhörung der Bürger gemäß § 3 Abs. 1 BauGB am 03.12.2003 in 
der Rennbuckelschule der Nordweststadt  
- Anhörung der Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 1 BauGB 
 
II.   Wesentlicher Inhalt der Planung 
 
Die Planung beinhaltet den vierstreifigen Ausbau der B 36 im Abschnitt zwischen der 
Kreuzung mit der Siemensallee im Süden und der im Norden auf die B 36 einmün-
denden Sudetenstraße. Dieser Abschnitt, der teilweise in und außerhalb des Sied-
lungsbereiches verläuft, ist zurzeit lediglich mit einer Fahrbahn ausgebaut, die beide 
Fahrtrichtungen ohne Trennung durch einen Mittelstreifen aufnimmt.  
 
Als Nadelöhr zwischen den südlich und nördlich anschließenden vierstreifigen Stre-
ckenabschnitten kommt es in dem hier angesprochenen Abschnitt gegenwärtig, vor-
nehmlich in Zeiten des Berufsverkehrs, zu erheblichen Behinderungen im Verkehrs-
ablauf.  
 
Der Bebauungsplan beschränkt sich mit seinem darauf bezogenen Regelungen  
hauptsächlich auf die für einen solchen Verkehrsweg notwendigen zeichnerischen 
Festsetzungen. Die unmittelbar daran anschließenden Grundstücke des Siedlungs-
gebietes westlich und östlich der Straße bleiben unverändert und werden somit vom 
Geltungsbereich des Bebauungsplanes nicht erfasst. Ansonsten bezieht der Bebau-
ungsplan außerhalb des Straßenquerschnitts und seinem Begleitgrün nur noch sol-
che Flächen in seinen Geltungsbereich mit ein, auf denen notwendige Ausgleichsflä-
chen durchgeführt werden sollen. Im übrigen wird auf die beiliegenden Unterlagen 
(Begründung, Textfestsetzungen, verkleinerter Abdruck vom Originalplan) verwie-
sen. 
 
III.  Anmerkungen zur Planung und zur Verfahrensbeteiligung Dritter 
 
III.1   Verfahrensbeteiligung  
 
An der Planung war außer den mit ihr befassten städtischen Dienststellen bislang 
lediglich ein eingeschränkter, unmittelbar von der Planung betroffener Kreis von Be-
hörden und Träger öffentlicher Belange beteiligt worden, also im wesentlichen die 
Straßenbauverwaltung des Landes, das Polizeipräsidium Karlsruhe und die Stra-
ßenverkehrsbehörde. Diese im Sinne von § 4 Abs. 1 BauGB einzustufende Beteili-
gung entspricht den Gepflogenheiten, wie sie üblicherweise vor der öffentlichen Aus-

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 6 
 
legung der Planunterlagen bei Straßenplanungen durchgeführt werden, für die kein 
Bebauungsplan aufgestellt sondern ein Planfeststellungsverfahren nach dem jeweili-
gen Fachgesetz durchgeführt wird. Soweit in diesem Rahmen Anregungen  
oder Stellungnahmen eingegangen sind, gibt hierüber die beigefügte Anlage mit der 
tabellenartigen, inhaltlich zusammengefassten Wiedergabe des jeweiligen Beitrages 
einen Überblick. Dem gegenübergestellt ist die jeweilige Stellungnahme der Stadt-
planung. 
 
Ein größerer Kreis von Behörden und Trägern öffentlicher Belange erhält sodann im 
Rahmen der Beteiligung gemäß § 4 Abs. 2 BauGB Gelegenheit zur Äußerung, zeit-
lich gleichlaufend mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes.  
 
Über Beiträge aus der gemäß § 3 Abs. 1 BauGB erfolgten vorgezogenen Bürgeran-
hörung gibt eine weitere Anlage zu dieser Vorlage einen kurzen Überblick.  
 
III.2   Zur rechtlichen Einstufung des Straßenbauvorhabens   
 
Der Bau oder die wesentliche Änderung einer Bundesfernstraße bedarf nach dem 
für solche Straßen maßgeblichen Bundesfernstraßengesetz (FStrG) grundsätzlich 
einer Planfeststellung. Würde vorliegend in diesem Sinne verfahren werden, hätte  
über die Planung das Regierungspräsidium Karlsruhe als Planfeststellungsbehörde 
zu entscheiden. Die Stadt Karlsruhe wäre dabei der Antragsteller und zugleich in 
den Behördenfunktionen, die vom Bürgermeisteramt der Stadt Karlsruhe wahrge-
nommen werden müssten, ein Verfahrensbeteiligter.  
 
Für den Bebauungsplan anstelle der Planfeststellung und der insoweit insgesamt 
beim Gemeinderat verbleibenden Entscheidungszuständigkeit spricht die Tatsache, 
dass ein erheblicher Teil des auszubauenden Streckenabschnittes im dicht besiedel-
ten Gebiet verläuft und die Stadt Karlsruhe für diese Straße auch in der Funktion als 
Bundesfernstraße die Straßenbaulast trägt. Das FStrG lässt ein solches Vorgehen 
zu, so dass es sich insoweit um einen planfeststellungsersetzenden Bebauungsplan 
handelt. Allenfalls bei notwendigen Inhalten, die der Bebauungsplan mit seinen 
Festsetzungsmöglichkeiten nicht regeln könnte, käme eine ergänzende Planfeststel-
lung in Betracht. Von Letzterem ist vorliegend jedoch nicht auszugehen.   
 
III.3   Umweltverträglichkeit  
 
Insgesamt in aller Ausführlichkeit abgehandelt sind diese Belange in einer eigens 
dafür vorgenommenen Umweltverträglichkeitsstudie. Diese ist externer Bestandteil 
der Begründung zum Bebauungsplan und wird den Anforderungen gerecht, die das 
BauGB in seiner Neufassung vom September 2004 mit dem dort geregelten Um-
weltbericht verlangt. Zugleich werden damit die Anforderungen des Gesetzes über 
die Umweltverträglichkeitsprüfung erfüllt.  

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 4 von 6 
 
Dazu an dieser Stelle ein kurzer, auf wesentliche Umweltbelange beschränkter  
Überblick, wie er sich in rechtlicher Würdigung und aus Abwägungsgründen darstellt:  
 
III.3 a)   Eingriff in Natur und Landschaft  -  Ausgleichserfordernisse  
 
Der Einriff in Natur und Landschaft und der danach erforderliche naturschutzfachli-
che Ausgleich sowie die Untersuchung der Umweltverträglichkeit hinsichtlich sonsti-
ger Schutzgüter sind Themen, denen sich dieser Bebauungsplan in seiner bisheri-
gen Entwurfsphase ausreichend gewidmet hat. Wesentliche Ausführungen dazu sind 
der Ziffer 5.4 der Begründung zum Bebauungsplan zu entnehmen.  
 
Die als solche nicht vermeidbaren Eingriffe in Natur und Landschaft erscheinen in ih-
ren Folgewirkungen mäßig.  Zwar nimmt der Anteil versiegelter Flächen in dem von 
der Straßenplanung erfassten Bereich, wenn tatsächlicher Bestand und künftige Si-
tuation verglichen werden, von 49 % auf 62 % zu, betroffen davon sind aber im We-
sentlichen die bisher straßenbegleitenden Wiesenflächen oder angrenzende Bra-
chen. Dabei wird der Verlust an Wiesenflächen durch Umwandlung von anderweiti-
gen Brachen ausgeglichen.  
 
Unter rechtlicher Würdigung relativiert sich der Eingriff mit Blick auf den gesetzlich 
notwendigen Ausgleich. Denn dabei bleiben gem. § 3a Abs. 3 Satz 5 BauGB Eingrif-
fe insoweit außer Betracht, als ein Ausbau der B 36, den die jetzige Planung vor-
sieht, teilweise schon in bisher bestehenden Bebauungsplänen vorgesehen und so-
mit zulässig war. Das gelangte bislang lediglich noch nicht zur Ausführung. Und  un-
ter Berücksichtigung dieser schon bisher planrechtlich zulässigen Flächeneingriffe 
kommt es lediglich zu einer Zunahme des Versiegelungsgrades um 1,6 %. Ausführ-
lich lässt sich dies alles der Ziffer 5.4.2 der Begründung entnehmen.  
  
III.3 b)   Straßenverkehrslärm  
 
Abgesehen von dem westlich an die B 36 angrenzenden Gewerbegebiet kommt es 
aufgrund der mit dieser Straßenplanung zugleich vorgesehenen optimierten aktiven 
Schallschutzmaßnahmen zu einer Reduzierung der bisherigen Verkehrslärmbelas-
tung. In Kreuzungsbereichen, wo dies nicht voll umfänglich möglich ist, werden ledig-
lich marginale, für das menschliche Ohr nicht wahrnehmbare Lärmsteigerungen zu 
verzeichnen sein. Im westlich angrenzenden Gewerbegebiet werden Zunahmen zwi-
schen 2 bis 3 dB(A) prognostiziert, die als solche, je nach örtlicher Gegebenheit im 
Grenzbereich gerade wahrnehmbarer Lärmsteigerungen liegen.  
 
Rechtlich abzugrenzen von diesen tatsächlichen Auswirkungen bleibt der gesetzli-
che bzw. näher in der 16. Bundes-Immissionsschutzverordnung geregelte Anspruch 
auf Lärmschutz. Dieser orientiert sich in dem hier gegebenen Sonderfall,  in denen 
eine Straße um einen oder mehrere durchgehende Fahrstreifen für den Kraftfahr-

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 5 von 6 
 
zeugverkehr baulich erweitert wird, nicht an der etwaigen Zunahme des Verkehrs-
lärms aufgrund vergleichender Betrachtung zwischen Bestands- und Prognose-
werten. Vielmehr wird ein solcher Ausbau einem Neubau gleichgesetzt, so dass 
grundsätzlich in gleicher Weise Grenzwerte eingehalten werden müssen wie beim 
erstmaligen Hinzukommen eines neuen Verkehrswegs. Bei Wohngebieten sind dies 
59 dB(A) tags und 49 dB(A) nachts, bei Mischgebieten jeweils 5 dB(A) und bei Ge-
werbegebieten 10 dB(A) höher.  
 
Können die vorbezeichneten Werte trotz geplanter aktiver Schallschutzmaßnahmen 
nicht eingehalten werden, besteht Anspruch auf passiven Lärmschutz. Das gilt selbst 
dann, wenn – wie es vorliegend teilweise der Fall ist -  die neu geplanten aktiven 
Lärmschutzmaßnahmen eine Minderung der Verkehrslärmbelastung gegenüber der 
Bestandssituation bewirken. Ein konkreter Anspruch auf Lärmschutzmaßnahmen an 
den betroffenen Gebäude entsteht dabei freilich nur, wenn der bauliche Ausbauzu-
stand solcher Gebäude dies wegen unzureichender Dämmung erfordert. Die weite-
ren Einzelheiten dazu sind unter Ziffer 5.5 der Begründung abgehandelt.  
 
Rechtlich verbindlich festzulegen bleibt der Anspruch auf passiven Schallschutz 
durch einen ergänzenden Gemeinderatsbeschluss, der aber erst zusammen mit dem 
späteren Satzungsbeschluss zu fassen sein wird.  
 
III.3 c)   Luftschadstoffe 
 
Mit einer signifikanten Erhöhung von Luftschadstoffen ist bei dieser Straßenplanung 
nicht zu rechnen. Es sind zwar in Anwendung der  22. Bundesimmissionsschutz-Ver-
ordnung (22. BImSchV) grenzwertige Situationen in Kreuzungsbereichen zu ver-
zeichnen, die jedoch insgesamt vertretbar erscheinen. Dabei bleibt anzumerken, 
dass nach der Rechtsprechung des Bundesverwaltungsgerichtes diese Grenzwerte  
auf ein Planverfahren wie vorliegend nicht unmittelbar anzuwenden sind. Denn der 
Anwendungsbereich der 22. BImSchV ist nicht primär auf die Verhinderung punktu-
eller Belastungssituationen ausgerichtet, sondern verfolgt einen im Sinne der Ge-
sundheitsvorsorge flächenhaften Ansatz. Darin sind in Bezug auf die Gesundheits-
vorsorge alle auf ein bestimmtes Gebiet einwirkenden Luftschadstoffe einzubeziehen 
und Konzepte zur Schadstoffminderung zu entwickeln. Überschrittene Grenzwerte 
der 22. BImSchV wären danach nur dann ein Hindernis für die in ihren Auswirkun-
gen mehr punktuell zu sehende Straßenplanung, wenn mit ihr eine Situation einträte, 
die langfristig auch durch sonstige lufthygienischen Maßnahmen nicht zu verbessern 
wäre. Derartige Rückschlüsse sind den Ergebnissen des Luftschadstoffgutachtens 
nicht zu entnehmen.  
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 6 von 6 
 
IV.  Schlussbemerkung 
 
Auf all die unter III.3 a) bis c) behandelten Aspekte wird unter Berücksichtigung der 
Beiträge und Stellungnahmen, die in der anschließenden öffentlichen Auslegung ggf. 
eingehen, beim späteren Satzungsbeschluss nochmals zurückzukommen sein, ver-
bunden mit der dann erst möglichen abschließenden Abwägung aller Belange, die 
von diesem Straßebauprojekt berührt  werden.  
 
Nach dem Stand des Verfahrens kann dem Gemeinderat empfohlen werden, den für 
die Weiterführung des Verfahrens notwendigen Auslegungsbeschluss zu fassen.  
 
 
 
B.   Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1.   Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Ausbau B 36 zwischen 
Siemensallee und Sudetenstraße“ wird mit der Auslegung des Bebauungsplan-
entwurfes gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches fortgesetzt.  
 
2.   Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 24.02.2006 zu-
grunde zu legen. 
 
 Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, 
kann das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder 
zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
wiederholen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
16. März 2006 