

 
Version 2.0 
     
 
 
 
eea®-Bericht der 
Stadt Karlsruhe  
August 2009 
 
Anlage 1 

1. Der European Energy Award® 
 eea®-Bericht Stadt Karlsruhe Seite 2  
1.  Der European Energy Award® 
-     Der European Energy Award

 steht für eine Stadt oder Gemeinde, die – in Abhängigkeit 
ihrer Möglichkeiten - überdurchschnittliche Anstrengungen in der kommunalen Energiepo-
litik unternimmt. 
 
-     Mit dem eea

 verbunden ist die Implementierung eines strukturierten und moderierten 
Prozesses mit einer definierten Trägerschaft, Vorschriften zur Erteilung, Kontrolle und Ent-
zug des Award sowie einem Audit-Tool zur Bewertung der Leistungen. 
 
-     Mit dem eea

 werden Maßnahmen erarbeitet, initiiert und umgesetzt, die dazu beitragen, 
dass erneuerbare Energieträger vermehrt genutzt und nicht erneuerbare Ressourcen effi-
zient eingesetzt werden. Dies ist sowohl energiepolitisch sinnvoll, spart aber auch langfris-
tig Kosten, die wiederum für andere Aktivitäten eingesetzt werden können. 
 
-     Eine Stadt, die mit dem European Energy Award

 ausgezeichnet wurde, erfüllt - unter der 
Voraussetzung, dass sämtliche gesetzliche Auflagen eingehalten werden - die Anforde-
rungen der ISO 14000 im energierelevanten Bereich. 
 
-     Städte und Gemeinden engagieren sich heute in einer Vielzahl von kommunalen Netzwer-
ken. Mit dem Award werden diese Absichtserklärungen in eine nachhaltige Energiepolitik 
überführt. 
 
-     Angelehnt an Qualitätsmanagementsysteme aus der Wirtschaft, wie z.B. Total Quality Ma-
nagement TQM, ist der European Energy Award

 ein prozessorientiertes Verfahren, in 
welchem Schritt für Schritt die Verwaltungsprozesse und die Partizipation der Bevölkerung 
(Kundenorientierung) weiter verbessert werden. 
 
-     Aufgrund der klaren Zielsetzungen, der detaillierten Erhebung von Leistungsindikatoren, 
deren Quantifizierung und einem strukturierten Controlling- und Berichtswesen fügt sich 
der European Energy Award
 
optimal in eine moderne Verwaltungsführung ein 
 

1. Der European Energy Award® 
 eea®-Bericht Stadt Karlsruhe Seite 3  
Energiepolitischer Status auf der Basis des Audit-Tool 
1.1   Übersicht 
Anzahl möglicher Punkte 470 
Für den Award notwendige Punkte (50 %) 235 
Anzahl erreichter Punkte (64 %) 299,7 
Noch notwendige Punkte - 
 
Die Anzahl der möglichen Punkte ist von der maximalen Punktzahl 500 um 30 Punkte redu-
ziert worden. Dies ist im Wesentlichen auf rechtliche Grundlagen der Bundesrepublik Deutsch-
land und des Landes Baden-Württemberg (1.3, 3.2), den Ausgleich von Nachteilen im direkten 
Vergleich gegenüber kleineren Kommunen (2.2 und 3.3), auf fehlende Potenziale (3.1, 3.7) 
und weitere Gründe (Fernwärmevorranggebiet > 3.2) zurückzuführen.  
 
Insgesamt wurden als Ergebnis der Ist-Analayse 299,7 Punkte erreicht und damit 64 % der 
möglichen Punkte. Stärken und Schwächen der verschiedenen Bereiche zeigen das folgende 
Profil und die nachfolgende Tabelle: 
 
Sachstand Ist-Analyse Stadt Karlsruhe
0%
25%
50%
75%
100%
Entw icklungsplanung, Raumordnung
Kommunale Gebäude, Anlagen
Versorgung, Entsorgung
Mobilität
Interne Organisation
Kommunikation, Kooperation
 
 
Deutlich werden an dieser Darstellung bereits die Stärken in den Bereichen „Mobilität“,  „Ver-
sorgung Entsorgung“, „Kommunikation, Kooperation“ und „Interne Organisation “.  Die größten 
Potenziale liegen im Bereich „Kommunale Gebäude, Anlagen“ und „Entwicklungsplanung 
Raumordnung“. Dementsprechend sollte dieser Bereich bei den geplanten Maßnahmen be-
sonders berücksichtigt werden, da hier noch größere Einspareffekte mit verhältnismäßig ge-
ringem Aufwand zu erzielen sind. 
 
 

1. Der European Energy Award® 
 eea®-Bericht Stadt Karlsruhe Seite 4  
Ergebnis Ist-Analyse, % Umsetzungsgrad der Handlungsfelder sowie der zugeordneten Maß-
nahmenpakte 
 
Erstellt: 06.08.09  Druckdatum: 09.08.09
KLRH-Auswertung_eea_V_2.5_D2008--2009-08-08.xls
Audit 2009 / 1
Massnahmenkatalog Gemeinde Karlsruhe
Prozessberater: Herr Peter Kolbe
Auswertung aktuelles Jahr
Umsetzungsqualität
Struktur, Prozess, gesellschaftliche Relevanz
Massnahmen
maximalmöglich
PunktePunktePunkte%Punkte%
1Entwicklungsplanung, Raumordnung
1.1Kommunale Entwicklungsplanung3838,021,757%14,839%
1.2Innovative Stadtentwicklung44,02,050%0,410%
1.3Bauplanung2418,010,558%1,69%
1.4Baubewilligung, Baukontrolle126,04,677%0,610%
Total7866,038,859%17,426%
2Kommunale Gebäude, Anlagen
2.1Energie- und Wassermanagement2828,013,247%
2.2Vorbildwirkung, Zielwerte4440,09,123%
2.3Besondere Maßnahmen Elektrizität55,03,570%0,48%
Total7773,025,735%0,41%
3Versorgung, Entsorgung
3.1Beteiligungen, Kooperationen, Verträge1414,012,086%
3.2Produkte, Tarife, Abgaben2721,010,449%
3.3Nah-, Fernwärme3228,020,071%7,025%
3.4Energieeffizienz Wasserversorgung77,06,289%
3.5Energieeffizienz Abwasserreinigung2420,014,070%
3.6Tarife Wasserversorgung, Wasserentsorgung33,02,583%
3.7Energie aus Abfall2020,017,286%2,010%
Total127113,082,373%9,08%
4Mobilität
4.1Mobilitätsmanagement in der Verwaltung44,02,563%0,25%
4.2Verkehrsberuhigung, Parkieren2626,018,370%
4.3Nicht motorisierte Mobilität2626,014,857%3,614%
4.4Öffentlicher Verkehr2424,022,594%1,56%
4.5Mobilitätsmarketing88,06,683%0,68%
Total8888,064,774%5,97%
5Interne Organisation
5.1Interne Strukturen1414,012,086%0,43%
5.2Interne Prozesse2020,08,241%6,332%
5.3Finanzen1414,010,978%0,21%
Total4848,031,165%6,914%
6Kommunikation, Kooperation
6.1Externe Kommunikation2424,018,477%2,410%
6.2Kooperation allgemein1010,06,060%1,212%
6.3Kooperation speziell2626,012,849%4,015%
6.4Unterstützung privater Aktivitäten2222,019,990%0,63%
Total
8282,057,170%8,210%
Gesamttotal500470,0299,764%47,810%
effektivgeplant
 
 
 

1. Der European Energy Award® 
 eea®-Bericht Stadt Karlsruhe Seite 5  
Ergebnis und Bemerkungen zu den einzelnen Handlungsfeldern 
 
Entwicklungsplanung, Raumordnung  
Umsetzungsgrad 59 %,  
Anteil Gesamtergebnis 13% 
Entwicklungsplanung, Raumordnung
0
5
10
15
20
25
30
35
40
Kommunale
Entwicklungsplanung
Innovative
Stadtentwicklung
BauplanungBaubewilligung,
Baukontrolle
Punkte
möglicheffektiv
 
 
Im Handlungsfeld „Entwicklungsplanung Raumordnung“ erreicht die Stadt Karlsruhe in den 
Maßnahmenbereichen „kommunale Entwicklungsplanung, Innovative Stadtentwicklung, Bau-
planung und Baubewilligung“ insgesamt einen Umsetzungsgrad von 59%. 
 
Das größte Entwicklungspotential liegt im Maßnahmenbereichen „Innovative Stadtentwick-
lung“ (50%). Diesem folgen die Maßnahmenbereiche kommunale Entwicklungsplanung (57  
und Bauplanung (58%) sowie dem Maßnahmenbereich Baubewilligung, Baukontrolle der mit 
einem Umsetzungsgrad von 77% bereits über dem Level des für den European Energy Award  
Gold Standard benötigten Umsetzungsgrad von mind. 75% liegt. 
 
 
 
 

1. Der European Energy Award® 
 eea®-Bericht Stadt Karlsruhe Seite 6  
 
Kommunale Gebäude, Anlagen  
Umsetzungsgrad 35 %,  
Anteil Gesamtergebnis 9 % 
Kommunale Gebäude, Anlagen
0
5
10
15
20
25
30
35
40
45
Energie- und
Wassermanagement
Vorbildwirkung, ZielwerteBesondere Maßnahmen
Elektrizität
Punkte
möglicheffektiv
 
 
Mit einem Umsetzungsgrad von aktuell 35 % ist dieses Handlungsfeld für die Stadt Karlsruhe 
jenes mit dem größten Entwicklungs- bzw. Handlungsbedarf. 
 
Neben dem Zuständigkeitsbereich des Amts für Hochbau und Gebäudewirtschaft sind hier 
insb. die beiden „Energiegroßverbraucher“ Klinikum und Bäderbetrieb einschlägig, bei beiden 
befindet sich ein systematisches Energiemanagement erst im Aufbau. Sowohl das Ergebnis 
im Maßnahmenbereich „Energie- und Wassermanagement“ wie im Bereich „Vorbildwirkung 
Zielwerte“ drücken das Gesamtergebnis. 
 
Hierbei gilt jedoch zugleich, dass im Bereich Elektrizität und Wasser für die Liegenschaften 
insgesamt  sehr niedrige Effizienz-Zielerreichungsgrade vorliegen. Dies ist ein klares Signal 
für die Notwendigkeit erhöhten Engagements im Bereich Nutzer-Sensibilisierung und Schu-
lung. 
 
Da in diesem Handlungsfeld hohe Einsparpotenziale liegen, sollten die Ermittlung der Kenn-
zahlen konsequent weiterverfolgt und komplettiert werden. 
 

1. Der European Energy Award® 
 eea®-Bericht Stadt Karlsruhe Seite 7  
 
Versorgung, Entsorgung 
Umsetzungsgrad 73 % 
Anteil Gesamtergebnis 27% 
Versorgung, Entsorgung
0
5
10
15
20
25
30
Beteiligungen,
Kooperationen,
Verträge
Produkte, Tarife,
Abgaben
Nah-, FernwärmeEnergieeffizienz
Wasserversorgung
Energieeffizienz
Abwasserreinigung
Tarife
Wasserversorgung,
Wasserentsorgung
Energie aus Abfall
Punkte
möglicheffektiv
 
 
Mit einem Umsetzungsgrad von 73 %  erreicht die Stadt Karlsruhe im Handlungsfeld „Versor-
gung Entsorgung“ bereits einen sehr guten Gesamtwert, der für sich betrachtet nur knapp un-
ter dem erhöhten Anforderungszielwert von 75% zur Erreichung des eea-Award-Gold liegt. 
 
Innerhalb dieses guten Gesamtergebnisses liegen sehr unterschiedliche Umsetzungsgrade 
der einzelnen Maßnahmenpakete vor (siehe obige Grafik).  
  
Im Besonderen das Maßnahmenpakt „Produkte, Tarife, Abgaben“ und Nah- und Fernwärme, 
deren Ergebnis mit einer Gewichtung von rund 20 % in das Gesamtergebnis eingeht zeigt mit 
einem Umsetzungsgrad von  49 % fällt deutlich ab gegenüber den Umsetzungsgraden der 
übrigen Maßnahmenpakete dieses Handlungsfeldes mit Werten zwischen 70 % und 89 %. 
 

1. Der European Energy Award® 
 eea®-Bericht Stadt Karlsruhe Seite 8  
 
Mobilität 
Umsetzungsgrad 74 % 
Anteil Gesamtergebnis 22% 
Mobilität
0
5
10
15
20
25
30
Mobilitäts-
management in
der Verwaltung
Verkehrs-
beruhigung,
Parkieren
Nicht
motorisierte
Mobilität
Öffentlicher
Verkehr
Mobilitäts-
marketing
Punkte
möglicheffektiv
 
 
Der erreichte Umsetzungsgrad im Handlungsfeld Mobilität von 74 % spiegelt das konsequente 
Engagement der Stadt Karlsruhe im Aufbau eines an Nachhaltigkeitskriterien orientieren Ver-
kehrskonzeptes wieder. 
 
Am deutlichsten ist dies an den Umsetzungsgraden der  Maßnahmenpakte „Mobilitätsmarke-
ting“ (83%),  „öffentlicher Verkehr“ (94%) und „Verkehrsberuhigung Parkieren“ (70%) ersicht-
lich. 
 
Die Maßnahmenpakete „nicht motorisierte Mobilität“ und „Mobilitätsmanagement in der Ver-
waltung“ zeigen mit bereits guten Umsetzungsgraden von 57% bzw. 63% in diesem Hand-
lungsfeld das größte Entwicklungspotential auf, im Besonderen im Maßnahmenbereich „Rad 
und Fußwegenetz und Ausschilderung“ sowie im Bereich „Fahrzeuge der Verwaltung“.

1. Der European Energy Award® 
 eea®-Bericht Stadt Karlsruhe Seite 9  
 
Interne Organisation 
Umsetzungsgrad 65 %,  
Anteil Gesamtergebnis 10% 
Interne Organisation
0
5
10
15
20
25
Interne StrukturenInterne ProzesseFinanzen, Förderprogramme
Punkte
möglicheffektiv
 
 
Mit einem Umsetzungsgrad von 65% rangiert das Handlungsfeld „Interne Organisation“ an 
vierter Stelle der 6 Handlungsfelder. 
 
Auch hier zeigt das in der Summe bereits gute Ergebnis des aktuellen Umsetzungsgrades 
eine Spreizung der Ergebnisse der einzelnen Maßnahmenpakete zwischen 41% (interne Pro-
zesse) und 86% (interne Strukturen).  Das größte Entwicklungspotential liegt dabei, in den 
Maßnahmebereichen „Weiterbildung“ (20 %)  und Beschaffungswesen (40). 
 

1. Der European Energy Award® 
 eea®-Bericht Stadt Karlsruhe Seite 10  
 
Kommunikation, Kooperation 
Umsetzungsgrad 70 %,  
Anteil Gesamtergebnis 19% 
Kommunikation, Kooperation
0
5
10
15
20
25
30
Externe
Kommunikation
Kooperation allgemein   Kooperation speziell   Unterstützung privater
Aktivitäten
Punkte
möglicheffektiv
 
 
Die guten bis sehr guten Umsetzungsgraden in den Maßnahmenpakten Unterstützung privater 
Aktivitäten (90%), Externe Kommunikation (77%) und Kooperation allgemein (60%) im Hand-
lungsfeld  „Kommunikation, Kooperation“ steht ein vergleichsweise sehr niedriges Ergebnis im 
Maßnahmenpaket „Kooperation speziell“ mit 49% gegenüber.   
 
In diesem liegt der Schwerpunkt des Entwicklungspotentials in den Maßnahmenbereichen 
„andere Kommunen“ (50 %) und „Projekte außerhalb der Stadt“ (10 %).  
 

3. Weitere Schritte 
 eea®-Bericht Stadt Karlsruhe Seite 11  
 
2.  Energiepolitisches Arbeitsprogramm 
 
Im Rahmen des eea®-Prozesses wurde ein umfangreiches, alle Bereiche betreffendes Ar-
beitsprogramm zusammengestellt, welches sich gliederungstechnisch am aktuell erarbeiteten 
Klimaschutzkonzept der Stadt Karlsruhe orientiert. Aus diesem Arbeitsprogramm (siehe Anla-
ge) sind die für die Jahre 2009/2010 zur Umsetzung vorgesehen Arbeitspunkte zugleich Be-
standteil des Maßnahmenplans innerhalb des eea®-Prozesses.  
 
 
3.  Weitere Schritte 
 
Auf der Basis des guten Gesamtergebnisses eines Umsetzungsgrades von 64% eröffnet sich 
für die Stadt Karlsruhe die Möglichkeit, auf der Grundlage eines für Ende des Jahres 2009 
geplanten externen Audits die Zertifizierung und Auszeichnung mit dem European Energy 
Award® zu beantragen.   
 
 
 