

Anlage 2
Teilnahme der Stadt Karlsruhe am European Energy Aw
ard
Energiepolitisches Arbeitsprogramm/Übersicht geplan
ter Klimaschutzmaßnahmen 2009/2010
Stand: 10.08.2009Ziff. Klima-schutz-konzept
Ziffer eea-Katalog 
Maßnahme/Projekt
Zeit-
raum
Feder-führung 
Weitere Beteiligte
Bemerkungen
1.1.1 Leitbild
Fertigstellung des Karlsruher  
Klimaschutzkonzeptes mit 
Entwicklungsszenarien, Handlungskatalog und quantifiziertem Zielrahmen inkl. Aussagen zum Verkehr
2009
UA
AK Klimaschutz-
konzept, städt. Dienststellen/ Gesellschaften, ifeu-Institut
M 1 
1.1.2 Bilanz, 
Indikatoren-systeme
Veröffentlichung einer kommunalen CO2- und Energiebilanz als Bestandteil des Klimaschutzkonzepts und regelmäßige Fortschreibung
2009
UA
ifeu-Institut, weitere 
Dienst-stellen/städt. Gesellschaften insb. SWK
M 1
5.2.2 Erfolgs-
kontrolle, Audit
Jährliche Berichterstattung über umgesetzte klimaschutzbezogene Maßnahmen mit städt. Beteiligung auf Basis interner Audits (Klimaschutzkonzept/eea)
Ab 2010    UA
weitere Dienststellen/ 
städt. Gesellschaften
Umsetzungsbericht mit polit. Befassung und Veröffen
tlichung
M 2
1.1.5 Aktivi-
tätenprogramm5.2.3 Jahres-planung
Vorlage des eea-Arbeitsprogramms 2009/2010 und entsprechende Fortschreibung
2009
UA
weitere Dienststellen/ 
städt. Gesellschaften
M3 
5.1.1 Personal-
ressourcen, Produkte
Personelle Stärkung des Energiemanagements bei der Gebäudewirtschaft durch Beantragung eines Klimamanagers zur Ausweitung der Einsparprojekte an Schulen/Kindergärten
2009
HGW
POA
Voraussetzung: Anteilige Förderung von 80
 % (bis zu 3 Jahre) 
im Rahmen der Klimaschutz-initiative des Bundesumwe
ltminis-
teriums - kommunaler Programmteil
M 3
5.1.1 Personal-
ressourcen, Produkte
Personelle Stärkung des Energiemanagements bei den Bäderbetrieben
2009
BB
Einrichtung einer neuen Stelle im Bereich Bau- und 
Technik. 
Tätigkeitsbereiche: Kassenanlagen, Veranlassung und
 
Überwachung Prüfung elektrischer Anlagen und Geräte
, Wasser- 
und Energieverbrauchscontrolling.
M 4
2.1.2 Controlling, 
Betriebs-optimierung
Erarbeitung einer Neukonzeption für den städt. Energiebericht
20092010
HGW
UA, weitere 
Dienststellen
Erstmalige Umsetzung für den Energiebericht 2009
M 4
2.1.2 Controlling, 
Betriebsopti-mierung
Aufbau eines systematischen 
Energiemanagements- und controllings für das Klinikum 
2009 2010
Klinikum
Grundlagen über den Aufbau eines Controllin
gs sind bereits 
erarbeitet. Umsetzung nach Aufgabenzuordnung im Rah
men der 
Neustrukturierung von Arbeitsbereichen
Maßnahmenbereich Klimaschutzkonzept: 1 Allgemeines

M 4
2.1.1 Bestands-
aufnahme, Analyse
Teilnahme des Klinikums am EnergieEffizienz-Netzwerk Karlsruhe mit umfassenderer Bestandsaufnahme der Gebäudesubstanz
Ab 2009    Klinikum
siehe bei M 75
Erfassung der Daten, A
nalyse und Hinterlegung in einer 
Datenbank
M 4
2.1.2 Controlling, 
Betriebs-optimierung
Einführung einer automatisierten Verbrauchsüberwachung als umfassendes Controllinginstrument für alle Bäder (Fernwärme, Gas, Strom, Wasser)
20092010
BB
Externer Dienstleister   Angestrebt wird eine Instal
lation des Systems "EarlyBird" im 
Rahmen einer Förderbeantragung beim Bundesumweltministerium.
M 4
2.1.2 Controlling, 
Betriebs-optimierung
Einrichtung einer Immobiliensoftware mit Hinterlegung aller relevanten Gebäudedaten und Ausweisung von Energiekennzahlen
200920010
Rheinhäfen
M 4
2.1.2 Controlling, 
Betriebs-optimierung
Aufbau eines Energiemanagements unter Einbezug aller SWK-Liegenschaften
bis 2010    SWK
Einbau von fernauslesbaren Zählern ab So
mmer 2009 
vorgesehen; erste Ergebnisse der genaueren Verbrauchserfassung gegen Ende des Jahres.
M 4
2.1.2 Controlling, 
Betriebs-optimierung
Aufbau eines Controllingsystems zur Sicherung der Energieeffizienz der Heizzentralen der Volkswohnung
Ab 2009    VoWo
SWK
Installation von fernauslesbaren Zähl
ern an allen Heizzentralen 
und Übergabestationen zur Erstellung monatlicher Energiebilanzen
M 4
2.1.1 Bestands-
aufnahme, Analyse
Systematische Substanzaufnahme (Gebäude, Technik, Modernisierungsbedarf) aller verbleibenden Gebäude der Volkswohnung im Rahmen einer "Portfolio-Übersicht" 
Ab 2009    VoWo
Die entsprechende Vorgehensweise wurde 2
008 in den VoWo-
Gebäuden in Rintheim erprobt und die entsprechende 
Software 
angeschafft. Ab 2009 erfolgt eine systematische Übe
rtragung 
auf alle restlichen Gebäude. Wird mehrere Jahre in 
Anspruch 
nehmen. 
M 6
1.1.3 Energie-
planung
Abschluss der Fortschreibung des Karlsruher Energiekonzepts als integriertes Unternehmenskonzept der Stadtwerke (Arbeitstitel: KEK II)
2010
SWK
Einbindung städt. 
Dienststellen und externer Akteure geplant
M8
5.3.2 Neue 
Finanzierungsmodelle
Einführung eines Rückflussmodells zur Finanzierung vorrangig geringinvestiver Energiesparmaßnahmen (Konzept und Implementierung) im Rahmen der Mittelverwendung aus dem neu eingerichteten Klimaschutzfonds
Ab 2009    HGW
UA, Stkä
M9
6.1.3 Standort-
marketing
Intensivierung der Öffentlichkeitsarbeit für das Geothermie-Zentrum
20092010
Geothermie-Zentrum e.V.
Mitglieder, insb. SWK  Das GTZ-Karlsruhe will 2009/20
10 seine Präsenz in der 
Öffentlichkeit weiter intensivieren. In 2008 wurden
 bereits 
diverse Beiträge auf öffentlichen Veranstaltungen g
eleistet.
M 9
6.1.3 Standort-
marketing
Ausweitung des Themenspektrums der KMK um energiebezogene Messen/Großveranstaltungen
2010
KMK
In Kooperation mit der AGFW-Projekt-GmbH.WTT-Expo in Kooperation mit Publico Publications
Parallel zur WTT-Expo finden im April 2010 erstmals
 die ENKON 
sowie die AGFW Fachmesse "Wärmetechnik" statt. Die 
ENKON 
ist eine der größten europäischen Fachmessen für de
zentrale 
Energietechnik, Energiewirtschaft und Energieeffizi
enz. Die 
AGFW ist die größte Fachmesse für Nah- und Fernwärmetechnik und Kraft-Wärmekopplung.

M 10
6.3.4 Projekte 
außerhalb der Kommune
Initiierung von Deponiegasprojekten im Rahmen des Clean Development Mechanism (CDM) in süd-amerikanischen Partnerkommunen
2010
Externer 
Projektent-wickler
Stadt Karlsruhe als "Projektpate", Investor, Partner-kommunen
Absichtserklärungen liegen von drei Kommunen vor. C
O2-
Einspareffekte durch die Verstromung statt Abfacklu
ng des 
Deponiegases: La Paz ca. 38.000 Tonnen, Lima ca. 10
0.000 
Tonnen, Arequipa ca. 30.000 Tonnen CO2 (jeweils Mit
telwert 
p.a. über 10 Jahre) 
M 10
6.3.4 Projekte 
außerhalb der Kommune
Dauerhafte Unterstützung des Solarkocherprojekts SOLTEC auf Madagaskar im Rahmen der Lokalen Agenda 21
Ab 2009    Agenda 21 e.V. UA, SOLTEC
Start der Partnersch
aft erfolgte auf dem Tag der erneuerbaren 
Energien 2009 (Finanzierung von 10 Solarkochern aus
 Erlösen 
begleitender Aktion).
M 11
1.1.1 Leitbild
Prüfung eines möglichen Beitritts
 zum 
Klimaschutzbündnis und/oder zum EU-Konvent der BürgermeisterInnen
2009
UA
ggf. als Alternative zur ICLEI CCP-Kampagne (Cities
 for Climate 
Protection)
M 13
1.2.1 Wettbe-
werb, Aus-schreibungs-gestaltung
Festlegung grundsätzlicher Aussagen zu energetischen Anforderungen bei Neubau/Sanierung städt. Gebäude im Rahmen einer Energieleitlinie 
2009
HGW
UA, VoWo, Büro 
Balck + Partner
Die Einrichtung einer städt. AG erfolgte im Juni 20
09, Ziel ist bis 
Jahresende einen Entwurf der Energieleitlinien vorz
ulegen.
M 13
1.2.1 Wettbe-
werb, Aus-schreibungs-gestaltung
Konzeptionierung und Realisierung von weiteren städt. Neubauten mit energetischen Anforderungen über dem gesetztlichen Standard
2009 2010
HGW
projektbezogen
Betrifft folgende Neubauten: Erwei
terung Fichtegymnasium, 
Erweiterung Schulen am Weinweg, Erweiterung Albschu
le, 
Kindergarten/Schülerhort Nordstadt, Goethegymnasium
 GT-
Einrichtung, Kita Grötzingen Obere Setz, Kita Europ
äische 
Schule
M 13
1.2.1 Wettbe-
werb, Aus-schreibungs-gestaltung
Konzeptionierung und Realisierung von weiteren Neubauten der Volkswohnung mit energetischen Anforderungen über dem gesetztlichen Standard
2009 2010
VoWo
Bis etwa 2014 ist die Errichtung von  jährlich durc
hschnittlich  ca. 
100 neuen Wohneinheiten mit Standard unter EnEV 200
9 
geplant. 
M 14
1.3.3 Privat-
rechtliche Verträge
Erarbeitung eines Vorschlags, wie mit dem Verkauf städt. Grundstücke klimarelevante Auflagen verbunden werden können
2010
LA
UA, HGW, StPlA
Es ist vorgesehen, diesen Schri
tt im Anschluss an die derzeitige 
Erarbeitung städt. Hochbaustandards (Energieleitlin
ien) 
anzugehen.
M 15
3.3.4 Kraft-
Wärme-Kopplung
Erarbeitung einer BHKW-Strategie zur systematischen Erschließung verbleibender wirtschaftlicher Potenziale
Bis 2010   SWK
Arbeitsgruppe im Rahmen KEK II bereits eingerichtet
, hier erfolgt 
auch gesonderte Betrachtung der Einsatzmöglichkeite
n der 
Brennstoffzelle
M 16 + M 18
3.1.3 Umsetzung behördenverbind-licher Planung3.3.1 Abwärme Industrie
Anbindung der geplanten 
Fernwärmeversorgung in den Neubaugebieten Neureut und Knieliningen an die indusrielle Abwärmenutzung aus der Raffinerie MiRO
2010
SWK
Die Kooperation MIRO und Stadtwerke ermöglic
ht ab 2010 die 
Nutzbarmachung überschüssiger Niedertemperatur-Abwä
rme 
(alleine im Werk 2 von rund 40 MW thermischer Wärme
leistung 
in der 1. Ausbaustufe) aus  Raffinerieprozessen für
 die 
Fernwärmeversorgung. 
M 17
3.1.3 Umsetzung 
behördenverbindlicher Planung
Umsetzung erster Projekte zur Gebäudekühlung mit Fernwärme
2010
SWK
Ein Projekt mit den Badischen Versicherungen
 (BGV) ist konkret 
in Vorbereitung, weitere sind in Planung.
Maßnahmenbereich Klimaschutzkonzept: 2 Stadtplanung
 und Grundstücksverkehr
Maßnahmenbereich Klimaschutzkonzept: 3 Energieeffiz
ienz

M 19
3.3.1 Abwärme 
Industrie
Initiierung eines Pilotprojekts zu Umsetzungsmöglichkeiten von industriellen/gewerblichen Wärmeverbünden
2010
KEK
SWK
M 21M24
Durchführung des Pilotprojekts zum Austausch von Nachtstromspeicherheizungen in den Gebieten "Bergwald" und "Im Speitel" im Rahmen der Forschungsinitiative „Eneff:Stadt“ des Bundeswirtschaftsministeriums
20092010
SWK
Es soll eine detaillierte Bestandsaufnahme des g
egenwärtigen 
energetischen Zustands von Gebäuden und Wohnungen i
n zwei 
überwiegend mit Nachtstromspeicherheizungen ausgest
atteten 
Wohngebieten erfolgen. Ferner sollen die Bedürfniss
e und 
Vorstellungen der Bewohner ermittelt werden. Darauf
 aufbauend 
sollen exemplarische Sanierungskonzepte/innovative Wärmeversorgugskonzepte abgeleitet werden. Ziel ist
 die 
Ermittlung übertragbarer Erfahrungen im Zuge der Um
setzung 
einschlägiger Gesetze und Regelungen zur rationelle
n 
Energienutzung und zum Klimaschutz, insbesondere de
r EnEV-
Novelle bzw. des EEWaermeG. Die Projektförderung du
rch den 
Bund ist noch nicht bewilligt, unabhängig davon wer
den die 
wesentlichen Projektinhalte mit ggf. reduziertem Au
fwand 
untersucht. Ergebnisse der ersten Projektphase in 2
010 zu 
erwarten.
M 21
Beteiligung an einem Pilotprojekt zum Aufbau 
von Infrastruktur für Elektromobilität
Ab 2010    Verbundpart-
ner
SWK
Das Verbundvorhaben MEREGIOmobil mit acht Projek
tpartnern 
adressiert in erster Linie den Punkt der Netzintegr
ation, um 
Elektrofahrzeuge effizient und sinnvoll in das Ener
giesystem 
einzubinden. Im Teilvorhaben der Stadtwerke Karlsru
he werden 
die aus Sicht eines lokalen Energieversorgers relev
anten 
Aspekte der Netzintegration einer Infrastruktur für
 
Elektromobilität betrachtet. Die SWK werden am Aufb
au und 
Betrieb von  Ladestationen für den regionalen Feldt
est und an 
der Simulation und konzeptionellen Entwicklung der Versorgungsinfrastruktur für Elektromobilität sowie
 an der 
Konzeption neuer Geschäftsfelder für lokale Energie
versorger 
beteiligt sein. Die endgültige Bewilligung steht no
ch aus. 
Projektdauer geplant: bis 30.09.2011 
M 21M24
2.2.3/4/5  Effizienz Wärme, Strom, Wasser
Durchführung des Stadtteilsanierungsprojekts "Rintheimer Feld" im Rahmen der Forschungsinitiative „Eneff:Stadt“ des Bundeswirtschaftsministeriums
Ab 2009    VoWo
RWTH Aachen
Die Förderung des BMWi/PtJ um
faßt die innovative Sanierung 
von 2 Gebäuden mit zusammen 60 Wohneinheiten aus de
n 50er 
Jahren mit einem Zuschuss von ca. 2 Mio. € sowie di
e 
Einführung eines "Quartiersenergiekonzeptes mit Betriebsoptimierung" mit ca. 340.000 € Förderung. D
ies umfasst 
auch eine detaillierte messtechnische Auswertung du
rch die 
FHS Karlsruhe und RWTH Aachen.
M 22
2.2.3 Effizienz 
Wärme
Fortsetzung der Sanierung/Modernisierung städt. Bestandsgebäude, Schwerpunkt Wärmeschutz und Heizung
20092010
HGW
projektbezogen
29 Gebäude mit einem Gesamtaufwand
 von ca. 8 Mio. €, in dem 
auch Kosten für energetische Maßnahmen enthalten si
nd.

M 22
2.2.4 Effizienz 
Strom
Fortsetzung der Sanierung/Modernisierung städt. Bestandsgebäude, Schwerpunkt effiziente Anlagentechnik
20092010
HGW
projektbezogen
7 Gebäude mit einem Gesamtaufwand 
von ca. 220.000 € für 
Beleuchtung, 400.000 € für eine Aufzugsanlage, 780.
000 € für 
eine Lüftungsanlage mit Wärmerückgewinnung, in dem 
auch 
Kosten für energetische Maßnahmen enthalten sind.
M 22
2.2.5 Effizienz 
Wasser
Fortsetzung der Sanierung/Modernisierung städt. Bestandsgebäude, Schwerpunkt wassersparende Sanitärtechnik
20092010
HGW
projektbezogen
 3 Gebäude mit einem Gesamtaufwand
 von ca. 65.000 
€, in dem 
auch Kosten für wassersparende Maßnahmen enthalten 
sind.
M 22
3.5.1 Energie-
efizienz Abwasser-reinigung
Weitere Steigerung der Energieeffizienz des Klärwerks durch Umstellung von Kreiselbelüftern auf feinblasige Druckbelüftung
20092010
TBA
externes 
Ingenieurbüro
Gesamtprojektkosten 2,95 Mio. €, jährliche Stromkostenersparnis 150.000.- bis 200.000.- €
M 22
2.2.3 Effizienz 
Wärme
Wärmetechnische Verbesserung der Gebäudehüllung im Weiherhofbad
2009
BB
M 22
2.2.4 Effizienz 
Strom
Umrüstung der Umwälzpumpen im Freibad Rüppurr mit Frequenzumformern
2010
BB
Invest ca. 26.000 € netto, Einsparung vorraussichtl
ich 100 MWh 
pro Jahr bzw. 11.000 €
M 22
2.2.3/4/5  
Effizienz Wärme, Strom, Wasser
Fortsetzung der Sanierung/Modernisierung von Bestandsgebäuden der Volkswohnung
20092010
VoWo
In 2009 und 2010 werden jeweils ca. 240 Wohnein
heiten 
modernisiert, einschließlich einer energetischen Ve
rbesserung 
(vor Sanierung: ca. 160 kWh/m2, nach Sanierung ca. 
75 
kWh/m2 Heizung plus WW)
M 23
2.2.3 Effizienz 
Wärme
Optimierung der derzeit überdimensionierten Warmwasserbereitung des Messegelände. 
Ersatz der Dampfstation der Schwarzwaldhalle durch eine energieeffizientere/wirtschaftlichere Alternative
20092010
KMK
M 23
3.4.1 
Energieefizienz Wasserversorgung
Ermittlung von Energieeinsparpotenzialen im Bereich Trinkwassergewinnung
2009
SWK
Energieanalyse am Beispiel des Wasserwerks R
heinwald
M 24
6.2.2 Arbeits-
gruppen
Initiierung von stadtteilbezogenen Sanierungsprojekten unter Einbezug von Bürgervereinen und Bürgern
Ab 2010    KEK
projektbezogen 
zahlreiche Partner
M 25
Erarbeitung von Energieleitlinien mit 
grundsätzlichen Aussagen zu energetischen Anforderungen bei Neubau/Sanierung städt. Gebäude
2009
HGW
UA, VoWo, Büro 
Balck + Partner
Die Einrichtung einer städt. AG erfolgte im Juni 20
09, Ziel ist bis 
Jahresende einen Entwurf der Energieleitlinien vorz
ulegen.
M 30
2.3.1 Straßen-
beleuchtung
Fortsetzung der energetischen Modernisierung der Straßenbeleuchtung
20092010
SWK
TBA, StPlA
Budget 2009/2010 jeweils 100.000 €  im
 Haushalt bzw. 200.000 
€ aus dem Lichtplan. Weiterer Austausch von ca. jew
eils 500 
Quecksilberdampfleuchten pro Jahr.

M 31
2.3.1 Straßen-
beleuchtung
Fortsetzung der Umstellung auf LED-Ampelsignalanlagen
20092010
TBA
Für 2009 und 2010 stehen voraussichtlich jeweils 40
0.000 € zur 
Verfügung. Es werden 2009 und 2010 jeweils knapp 20
 weitere 
Ampelanlagen umgerüstet, die erwartete Stromersparn
is beträgt 
insg. ca. 400.000 kWh, die Amortisationszeit durch 
Strom- und 
Wartungskostenersparnis beträgt knapp 7 Jahre.
M 32
3.2.2 Ökostrom
Fortschreibung des jährlichen Bez
ugs von 
zertifiziertem Strom für den Eigenbedarf der Stadtwerke
20092010
SWK
M 34
2.2.1 Erneuer-
bare Energie Wärme
Aufbau eines Nahwärmenetzes auf Basis regenerativer Energien für die Areale "Raumfabrik" und "Gritzner-Zenrum" in 
Durlach
20092010
SWK-Novatec GmbH
Siehe GR-Vorlage "Gründung einer gemeinsamen Betreibergesellschaft SWK-Novatec GmbH" (GR-Sitzung
 v. 
10.03.2009)
M 35
2.2.1 Erneuer-
bare Energie Wärme
Planung eines Pilotprojekts zur Integration großer solarthermischer Anlagen in die Gebäudesanierung 
20092010
HGW
Eichelgartensporthalle in Rüppur. Realisierung e
rfolgt im 
Rahmen des DHH 2011/2012.
M 35
2.2.1 Erneuer-
bare Energie Wärme
Austausch der Ölkesselanlage in  der Emil-Arheit-Halle Grötzingen durch eine Holzhackschnitzelanlage 
2009
HGW
SWK
Inbetriebnahme zur Heizperiode 2009/2010
M 36
3.2.2 Ökostrom
3.3.3 Wärme aus erneuerbaren Energiequellen
Prüfung der Möglichkeiten für eine Solarpotenzialanalyse für den Land- und Stadtkreis Karlsruhe
20092010
Landkreis-energie-agentur
UA, LA
Angestrebt wird eine weitgehende Abdeckung de
r finanziellen 
Kosten durch externe Partner (ähnlich dem Projekt i
m RV 
Nordschwarzwald).
M 37
3.2.2 Ökostrom
Systematische Überprüfung der 
Flachdachbereiche im Bereich der KMK für eine Photovoltaik-Nutzung
2009
KMK
M 37
3.2.2 Ökostrom
Systematische Überprüfung aller r
elevanten 
Dächer für eine Photovoltaik-Nutzung
2010
Rheinhäfen
M 38
3.2.2 Ökostrom
Weiterer Ausbau der lokalen/regio
nalen 
Stromerzeugung aus Photovoltaik durch Konzeption und Realisierung eines Solarpark III mit ca. 500 kWp
20092010
SWK
Der Solarpark soll erstmals auch eine Beteiligun
g von 
Gesellschaftern außerhalb Karlsruhes ermöglichen un
d ggf. 
auch Standorte außerhalb Karlsruhes umfassen.
M 39
3.7.1 
Abfallkonzept
Untersuchung und Bewertung der städtischen Biomassepotenziale (und Überarbeitung des aktuellen Verwertungskonzepts)
20092010
UA (AfA)
AfA, GBA, LA, TBA, 
SWK, KEK, Dez. 5, ggf. externe Beratung
Siehe auch GR-Antrag "Verwertung von Biomasse" (GR-
Sitzung 
v. 28.04.2009) und den entspr. AUG-Beschluss v. 02.
07.2009.
Maßnahmenbereich Klimaschutzkonzept: 4 Erneuerbare 
Energien

M 40
3.5.3 Klärgas-
nutzung
Durchführung einer Grundsatzstudie zu potenziellen Entwicklungsmöglichkeiten der Klärschlammverwertung unter ökologischen, energetischen und ökonomischen Gesichtspunkten
2009
TBA
externes 
Ingenieurbüro, Partnerkommunen (gemeinsame Beauftragung mit 6 
weiteren Großstädten) 
Die Ergebnisse der Grundsatzstudie (Kostenanteil de
r Stadt: 
10.000 €) werden im Herbst 2009 vorliegen und ggf. 
durch 
weitere Detailbetrachtungen ergänzt. Inhalte der St
udie: 
Gegenüberstellung der „klassischen“ Verfahren von F
aulung, 
Trocknung und Verbrennung und Berücksichtigung neue
r, 
ergänzender Verfahrenstechniken wie Klärschlammdesintegration, Brennstoffzelle für Klär
gas, 
Phosphatrückgewinnung, Öl aus Klärschlamm u.ä.).
M 41
3.7.3 Energ. 
Nutzung Bioabfälle
Optimierung des Anlagenverbundes Deponie Ost mit den Teilanlagen Biovergärung, Holzfeuerung, Energieverwertung
2010
AfA
Dez. 5, externe 
Gutachter
Die Ergebnisse der Untersuchung städt. Biomassepote
nziale 
werden einbezogen. Die Entwicklung einer Konzeption
 erfolgt 
auf Basis entsprechender gutachterlicher Empfehlung
en.
M 48
1.1.4 Verkehrs-
planung
Fertigstellung weiterer Arbeitsschritte des Verkehrsentwicklungsplans
20092010
StPlA
Städt. AG mit weiter-
en Dienststellen, AG Sozialverträglichkeit, Arbeitsgemeinschaft StetePlanung/Habermehl+Follmann, Forum VEP
Voraussichtliche Fertigstellung des Verkehrsentwick
lungs-plans 
2011. Aus Umweltsicht ist neben einem "Umweltszenar
io" die 
begleitende strategische Umweltprüfung hervorzuhebe
n.
M 49
4.5.1 Mobili-
tätsberatung
Entwicklung eines Angebots zum betrieblichen Mobilitätsmanagement
Ab 2010    KEK
projektbezogen
Konzeptentwicklung und und 
Initiierung entsprechender Projekte
M 49
4.1.1 Unterstütz-
ung bewusster Mobilität
Erarbeitung eines Mobiltätsleitfadens für städt. Beschäftigte
2010
UA
POA
M 50
4.1.2 Fahrzeuge 
Verwaltung
Forcierter Ersatz von städt. Altfahrzeugen gegen verbrauchsgünstige und schadstoffarme Neufahrzeuge
20092010
AfA
Gem. Haushaltbseschluss stehen 2010 zusätzliche Mit
tel in 
Höhe von 1 Mio. Euro zur Verfügung. Die Fahrzeug-Ko
mmission 
erarbeitet für den Austausch eine entspr. Vorschlag
sliste. 
M 50
4.1.2 Fahrzeuge 
Verwaltung
Ersatz von Altfahrzeugen im Fuhrpark der Stadtwerke
20092010
SWK
Ersetzt werden in 2009  6 Pkw (als Erdgasfahrzeu
ge) und 
26 Transporter (davon 14 als Erdgasfahrzeuge, anson
sten 
Diesel mit Partikelfilter). 2010 u. 2011sollen insg
esamt weitere 
79 Fahrzeuge im Fuhrpark ersetzt werden. Inwiefern 
sich dabei 
Erdgasfahrzeuge realisieren lassen, ist noch offen.
M 50
4.1.2 Fahrzeuge 
Verwaltung
Bau einer neuen leistungsfähigen Erdgastankstelle auf dem Gelände der Stadtwerke
2009
SWK
Erhöhung der täglich möglichen Tankvorgänge 
von 12 auf 60
Maßnahmenbereich Klimaschutzkonzept: 5 Verkehr

M 52
4.4.1 Qualität 
ÖPNV-Angebot
Weiterentwicklung und Ausbau des ÖPNV-Liniennetzes
20092010
VBK/ AVG/ KVV
In 2009: > Baubeginn stadtbahnmäßiger Ausbau Wörth - Germers
heim;  
Inbetriebnahme Dez. 2010 (AVG)> Neu- und Ausbau Stadtbahn-Haltepunkte Ettlingen-M
alsch-
Muggensturm (AVG) In 2010:> Baubeginn Kombi-Lösung (KASIG) / Kriegsstr.> Baubeginn Straßenbahn Karlsruhe-Südost (VBK)> Baubeginn 2-gleisiger Ausbau Langensteinbach (AVG
)
M 53
4.5.1 Mobilitäts-
information und -beratung
Information und Anreize für die ÖPNV-Nutzung: Neubürgertickets und Mobilitäts/-Sauberkeitsgarantie
Ab 2009    VBK/ AVG/ 
KVV
Für jeden Neubürger im KVV-Netz geben die jeweils zuständigen Bürgerämter ab 01.09.2009 mit der Willk
ommens-
broschüre ein Neubürgerticket des KVV aus. Mit dies
em kann 
der Neubürger sieben Tage lang nach Entwertung des 
Tickets 
das KVV-Netz testen. Seit 01.01.2009 gibt der KVV seinen Fahrgästen im S
tadtgebiet 
Karlsruhe eine freiwillige Mobilitätsgarantie. Bei 
von den 
Verkehrsunternehmen verursachten Verspätungen infol
ge 
Betriebsstörungen erhält der Fahrgast ein Erstattun
gsbetrag 
oder in bestimmten Fällen auch die Taxikosten. Ab 2
9.07.2009 
gibt der KVV zusätzlich eine eigene Mobilitäts- und
 auch 
Sauberkeitsgarantie (hierzu wurden separate Broschü
ren mit 
weitergehenden Erläuterungen veröffentlicht).
M 54
4.4.1 Qualität 
ÖPNV-Angebot
Modernisierung von Bussen und Schienenfahrzeugen / organisatorische Maßnahmen
20092010
VBK/ AVG
In 2009 / 2010 werden AVG und VBK insgesamt
  11 
Standardbusse und 5 Gelenkbusse neu beschaffen. Dar
über 
hinaus ist vorgesehen, den Schienenfahrzeugpool für
 den 
regionalen Stadtbahnverkehr um rund 30 neue Zweisystemfahrzeuge zu verstärken. Die Neuanschaffu
ngen 
werden selbstverständlich mit modernen und energiesparenderen Antriebsaggregaten ausgestattet 
sein. Für 
die Busfahrer werden neben den klassischen Fahrsicherheitskursen auch praxisnahe Schulungen zu
r 
Optimierung der energiesparenden Fahrweise angebote
n. 

M 55
4.3.2 Radwege-
netz, Beschil-derung
Weiterer Ausbau und Optimierung des Radwegenetzes
20092010
StPlA, TBA
Wichtige Maßnahmen 2009/2010: Fertigstell
ung Radroute 
Knielingen - Weststadt - Innenstadt im Herbst 2009,
 Weiterbau 
Radroute Grötzingen - Durlach - Innenstadt, Weiterb
au Radroute 
Daxlanden - Innenstadt, Weiterbau Radroute Neureut 
- 
Weststadt - Messe, Weiterbau Südstadt - Innenstadt,
 Weiterbau 
Ringradroute, Baubeginn KIT Fahrradhighway (Querung
shilfe 
Adenauerring), Planung weiterer Hauptrouten, Überpl
anung von 
Unfallhäufungsstellen des Radverkehrs, Radverkehrsf
ührung 
Kühler Krug, geplant 2010, Verkehrsversuch Herrenal
ber Straße 
ab Juni 2009 (Umwandlung eines Kfz-Fahrstreifens in
 einen 
Radfahrstreifen stadtauswärts). Fahrradstraße in de
r 
Sophienstraße im März 2009 und Radverbindung von Kn
ielingen 
zum Rhein (erster Baustein vom Projekt Landschaftsp
ark Rhein) 
im Mai 2009 eröffnet (GBA)
M 55
4.3.2 Radwege-
netz, Beschil-derung
Beschilderung aller 20 Hauptrouten unabhängig vom baulichen Fortschritt
2010
StPlA, TBA
M 55
4.3.3 Abstell-
anlagen
Errichtung weiterer hochwertiger Abstellanlagen für Fahrräder
20092010
StPlA, TBA
100 neue Fahrradständer für die Innenstad
t im Sommer 2009, 
weitere derzeit in Abstimmung
M 56
4.3.1 Fuß-
wegenetz
Verbesserung des Fußwegenetzes durch 
Einrichtung ebenerdiger Fußgängerquerungen (ggf. Rückbau von Unter-/Überführungen der 60er und 70er Jahre)
20092010
StPlA, TBA
Insb. zu nennen sind: Ebenerdige Fußgänge
rquerung über die 
Herrenalber Str. im Zuge der Battstraße in Rüppurr 
(bestehende 
Überführung bleibt). Dauerhafte Sperrung des Bahnho
fplatzes 
für den Kfz-Durchgangsverkehr (sicherere und besser
e 
Überquerung des Platzes für Fußgänger, bessere Verb
indung 
Hbf - Stadtgarten/Zoo). Kühler Krug: Einrichtung ei
ner 
ebenerdigen Querung für Fußgänger über die Kriegsst
r./B10 in 
der Lage der heutigen Unterführung, vermutlich Abbr
uch 
Unterführung. 
M 56
4.3.1 Fuß-
wegenetz
Umsetzung des Plätze-Höfe-Konzepts in der Innenstadt
20092010
StPlA, TBA
Betrifft Waldhof, Passagehof, Hirschhof und Karlsho
f, jeweils mit 
Fertigstellung 2010 (Vernetzung der Fußgängerbezieh
ungen in 
der Innenstadt, Höfe als Bestandteil des öffentlich
en Raums, 
Aufwertung der Zugänge zu den Höfen) 
M 56
4.3.1 Fuß-
wegenetz
Fußgängerfreundlicher Ausbau (niveaugleicher Ausbau) in der Innenstadt
20092010
StPlA, TBA
Herrenstraße zwischen Erbprinzen- und Blu
menstraße (2009), 
Herrenstraße zwischen Zentralhof und Zirkel (2010),
 Waldstraße 
zwischen Passagehof und Hans-Thoma-Straße (2010), Erbprinzenstraße zwischen Ritter- und Herrenstraße 
(2009, nicht 
niveaugleich)

4.2.3 Temporeduktion
Umsetzung von Geschwindigkeitsreduzierungen an bestimmten Streckenabschnitten im Rahmen Lärmaktionsplans
2009
BuS
StPlA, TBA
Folgende Geschwindigkeitsreduzieru
ngen sind im Rahmen des 
Lärmaktionsplanes vorgesehen, unterliegen jedoch de
m 
Zustimmungsvorbehalt des Regierungspräsidiums Karls
ruhe als 
Höhere Straßenverkehrsbehörde:• Kriegsstraße zwischen Weinbrennerplatz und Kühler
 Krug: 30 
km/h nachts (22 - 06 Uhr)
• Kriegsstraße, zwischen Hirsch- und Meidingerstr.:
 50 km/h statt 
70.• Reinhold Frank Straße:  30 km/h nachts• Untermühlsiedlung / B 10: 80 km/h statt freie Str
ecke
• Durlach, B 3 und Rittnerstr.:  30 km/h nachts• Grünwettersbach, L 623: 30 km/h nachts• Stupferich, Ortsdurchfahrt: 30 km/h nachts• Mühlburg/Knielingen B 10: 80 km/h statt 100• Fettweiss-/Daxlander Str./ kleine Querspange: Lkw
 Nachtverbot 
22 - 06 Uhr• Anm.: Heidenstückersiedlung, B 36: hier wurde vom
 
Planungsamt statt freie Strecke 70 km/h beantragt. 
Da die 
Pegelwerte nicht überschritten werden, wurde aus Straßenverkehrssicherheitsgründen 100 km/h verfügt.
 Ist bereits 
umgesetzt.
4.2.2 Hauptachsen
Beteiligung der Stadt am Landesprojekt MOBIN (Mobilitätsnetzwerk in Städten) und dem Forschungsprojekt DO-iT des BMWi für den Aufbau eines länderübegreifenden Verkehrsinfo- und Verkehrsleitsystems im Bereich der A 65 - B9 - B10 10 (Südtangente)
Ab 2009    TBA
Ziel ist es, den Verkehrsfluss in den kritischen 
Straßenabschnitten (Wörther Kreuz - Rheinbrücke - Ö
lkreuz) auf 
hohem Niveau stabil zu halten  um so die verkehrsbe
dingten 
Emissionen zu reduzieren. Eine Machbarkeitsstudie m
it 
Potentialabschätzung wird noch 2009 vorgelegt.
M 57
5.1.2 Gremium
Einrichtung eines ressortübergreif
enden 
Beirats für die Karlsruher Klimaschutz-und Energieagentur (KEK)
2009
KEK
Es ist vorgesehen, auch die im AK Klimaschut
zkonzept 
vertretenen Institutionen weitgehend in den Beirat 
einzubinden
M 58
6.4.1 Beratungs-
stelle Energie und Ökologie 
Vernetzung bestehender Beratungsangebote im Energiebereich in Karlsruhe
Ab 2010    KEK
M 59
6.4.1 Beratungs-
stelle Energie und Ökologie 
Realisierung eines Projekts zur energiebezogenen Beratung von einkommensschwachen (Hartz IV)-Haushalten
Ab 2009    SJB / ARGE
Caritas, AFB, UA, LA, 
SWK, VoWo, KEK
Es ist geplant, das Karlsruher Vorhaben möglichst i
n ein 
bundesweites Pilotprojekt von Caritas-Bundesverband
 und 
Bundesverband der Energieagenturen einzubinden (För
derung 
durch das Bundesumweltministerium). Siehe auch den 
GR-
Antrag "Energieschuldenprävention" (GR-Sitzung v. 2
8.04.2009)
Maßnahmenbereich Klimaschutzkonzept: 6 Information,
 Beratung und Beteiligung

M 61
6.1.1 Information   Start einer Klimaschutzkampagn
e mit breiter 
Informationsansprache unterschiedlicher Zielgruppen insb. durch versch. Aktionen und einen eigenen Internetauftritt
Ab 2009    UA
PIA, MB, weitere 
Dienststellen/städt. Gesellschaften und externe Partner, lokale/ regionale Medien
Angestrebt wird auch der Aufbau einer festen Medienpartnerschaft (Artikelserie Klimaschutz o.ä.)
. Zentraler 
Bestandteil ist Mitmachaktion des UA ("Klimavertrag
").
M 62
6.1.2 
Veranstaltungen,Aktionen
Weiterführung und Ausbau des umfangreichen Angebots an Veranstaltungen und Aktionen zum Thema Klimaschutz
20092010
aktions-/veranstaltungs-bezogen
aktions-/veranstaltungs-bezogen
Neue Aktionen/veranstaltungen im Vergleich zum rege
lmäßigen 
Angebot u.a.: - Erstmalige Teilnahme bundesweiter Heizspielkampag
ne mit 
Gutschein für Heizgutachten  (UA)- Verleihung der Deutschen Solarpreise in Karlsruhe
 (UA)
M 62
6.1.2 
Veranstaltungen,Aktionen
Weiterführung und Ausbau des umfangreichen Angebots an Veranstaltungen und Aktionen zum Thema Radfahren
20092010
StPlA
aktions-/
veranstaltungs-bezogen
Neue Aktionen/Veranstaltungen im Vergleich zum rege
lmäßigen 
Angebot insb. Wiederholung Wettbewerb "Fahradfreund
lichster 
Arbeitgeber" mit „Ich fahre Fahrrad, weil...“ für A
rbeitnehmer und 
Postkartenaktion „Radlust“
M 62
6.1.2 
Veranstaltungen,Aktionen
Durchführung von Thermografieaktionen
Ab 2010    KEK
weit
ere Partner aus 
Energieberatung und Forschung
M 63
6.1.1 Information   Ausbau der Internetinformation
en zum Thema 
Klimaschutz und Umsetzungsmöglichkeiten im privaten Bereich im Rahmen der Klimaschutzkampagne
20092010
UA
Vorgesehen ist eine übergreifende Internetseite für
 die 
Klimaschutzkampagne im städt. CMS und eine extern b
etreute 
Seite für die Mitmachaktion des UA.
M 63
6.1.1 Information   Systematische Dokumentation vo
n 
Klimaschutzprojekten mit städt. Beteiligung über das Internet
2010
UA
projektbezogen 
weitere Dienststellen
Insb. über standardisierte Klimaschutz-Dokumentatio
nsblätter. 
M 63
6.1.1 Information   Best-Practice Sammlung "HotSpo
ts Energie" 
mit vorbildlichen Projekten aus Karlsruhe zum Thema Energie
20092010
WiFö
EnergieForum 
Karlsruhe, Fraunhofer ICT
Präsentation über Internetauftritt des EnergieForum
s
M 63
6.1.1 Information   Aufbau einer Internetpräsenz f
ür die 
Karlsruher Klimaschutz- und Energieagentur
2009
KEK
M 64
6.4.2 Finanzielle 
Förderung
Ergänzung der umfangreichen Förderprogramme der Stadtwerke um einen neuen Baustein zur Elektromobilität
Ab 2010    SWK
Die genauen Inhalte des Förderbausteins b
efinden sich noch in  
Abstimmung, u.a. ist eine Förderung von E-Rädern bz
w. 
Pedelecs geplant.
M 64
6.4.2 Finanzielle 
Förderung
Verstärkung der Öffentlichkeitsarbeit zum Thema hocheffiziente Heizungspumpen und zum entsprechenden Sonderförderprogramm der Stadtwerke
20092010
SWK
Gefördert wird bisher die Anschaffung einer elek
tronisch 
geregelten Hocheffizienz-Heizungspumpe anstelle ein
er 
konventionellen Pumpe. Die Fördersumme beträgt 50 E
uro pro 
Pumpe. Eine Ausweitung des Programms ist denkbar.
M 65
5.2.4 Weiter-
bildung
Aufnahme weiterer Schulungsmöglichkeiten zum Energiesparen in das allg. Fortbildungsprogramm
Ab 2010    POA
HGW, UA, KEK
Vorgesehen ist eine Schulungsreihe für Multiplikato
ren innerhalb 
der Dienststellen.

M 65
5.2.4 Weiter-
bildung
Durchführug einer verwaltungsinternen Energiesparwoche mit Referenzstandorten
2010
HGW
KEK oder ggf. 
externer Dienstleister (z.B. KEA), UA, betreffende Dienststellen
Ggf. als Beitrag zur städt. Klimaschutzkampagne
M 65
5.2.4 
Weiterbildung
Bewusstseinsbildung bei den Mitarbeitern der Stadtwerke für den Klimawandel
2009
SWK
Vorgesehen ist Aktionstag zum Klimawandel un
d 
Plakatkampagne zu den Möglichkeiten privater Handlungsmöglichkeiten.
M 67
Erstellung einer Checkliste für die 
Berücksichtigung klima- und umweltrelevanter Kriterien bei Großveranstaltungen
2010
UA
Koordinationsteam 
des Gospelkirchentags
Der 5. internationale Gospelkirchentag im September
 2010 soll 
klimaneutral durchgeführt werden. Aus den entsprech
enden 
Aktivitäten lassen sich auch Erkentnisse (maßnahmen
bezogen 
und kostenseitig) für eigene Veranstaltungen der St
adt 
gewinnen.
M 68
3.2.3 Verbrauchs-
entwicklung für Kundschaft
Systematischer Ausbau des "Mieterportals" der Volkswohnung
Ab 2009    VoWo
Die zwei Pilotphasen um Aufbau des Miete
rportals sind 
mittlerweile abgeschlossen, einschl Evaluierung der
 möglichen 
Einspareffekte. Das System wird ab September 2009 -
 
beginnend mit den Gebäuden in Rintheim - in der Bre
ite 
ausgebaut.
M 69
3.2.3 Verbrauchs-
entwicklung für Kundschaft
Smart Metering: Aufbau eines generellen Kundenangebots in allen Sparten (bis Ende 2009) und Verbrauchserfassung von 
Einzelgeräten in Haushalten/Kleingewerbe (bis Ende 2010) 
20092010
SWK
Insbesondere die 2. Maßnahme erlaubt eine geeign
ete 
Verbrauchssteuerung zur Energieeinsparung.
M 72
6.3.3 Schulen
5.2.1 Leistungs-vereinbarungen
Ausweitung des Einsparprojekts auf weitere städt. Schulen und Kindergärten (Konzeption und Implementierung)
20092010
HGW
SuS, Stkä
In das 2004-2007 laufende Einsparprojek
t waren drei Schulen 
eingebunden. Voraussetzung für eine Ausweitung: Zus
ätzliche 
Personalstelle, z.B. im Rahmen der Förderbeantragun
g eines 
"Klimamanagers" beim Bundesumweltministerium.
M 73
6.3.3 Schulen
Schwerpunktsetzungen im Umweltbild
ungs-
angebot der Stadt auf Themen mit Klimaschutzbezug
20092010
UA
SuS, projektbezogen 
weitere Partner
In der Ausschreibungsrunde 2009/2010 bereits berück
sichtigt
M 73
6.3.3 Schulen
Unterstützung der Nachmittagsbetre
uung von 
Schülern durch Umweltverbände (u.a. Klimaschutzthemen)
20092010
UA
SuS, projekt-bezogen 
weitere Partner
Pro Haushaltsjahr stehen 20.000 € zusätzlich zur Ve
rfügung.
M 74
4.5.1 Mobilitäts-
information und -beratung
Fortsetzung der Aktion "Mobil zum Ziel“ für 
eine kinderfreundliche Mobilität und Teilnahme am internationalen Aktionstag "Zu Fuß zur Schule und in den Kindergarten"
2010
Kinderbüro
alle Karlsruher 
Schulen und Kindertageseinrichtungen und der verwaltungsinterne Arbeitskreis "Kinder- Mobilität und Verkehr"
Sicherheitstraining in Bus und Bahn am Helmholtz-Gy
mnasium, 
Schulwegesicherheitstraining an verschiedenen Schul
en mit 
Erstklässlern, Elternhaltestellen, geplant ist evtl
. eine Aktion 
"Walking Bus" in Mühlburg oder einem anderen Stadtt
eil.
M 75
6.3.1 Wirtschaft
Start des EnergieEffizienz-Netz
werks 
Karlsruhe mit mindestens 10 Unternehmen
Ab 2009
Auftakt erfolgt im Mai 2009. Bis Ende 2009 Durchfüh
rung der 
Vor-Ort-Beratungen. Ab 2010 regelmäßige Treffen mit
 
Erfahrungsaustausch und jährlichem Ergebnismonitori
ng.

M 76
6.3.1 Wirtschaft
Durchführung einer branchenüber
greifenden 
ECOfit-Projektrunde mit Karlsruher Betrieben
20092010
UA
WiFö, Arqum GmbH
Bei ausreichender Resonanz wird e
in Projektstart im Herbst 
2009 angestrebt. Förderung durch das Umweltminister
ium 
Baden-Württemberg
M 77
6.3.1 Wirtschaft
Initiierung branchenspezifische
r 
Effizienzkonzepte/-projekte 
Ab 2010    KEK
projektbezogen
Eigenständige Konzeptentwic
klung und aufgreifend 
überregionaler Initiativen (z.B. Energiekampagne Ga
stgewerbe)
M 78
6.3.1 Wirtschaft
Konzeptionelle und umsetzungsbe
zogene 
Weiterentwicklung des EnergieForums
20092010
WiFö
Fraunhofer ICT
Ein Konzeptpapier mit weiteren Ba
usteinen wird Ende 2009 
vorgelegt
M 79
6.3.1 Wirtschaft
Ausbau des installierten 
Technologieberatertisches zu einem "Kompetenz-Center Energie" 
Ab 2010    WiFö
Alcion GmbH, 
BadenSolar, BauWohnBeratung Karlsruhe und weitere Partner
Aufbau einer feste Anlaufstelle in der Bannwaldalle
e mit 
angeschlossenen Ausstellungsraum. 
M 80
6.2.1 Dialog, 
Zusammenarbeit
Aufbau einer klimaschutzbezogenen Zusammenarbeit mit den Zielgruppen Vereinen und Kirchen (Netzwerke, ggf. Projektentwicklung)
2010
KEK