

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
3. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.10.2009 
109 
10 
öffentlich 
Dez. 5 
European Energy Award: 
Arbeitsprogramm 2009/2010 und externe Begutachtung/Zertifizierung  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 17.07.2008 9   Zustimmung 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
09.10.2008 2   Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
05.12.2008 3   Kenntnisnahme 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
 
 
 
 
 
 
 
 
06.10.2009 1   Zustimmung 
Gemeinderat 20.10.2009 10         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der European Energy Award (eea) stellt ein geeignetes Umsetzungs- und Controllinginstru-
ment für das  neue  Klimaschutzkonzept  dar. Zwischenzeitlich  wurden  die IST-Bewertung 
erarbeitet und in 2009/2010 geplante Umsetzungsmaßnahmen in einem Arbeitsprogramm 
zusammengefasst. Beides bildet die Voraussetzung für eine externe Begutachtung und die 
angestrebte Erstauszeichnung der Stadt. Angesichts des intern bewerteten Zielerreichungs-
grads  von 64 % ist beabsichtigt, das  externe  Audit  zeitnah  durchführen  zu  lassen  und  die 
Zertifizierung  zu  beantragen. Ebenfalls  ist  vorgesehen,  zukünftig  jährlich  über  den  Umset-
zungsstand  zu  berichten  und  das  eea-Arbeitsprogramm  entsprechend  fortzuschreiben.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 25.000 € 8.000 € 17.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  THH 3100 
Ergänzende Erläuterungen:  
Die angegebenen Kosten beziehen sich auf den Zeitraum bis zur Erstzertifizierung (einschl.).  
Für die weitere Teilnahme bis zur erforderlichen Rezertifizierung im Jahr 2013 ist mit Kosten von bis zu 20.000 € zu 
rechnen (jährlicher Programmbeitrag, vorgeschriebene externe Beratung, externes Rezertifizierungsaudit) 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Umwelt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   städt. Dienststellen/Gesellschaften 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Auf  Beschluss  des  Gemeinderates  v.  17.07.2008  beteiligt  sich  Karlsruhe  am  Euro-
pean  Energy  Award  (eea).  Der eea ist  ein  Qualitätsmanagementsystem und  Zertifi-
zierungsverfahren,  mit  dem  die  Klimaschutzaktivitäten von  Kommunen  erfasst,  be-
wertet und  regelmäßig  überprüft  werden  können. Ein  einheitliches  Bewertungs-
schema soll einen direkten Vergleich einzelner Städte oder Gemeinden ermöglichen.  
 
Ebenso wird die Energiearbeit vor Ort prämiert: Kommunen, die eine Zielerreichung 
von  mindestens  50  %  der  festgelegten  Maximalpunktzahl  vorweisen,  erhalten die 
Auszeichnung „European  Energy  Award“.  Ab  75  %  Zielerreichung  wird  ein  sog. 
Gold-Standard  verliehen. Voraussetzung ist  eine  neutrale  Überprüfung  der  vorge-
nommenen Selbsteinschätzung durch einen externen Auditor. Zur Aufrechterhaltung 
einer Auszeichnung muss dieses externe Audit alle drei Jahre wiederholt werden. In 
der Zwischenzeit sind jährlich interne Audits durchzuführen. 
 
Insgesamt  beteiligen  sich  alleine  in  Baden-Württemberg  mehr  als  30 Städte  und 
Gemeinden am eea. Bundesweit sind es rund 170 Kommunen und Landkreise (vgl. 
unter www.european-energy-award.de/eea-Deutschland). Etwa einem  Viertel  aller 
Teilnehmer  wurde  bislang  die  eea-Auszeichnung  zugesprochen, lediglich sechs 
Kommunen haben dabei den Gold-Standard erreicht.  
 
Das Umweltministerium Baden-Württemberg fördert eine Beteiligung am  eea mit 
einem einmaligen Zuschuss in Höhe von 8.000 €. Für die Kommunen ist die Beteili-
gung - gestaffelt  nach  Einwohnergröße - mit laufenden Systemkosten verbunden 
(jährliche  Teilnahmegebühr,  vorgeschriebene Begleitung  durch einen  akkreditierten 
Berater und externe Begutachtung). 
 
Für die externe Beratung bis zur Zertifizierung ist die Klimaschutzagentur Heidelberg 
(KLIBA) beauftragt worden. 
 
Zielerreichung und eea-Beratungsbericht 
Ausgangspunkt für eine eea-Teilnahme ist die  Bewertung  des  energiepolitischen 
IST-Zustands. Die vorzunehmende Selbsteinschätzung - im Benehmen mit dem Be-
rater - stützt sich auf fast 90 Maßnahmenbereiche, für die ein festes Bewertungsras-
ter vorgegeben ist. Über die Ergebnisse wurde dem Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit  sowohl  in  mündlicher  als  auch  in  schriftlicher  Form  berichtet  (Sitzungen  v. 
09.10.2008  und  05.12.2008). Aufgrund  zahlreicher  Aktivitäten in  den  zurückliegen-
den Monaten wurde der IST-Stand zwischenzeitlich nochmals angepasst (Stand Juli 
2009), das  betrifft  auch  die  Korrektur vereinzelter,  aus  Sicht  des  Beraters  zu  hoch 
vorgenommener Bewertungen.  
 
Im Endergebnis ist eine Zielerreichung von derzeit 64 % gegeben, die Aufteilung auf 
die verschiedenen eea-Handlungsfelder ergibt sich aus dem beigefügten Beratungs-
bericht  (Anlage  1). Damit würde die für eine Auszeichnung geforderte „Schwelle“ 
von 50 % deutlich überschritten. Im internationalen Vergleich kann dies als durchaus 
„komfortable“ Ausgangslage angesehen werden. Da die Kriterien regelmäßig ange-
passt und „verschärft“ werden, sind allerdings auch zukünftig weitere, gezielte Aktivi-
täten in allen Handlungsbereichen erforderlich. Das gilt vor allem dann, wenn mittel- 
bis langfristig der Gold-Standard (ab 75 % Zielerreichung) angestrebt werden soll.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Arbeitsprogramm und Controlling 
Neben der abgeschlossen IST-Bewertung fordert der eea die regelmäßige Erstellung 
eines  energiepolitischen  Arbeitsprogramms sowie  eine  jährliche  Berichterstattung 
auf Basis interner Audits. Damit bietet sich der eea als Umsetzungs- und Controllin-
ginstrument  für  das in  Vorbereitung  befindliche Klimaschutzkonzept  der  Stadt an. 
Denn  auch  hier  gilt  es  den  umfassenden  Handlungskatalog  auf  Einzelmaßnahmen 
„herunterzubrechen“ und den Fortschritt in den einzelnen Handlungsfeldern zu er-
fassen. Von Seiten des Gemeinderats wurde zudem eine regelmäßige Berichterstat-
tung  über  Klimaschutzaktivitäten  angeregt.  Diesem  Wunsch  würde  damit  ebenfalls 
entsprochen. 
 
Als Einstieg in den Managementzyklus wurden bei den Dienststellen bzw. städt. Ge-
sellschaften klimaschutzrelevante Maßnahmen für  das  2.  Halbjahr  2009  und  das 
Jahr  2010  abgefragt  und  in  einem energiepolitischen Arbeitsprogramm  zusammen-
gefasst. Sofern  es  sich  um  haushaltswirksame  Maßnahmen/Projekte  handelt, 
erfolgt deren Umsetzung im Rahmen der für die Haushaltsjahre 2009/2010 ein-
gestellten  Mittel  des  städtischen  Haushalts durch  die  jeweilig  zuständigen 
Dienststellen/Gesellschaften. Das Programm ist als Anlage 2 beigefügt und orien-
tiert  sich gliederungstechnisch an  den  Handlungsfeldern  des  Klimaschutzkonzepts. 
Das Programm erhebt zwar keinen Anspruch auf Vollständigkeit, zumal sich im Lau-
fe der Zeit häufig einzelne Planungsgrundlagen ändern oder neue Maßnahmen kurz-
fristig  dazukommen.  Es  bietet  jedoch  eine  übersichtliche  Zusammenschau  der vor-
gesehenen Klimaschutzmaßnahmen für den „Konzern Stadt“. 
 
Das  erste  eea-/Klimaschutzaudit  ist  für  das  vierte  Quartal  2010  vorgesehen.  Hier 
werden  die  tatsächlich realisierten Verbesserungsmaßnahmen  erfasst  und  der  Ziel-
erreichungsgrad gemäß eea-Kriterien angepasst.  Die  Ergebnisse fließen in einen 
kurzen Umsetzungsbericht ein und bilden zugleich die Grundlage für die Fortschrei-
bung  des  Arbeitsprogramms. In  den  Fortschrittsbericht  sollen  dabei  zukünftig  auch 
ausgewählte/aussagekräftige  Kennzahlen  eingebaut  werden.  Der  eea  stellt  hier  ein 
eigenes „Kennzahlentool“ zur Verfügung. 
 
Städtisches eea-Netzwerk 
Für die stadtinterne Kommunikation klimaschutzbezogener  Aktivitäten konnte als 
erste  Konsequenz zwischenzeitlich  ein  umfangreiches städt. Netzwerk aufgebaut 
werden,  d.h.  in  allen  relevanten  Dienststellen  und  städt.  Gesellschaften  sind feste 
Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner in den eea-Prozess eingebunden. Es ist 
vorgesehen,  analog  zur  IST-Bewertung  im Rahmen  der  internen Audits  wieder  the-
menspezifische Workshops mit den jeweiligen Ansprechpartnern durchzuführen. 
 
Weiteres Vorgehen/Zeitschiene 
 Voraussetzung für  die  Durchführung  des  externen  Audits und  die  Beantragung 
der Zertifizierung ist ein politischer Beschluss über das Arbeitsprogramm.  
 Die  externe  Begutachtung  selbst  wird  durch  einen  zugelassenen  Gutachter  der 
eea-Bundesgeschäftsstelle  (B.&S.U.  Beratungs- und  Service-Gesellschaft  Um-
welt mbH, Berlin) vorgenommen und ist für November 2009 geplant. Der Gutach-
ter  überprüft dabei die  Selbsteinschätzung  stichprobenweise und  legt  den  end-
gültigen  Zielerreichungsgrad  fest. Der  Umwelt- und  Arbeitsschutz geht davon 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
aus,  dass  eine  etwaige  Abweichung  überschaubar  bleibt  und  der  Zielerrei-
chungsgrad auch nach der Begutachtung deutlich über 50 % liegt. 
 Im diesem Fall kann die Stadt direkt im Anschluss an die Zertifizierung die Aus-
zeichnung mit dem European Energy Award beantragen  
 Die  Überreichung  der  Auszeichnungsurkunde wird  in  Baden-Württemberg  durch 
das Umweltministerium vorgenommen. Laut Auskunft der KEA findet die nächste 
Auszeichnungsveranstaltung des  Umweltministeriums  im  November  2009  in 
Ravensburg  statt.  Eine  weitere  öffentliche  Auszeichnung  ist  für  das Frühjahr 
2010 geplant.  
 Durchführung des internen Audits im Herbst 2010 
 Ende   2010: Vorlage   des   ersten   Umsetzungsberichts zum   Klimaschutzkon-
zept/eea und  des  fortgeschriebenen  Arbeitsprogramms  2011/2012  mit  politi-
schem Beschluss 
 Durchführung des internen Audits im Herbst 2011. 
 Ende  2011: Vorlage  des  zweiten  Umsetzungsberichts zum  Klimaschutzkon-
zept/eea mit politischem Beschluss 
 Durchführung des internen Audits im Herbst 2012 
 Zugleich   Evaluierung   der   bisherigen   eea-Teilnahme   unter   Kosten-Nutzen-
Gesichtspunkten 
 Ende   2012: Vorlage   des   dritten   Umsetzungsberichts zum   Klimaschutzkon-
zept/eea und  des  fortgeschriebenen  Arbeitsprogramms  2013/2014  mit  politi-
schem Beschluss. Zugleich Entscheidung über die weitere Teilnahme am eea. 
 Bei   entsprechendem   Beschluss: Durchführung   des   externes   Audits (Re-
Zertifizierung) und Erneuerung der Auszeichnung Anfang 2013 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit 
 
1. Der Gemeinderat nimmt den aktualisierten Beratungsbericht zum European En-
ergy Award zur Kenntnis. 
2. Der Gemeinderat stimmt dem vorgelegten energiepolitischen Arbeitsprogramm 
2009/2010 zu. 
3. Die Verwaltung wird beauftragt, auf dem bis heute erreichten Stand das externe 
Audit durch die eea-Bundesgeschäftsstelle (B.&S.U. Beratungs- und Service-
Gesellschaft Umwelt mbH, Berlin) durchführen zu lassen und im Falle einer Zerti-
fizierung - bei einem bestätigten Zielerreichungsgrad von > 50 % - die Bewerbung 
um den European Energy Award einzureichen. 
4. Die Verwaltung wird beauftragt, auf Basis interner Audits ab 2010 jährlich über 
den Umsetzungsstand bzw. durchgeführte Klimaschutzmaßnahmen zu berichten 
und das energiepolitische Arbeitsprogramm fortzuschreiben.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Oktober 2009 