

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  26.08.2009 
eingegangen: 26.08.2009 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
29.09.2009 
78 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Offener Park auf dem Areal des Friedhofs Heidenstücker  
 
  - Kurzfassung -  
Die Einrichtung eines „Kleingartenparks“ als moderne Form einer besonders familienfreund-
lichen, ökologisch ausgerichteten gärtnerischen Nutzung soll als attraktive Alternative wei-
terverfolgt werden. Das Für und Wider der vorliegenden Konzepte soll in den zuständigen 
gemeinderätlichen Gremien (Planungsausschuss, Ausschuss für öffentliche Einrichtungen) 
zur Diskussion gestellt werden.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Die Höhe der Aufwendungen kann zum derzeitigen Zeitpunkt noch nicht 
bestimmt werden.  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Auf der Suche nach einem schlüssigen Nutzungskonzept für das Areal des geplan-
ten  Stadtteilfriedhofs  Heidenstücker  wurde  zurückliegend  auch  eine  kleingärtneri-
sche Nutzung in Erwägung gezogen. Eine vom Amt für Stadtentwicklung in Auftrag 
gegebene  Umfrage  hatte  seinerzeit  einen  Bedarf aufgezeigt  und  auch  eventuelle 
künftige  Umwandlungen  von  Kleingartenarealen  lassen  Neuanlagen  angemessen 
erscheinen. In der Sondersitzung des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen am 
09.12.2006 wurde  eine  Überprüfung  einer  Umnutzung  als  Kleingartengelände  be-
fürwortet. 
 
Daraufhin wurde der Planer des „Stadtteilfriedhofes“,  Büro Klahn + Singer + Partner 
mit  einer  Ideenstudie  für  eine  kleingärtnerische  Nutzung  beauftragt.  Wesentlicher 
Inhalt  der  Planungsaufgabe  war,  diesen  neuen  Inhalt in  Würdigung  der  ursprüngli-
chen  Gestaltungsidee  in  das  nun  vorhandene räumliche  Grundgerüst  einzufügen. 
Die  Ergebnisse  wurden  dem  Gartenbauamt  im  Juni  2007  vorgestellt  und  mit  dem 
Bezirksverband  der  Gartenfreunde  diskutiert.  Es  wurde  eine  Sonderform  eines 
Kleingartenparks vorgeschlagen, die teilweise Abweichungen von der sonst gültigen 
Gartenordnung erfordert. Dafür stehen gemeinschaftliche, besonders familienfreund-
liche Regelungen im Vordergrund.  
 
Auch vom Bezirksverband wurde das Konzept positiv aufgenommen und seine wei-
tere Ausarbeitung befürwortet. 