

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  08.08.2012 
eingegangen: 08.08.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.09.2012 
1178 
16 
öffentlich 
Dez. 6 
Wettbewerb und Kostenrahmen für Brücke über Rheinhafeneinfahrt  
 
Die endgültige Lage der Brücke muss noch festgelegt werden. Ein Gestaltungswettbewerb ist 
vorgesehen. Eine Realisierung ist aufgrund der erforderlichen Zeit für die Planung, den Wettbe-
werb und die Plangenehmigung frühestens ab 2015 realistisch. Wegen eines möglichen Sponso-
rings hat die Stadt bereits Kontakte mit der EnBW aufgenommen. Zusagen liegen noch keine vor. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 