

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom 25.11.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
09.01.2013 
      
6 
öffentlich 
VBK/KVV 
Integration der Turmbergbahn in den KVV-Tarif 
 
 
Das Netz des Karlsruher Verkehrsverbundes reicht inzwischen weit über die 
Stadtgrenzen Karlsruhes hinaus, viele Landkreise in Baden-Württemberg und in 
Rheinland-Pfalz sind integriert und selbst nach Frankreich gelten die Fahrkarten des 
Verbundes. Alle Nahverkehrsfahrzeuge sind integriert, was für die Kunden gegenüber 
früheren Zuständen von großem Vorteil ist. Allerdings ist ein Nahverkehrssystem fast gar 
nicht in den KVV integriert. Es ist die Turmbergbahn Durlach!. Außer der Kombikarte gilt 
kein einziger Verbundfahrschein in der Turmbergbahn. Die offizielle Begründung für 
diese Ausklammerung ist der Status der Turmbergbahn, die als Vergnügungsbahn gilt. 
Für uns ist dies nicht nachvollziehbar, denn die Turmbergbahn erfüllt 
Verkehrsbedürfnisse, die sich nicht von Fahrtzwecken mit anderen Verkehrsmitteln 
unterscheiden! Die Bahn wird genutzt von Ausflüglern, von Besuchern und Beschäftigten 
der Gastronomie und der Sportschule und von Kindern und Erwachsenen, die die Spiel-, 
Sport- und Erlebnisangebote im Einzugsbereich der Turmbergbahn nutzen. 
 
Wir stellen deshalb folgenden  
Antrag: 
Die Verwaltung wird beauftragt, mit den Verantwortlichen bei den Verkehrsbetrieben 
Karlsruhe (VBK) und dem Karlsruher Verkehrsverbund (KVV) Kontakt aufzunehmen mit 
dem Ziel, die Turmbergbahn vollständig in den KVV-Tarif zu integrieren.  
 
gez. OR 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Dr. Heike Puzicha-Martz 