

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B90/Die Grünen 
 
vom:  25.11.2012 
eingegangen: 25.11.2012 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
09.01.2013 
 
6 
öffentlich 
VBK/KVV 
Integration der Turmbergbahn in den KVV-Tarif 
 
 Bei der Turmbergbahn handelt es sich um eine Seilbahn für den Freizeitverkehr. 
 Eine Integration in den KVV-Tarif brächte ein Abmangel von ca. 70.000 Euro pro Jahr.  
 Aufgrund des Anstiegs des Finanzierungsbedarf und der damit einhergehenden Verlustentwicklung 
bei den Verkehrsbetrieben, u. a. bedingt durch notwendige, umfangreiche Fahrzeugbeschaffungen, 
sowie Investitionen in die Infrastruktur können die Verkehrsbetriebe diesen Abmangel nicht tragen. 
 Der durch eine Integration entstehende Abmangel wäre somit von der Stadt als freiwillige Leistung in 
Form eines jährlichen Zuschusses auszugleichen. 
 Die Zuständigkeit für die Entscheidung über eine Integration liegt beim Aufsichtsrat der VBK-
Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 70.000 Euro             70.000,- €  
dynamisiert um Tarif-
fortschreibungen 
 
Haushaltsmittel  
Kontierungsobjekt:                                                         Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
 
Bei der Turmbergbahn handelt es sich um eine Seilbahn für den Freizeitverkehr auf 
den Turmberg, die den Regularien des Gesetzes über Seilbahnen, Schleppaufzüge 
und Vergnügungsbahnen in Baden-Württemberg unterliegt. Der Betreiber ist bei der 
Preisfestsetzung frei und benötigt keine Genehmigung nach dem Personenbeförde-
rungsgesetz (PBefG). 
 
Die Fahrpreise der Turmbergbahn liegen deutlich unter den Fahrpreisen des KVV. So 
kostet z.B. die Jahreskarte für die Turmbergbahn nur 42 Euro während die günstige 
KVV-Jahreskarte, die Karte ab 60, bei 450 Euro liegt. Bei einer Tarifintegration, wie 
vorgeschlagen, würde die dann notwendige Angleichung der Preise der Turmberg-
bahn an die des KVV zu erheblichen Preisanhebungen bei der Turmbergbahn führen. 
 
Eine durchgehende Gültigkeit des KVV-Tarifs würde bei einem Zeitkartenanteil von 
über 90 % und unter Einbeziehung der Bartarife Einzelfahrkarte, Citykarte und Regio-
karte einen jährlichen Abmangel bei der Turmbergbahn von geschätzt 80 % der bishe-
rigen Einnahmen bedeuten. 
 
Der Finanzierungsbedarf der Verkehrsbetriebe wird durch notwendige Investitionen in 
Infrastruktur und vor allem in neue Schienenfahrzeuge, deren Beschaffung weiterhin 
nicht durch Bund und Land gefördert werden, sowie daraus resultierender Abschrei-
bungen in den Jahren 2013 und 2014 weiter ansteigen. Zusätzliche Belastungen oder 
Einnahmeeinbußen, die der Freizeitgestaltung dienen, können von den Verkehrsbe-
trieben keinesfalls getragen werden. 
 
Als Ergebnis ist festzustellen, dass eine solche Integration der Turmbergbahn in den 
KVV-Tarif zu einem Einnahmeausfall von über 70.000 Euro pro Jahr führen würde und 
durch den Gesellschafter, die Stadt Karlsruhe, als freiwillige Leistung in Form eines 
jährlichen Zuschusses auf Dauer auszugleichen wäre. 
 
Des weiteren ist zu beachten, dass die Turmbergbahn nur vom 01.04. bis 01.11 eines 
Jahres täglich fährt. Über die Wintermonate wird mangels Nachfrage nur ein Wochen-
endbetrieb angeboten. Von einem öffentlichen Linienverkehr kann bei der Turmberg-
bahn nicht gesprochen werden. 