

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
 
24.02.10 
      
2 
öffentlich 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
Karlsruhe macht Klima; 
Vortrag zum Thema: "Klimaschutz ist ein dehnbarer Begriff" 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ältestenrat 22.02.10 1  X       
      
      
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Die Klimaschutzkampagne „Karlsruhe macht Klima“ will das Thema bei den gesell-
schaftlichen Akteuren (Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen, Vereine, Verbände 
und Institutionen) im Bewusstsein als auch in der praktischen Anwendung voran-
bringen. 
Ein Schwerpunkt liegt darauf, die Bürgerinnen und Bürger im Alltagsverhalten zu 
sensibilisieren. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im  Herbst  2009  startete  der  Umwelt- und  Arbeitsschutz  eine  breit  angelegte  Klima-
schutzkampagne. Ziel ist, das Thema Klimaschutz in der Karlsruher Öffentlichkeit ins 
Bewusstsein  zu  rufen.  Jede  Person  und  jede  Organisation  kann  zum  Klimaschutz 
beitragen.    Die  Begriffe  Karlsruhe  und  Klimaschutz  sollen  positiv  miteinander  ver-
bunden werden.  
 
www.karlsruhemachtklima.de 
Als   Informationsplattform   für   die   Klimaschutzkampagne   dient   die   Webseite 
www.karlsruhemachtklima.de. Hier 
 können  Vereine,  Verbände,  Institutionen,  große  und  kleine  Unternehmen  ihre  Kli-
maschutzaktivitäten kostenlos darstellen,   
 werden Nachrichten zum Klimaschutz in Karlsruhe verbreitet, 
 gibt es Hintergrundinformationen und praktische Tipps zum Klimaschutz, 
 kann man sich über Fördermöglichkeiten informieren. 
 
Mitmach-Kampagne für Bürgerinnen und Bürger 
Ein zentraler Baustein der Kampagne ist die Mitmach-Aktion „Ich mach Klima“, die sich 
an  die  Karlsruher  Bürgerinnen  und  Bürger  wendet.  Sie  dauert  von  Oktober  2009  bis 
November 2010. Im Mittelpunkt steht dabei der so genannte „Klima-Vertrag“. Hier kön-
nen die Karlsruherinnen und Karlsruher aus 33 Alltagstipps zum Klimaschutz auswäh-
len und sich in Form einer Selbstverpflichtung bereit erklären, die gewählten Tipps ein 
Jahr  lang  zu  praktizieren.  Unter  den Teilnehmern  werden attraktive  Preise  verlost,  die 
in Zusammenhang mit dem Thema Klimaschutz stehen. Um eine möglichst breite Wir-
kung  der  Mitmach-Aktion  zu  erzielen,  werden  in  diesem  Zeitraum  insgesamt  sechs 
themenbezogene Aktivitäten durchgeführt: 
* (Energiespar)Birnen auf dem Wochenmarkt (Oktober 2009) 
* Die Klima-Modenschau (26.02.2010) 
* Die Klima-Tankstelle 13.+20.+27.03.2010) 
* Die Klima-Rikscha (25.-29.05.2010) 
* Solar-Eismobil (Juli 2010) 
* Die klimaneutrale Open-Air-Party (18.09.2010) 
Bei allen Aktivitäten sollen die Ziele der Kampagne vermittelt werden und möglichst 
viele  Menschen  dazu  bewegt  werden,  einen  Klima-Vertrag  zu  unterzeichnen.  Die 
Mitmach-Aktion hat eine eigene Internetseite: www.ich-mach-klima.de. 
 