

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
CDU-FW Ortschaftsratsfraktion  
Wettersbach 
vom:  23.10.2011 
eingegangen:  24.10.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
15.11.2011 
106 
5 
öffentlich 
 
Ausbau der Bushaltestelle „Grünwettersbach – Mitte“  
 
 
Verwaltungsintern sind bereits Planungen zum Rückbau der Haltebucht der Bushaltestelle 
„Grünwettersbach – Mitte“ aufgenommen worden. Jedoch machen die Zufahrten und die 
damit verbundene ebenerdige Erschließung der Anlieger intensivere Planungen erforder-
lich. Eine Umsetzung der Maßnahme kann frühestens im Frühjahr 2012 erfolgen. 
 