

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  11.10.2010 
eingegangen: 11.10.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.11.2010 
553 
10 
öffentlich 
Dez. 4 
Transparenz bei der Verwendung von Zuwendungen bei Baumaßnahmen im Zoo  
 
  
 
1. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, zukünftig bei Baumaßnahmen im Zoo in der Kosten-
 aufstellung darzustellen, in welchem Umfang die entstandenen Baukosten durch Zuwendun-
 gen (Spenden, Tierpatenschaften und Nachlässe) beglichen werden sollen. 
 
2. Die Verwaltung stellt sicher, dass dadurch nicht verbrauchte Haushaltsmittel für weitere Bau-
 maßnahmen im Zoo Verwendung finden. 
 
 
zu 1 und 2: 
 
Bei Baumaßnahmen im Zoo wird künftig im Haushaltsplan bzw. in der Kostenaufstellung dargestellt, 
in welchem Umfang die entstandenen Baukosten durch Zuwendungen finanziert werden sollen. 
 
Eine solche Einplanung von Mitteln erfolgte bereits in den Doppelhaushalten 2007/08 bzw. 2009/10 
bei der Darstellung der Grundmaßnahmen. Hier war erkennbar, dass 1,1 Mio. Euro des Gesamtauf-
wands von 4,4 Mio. Euro über Erbschaften finanziert werden sollen. Die darüber hinaus noch verfüg-
baren Mittel werden, soweit keine konkrete Zweckbindung vorliegt  und wie bereits in der Stellung-
nahme „Spenden für den Zoo“ (Gemeinderat vom 21.09.2010, Vorlage Nr. 496) ausgeführt, für die 
Grundmaßnahme Huftierstallungen, östl. Lauterberg und Flamingo-Außenanlage verwendet. 
 
Die Verwaltung stellt im Rahmen von Haushaltsplanung und Haushaltsvollzug wie bisher sicher, dass 
Zuwendungen (Erbschaften, Nachlässe u. a.) für Baumaßnahmen im Zoo eingesetzt werden. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 