

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
33. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.03.2012 
1016 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "An der Klam/Illwig", Karlsruhe-Stupferich:  
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.03.2012 2    
                
                          
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
Seite 8 ff.).
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 1.686.800 Euro Beiträge 
ca. 1.197.620 Euro 
            
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen: Die Kosten sind in den Haushaltsplanungen der kommenden Jahre zu be-
rücksichtigen 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  21.03.2012 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
Der Bebauungsplan „An der Klam/Illwig“, Karlsruhe-Stupferich wurde vom Gemeinderat der 
Stadt Karlsruhe erstmals am 16.12.2008 als Satzung beschlossen. In einem Normenkon-
trollverfahren vor dem Verwaltungsgerichtshof Bad.-Württ. (VGH) - 5 S 884/09 - wurde der 
Bebauungsplan für unwirksam erklärt. Das hatte zur Folge, dass auf der Basis des Aufstel-
lungsbeschlusses vom 29.11.2001 sämtliche Verfahrensschritte bis zum Satzungsbeschluss 
zu wiederholen sind, um den Bebauungsplan erneut als Satzung aufstellen zu können. Die 
vom VGH in seinem Urteil vom 17.06.2010 festgestellten Aufhebungsgründe lassen sich nur 
durch eine vollständige Wiederholung der Verfahrensschritte, mit Ausnahme des Aufstel-
lungsbeschlusses, heilen. Das Urteil des VGH ist auf der Internetseite des Gerichts veröf-
fentlicht und frei abrufbar, von der Beifügung einer Abschrift des Urteils wird deshalb abge-
sehen (vgl. www.vghmannheim.de, dort unter der Rubrik „Entscheidungen des VGH Baden-
Württemberg“ unter Angabe des Datums und des Aktenzeichens der Entscheidung). 
 
Wegen des Planungsstands bis zum Satzungsbeschluss am 16.12.2008 wird auf die Ge-
meinderatsvorlage Nr. 1601 zu TOP 5 der Gemeinderatssitzung vom 16.12.2008 verwiesen.  
 
Der damals als Satzung beschlossene Bebauungsplan sah als Lärmschutzkonzept vor, dass 
die im Plangebiet zu errichtenden Gebäude, insbesondere innerhalb der der K 9653 zuge-
wandten Flächen, mit passiven Lärmschutzmaßnahmen auszurüsten seien, die Außen-
wohnbereiche der südwestlichen Gartenflächen blieben dem zu erwartenden Verkehrslärm 
ausgesetzt. Darin hat das Normenkontrollgericht einen Ermittlungs- und Bewertungsfehler 
abwägungserheblicher Belange gesehen, denn insbesondere auch die Außenwohnbereiche 
seien bei einer familienfreundlichen Wohnbebauung in erhöhtem Maße schutzwürdig. Einen 
weiteren Ermittlungs- und Bewertungsfehler sah das Gericht in der Anbindung des Wohn-
weges Flst. Nr. 94919 an das Erschließungsstraßennetz im Plangebiet, womit ein Durch-
fahrtsverkehr in das Plangebiet zu Lasten der damaligen Antragstellerin als Anliegerin die-
ses Wohnweges ermöglicht werde.  
 
Darüber hinaus hat der VGH keine Mängel der Planung festgestellt, dies gilt insbesondere 
für den Bereich des Landschafts- und Naturschutzes sowie die vermeintlichen Eingriffe der 
Planung in das Ortschaftsbild des Ortsteils Stupferich. Im Zuge der Planaufstellung wurde 
ein Umweltbericht erstellt, der Gegenstand der Planbegründung ist. Auf diesen wird verwie-
sen. 
 
Das ca. 5,35 ha große Plangebiet liegt in Karlsruhe-Stupferich, westlich der bereits beste-
henden Bebauung, zwischen Pfefferäckerstraße und Karlsbader Straße. Maßgeblich für die 
Abgrenzung des Plangebiets ist der zeichnerische Teil des Bebauungsplans. Das Plangebiet 
liegt in der naturräumlichen Einheit Kraichgauhügel, Untereinheit Westlicher Pfinzgau. Das 
Gebiet ist bisher unbebaut, bis zum Satzungsbeschluss 2008 war es überwiegend landwirt-
schaftlich genutzt, mit kleineren Wiesenresten und einzelnen Obstbäumen. Im Zeitraum zwi-
schen dem Satzungsbeschluss und der Entscheidung des VGH wurde mit den Erschlie-
ßungsarbeiten begonnen. Die in den Trassen der Verkehrsflächen befindlichen Bäume wur-
den gefällt, die Kanalarbeiten sind mittlerweile abgeschlossen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Ausweisung des Wohngebietes „An der Klam/Illwig“ in Karlsruhe-Stupferich hat nach wie 
vor zum Ziel, der erheblichen Nachfrage nach Baugrundstücken für Ein- und Zweifamilien-
häuser in der Stadt Karlsruhe gerecht zu werden, dies vor dem Hintergrund der weiterhin 
bestehenden Tendenz der Abwanderung der Wohnbevölkerung ins Umland, in dem ent-
sprechende Flächen zur Verfügung stehen. Der Flächennutzungsplan 2010 (FNP) stellt das 
Gebiet als geplante Wohnbaufläche dar, die zukünftige Wohnbebauung soll eine umweltver-
trägliche und maßvolle Erweiterung der Wohnbauflächen im Ortsteil Stupferich umsetzen. 
Der Bebauungsplan wird aus dem FNP entwickelt, mit dem Ziel, eine Wohnbebauung in 
Anlehnung an die Baustruktur der Bebauung in der Ortslage in Stupferich unter Berücksich-
tigung der vorhandenen Topographie in Form von Einzelhäusern, Doppelhäusern und 
Hausgruppen zu ermöglichen. Insbesondere jungen Familien soll die Möglichkeit gegeben 
werden, Wohngrundstücke zu erwerben. Unter dem Gesichtspunkt der Ausbildung eines 
neuen Ortsrandes ist dabei insbesondere die Einbindung der Neubebauung in die freie 
Landschaft von Bedeutung, so dass ein einheitlicher Siedlungsrand entsteht.  
 
Im Nordosten des Plangebietes schließt der Bebauungsplan „Hinterm Zaun“ (Nr. 463) vom 
10.10.1975 (Änderung vom 01.02.1980) an, der angrenzend an das Plangebiet Allgemeines 
Wohngebiet festsetzt. Der Bebauungsplan für die Gewanne „Hinter’m Zaun“, „An der Klam“ 
und „Rebgärten“ (Nr. 387) aus dem Jahr 1966 hat im Bereich der Feldwege weiterhin Be-
stand. In den Bereichen, in denen sich die vorliegende Planung mit den älteren Plänen  
überschneidet, werden diese ersetzt.  
 
Das Plangebiet grenzt im Norden an die Altlastenverdachtsfläche „AA Pfefflingen“ (Objekt-
Nummer 01312) an. Im Plangebiet selbst ist nicht mit Altlasten zu rechnen, die angrenzende 
Altlastverdachtsfläche, die ehemals als Hausmülldeponie genutzt wurde, grenzt mit ihrem 
südlichen Randbereich an das Plangebiet an, negative Auswirkungen auf das Plangebiet 
sind jedoch nicht zu erwarten.  
 
Das Plangebiet ist durch den Straßenverkehrslärm der Karlsbader Straße (K 9653) und der 
Bundesautobahn (BAB) A 8 vorbelastet. Aufgrund der Nähe zur Karlsbader Straße ist diese 
Straße tagsüber die dominante Schallquelle, demgegenüber sind die Schallimmissionen, die 
durch die Bundesautobahn verursacht werden, nachts die dominante Schallquelle, von der 
Verkehrslärm ausgeht.  
 
Infolge der im Plangebiet zu erwartenden Schallimmissionen wurde ein Lärmschutzgutach-
ten eines Sachverständigen für Schallschutz im Hochbau eingeholt, um die Auswirkungen 
des Verkehrslärms, der von der K 9653 bzw. der BAB A 8 ausgehen, im Plangebiet zu un-
tersuchen. Das Gutachten datiert vom 25.11.2010 und ist der Vorlage beigefügt. Der Sach-
verständige kommt zu dem Ergebnis, dass aufgrund der festgestellten Überschreitungen der 
Orientierungswerte der DIN 18005 durch die Verkehrsgeräusche der K 9653 und der BAB  
A 8 folgende Schallschutzmaßnahmen erforderlich sind:  
 
 Errichtung einer Lärmschutzwand von mindestens 2,5 m Höhe (nordöstlich des 
Kreisverkehrs) bzw. von 3 m Höhe (südwestlich des Kreisverkehrs) über Gelände. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 Passive Schallschutzmaßnahmen durch eine entsprechende Ausgestaltung der Au-
ßenbauteile von Aufenthaltsräumen, in den Bereichen für Schlaf- und Kinderzimmer 
durch entsprechende Lüftungskonzepte, die einen ausreichenden Mindestluftwechsel 
auch bei geschlossenen Fenstern ermöglichen. 
 
Auf den Inhalt des Gutachtens wird ergänzend verwiesen.  
 
Der vom VGH bemängelte Durchfahrtsverkehr im Bereich des Anschlusses des Plangebie-
tes an das Flurstück Nr. 94919 wird unterbunden. Eine Durchfahrmöglichkeit zum Plangebiet 
wird nur noch für Ver- und Entsorgungsfahrzeuge sowie Rettungsdienste möglich sein, au-
ßerdem für Fußgänger und Radfahrer, Durchgangsverkehr wird nicht stattfinden. Dies wird 
durch die im Plan vorgesehenen baulichen Maßnahmen verhindert.  
 
Die bisherige Planung sah im Bereich 6 (jetzt 6, 6 a und 6 b) zwei durchgehende Gebäude-
riegel für eine Reihenhausbebauung vor. Anstelle des nördlichen Gebäuderiegels sind nun-
mehr zwei Doppelhäuser und zwei Einzelhäuser vorgesehen, die das Erscheinungsbild der 
Bebauung auflockern werden. Im bisherigen Bereich 4 (jetzt 4 und 4 a) findet ebenfalls eine 
Auflockerung in der Gestalt statt, dass aus den bisher insgesamt nur zwei vorgesehenen 
Reihenhausriegeln drei Doppelhäuser vorgesehen werden und zwei kleinere Reihenhaus-
riegel mit fünf bzw. sechs Einheiten ermöglicht werden. 
 
Die Kosten der Maßnahmen zur Umsetzung der Planungen haben sich gegenüber der ur-
sprünglichen Planung vor allem durch die vorgesehene Errichtung der Lärmschutzwand, 
deren Kosten sich nur anteilig umlegen lassen, erhöht. Haushaltsmittel stehen für die noch 
erforderlichen Maßnahmen noch nicht zur Verfügung und sind in den Haushaltsplanungen 
der folgenden Jahre zu berücksichtigen. 
 
Wegen der weiteren Einzelheiten der Planung wird auf die Festsetzungen des Bebauungs-
plans sowie die beigefügte Begründung, einschließlich des Umweltberichtes, und die Hin-
weise sowie das Immissionsgutachten verwiesen. 
 
 
I. Ergebnis der Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Als bisherige Verfahrensschritte fanden am 12.04.2011 eine Behördenbeteiligung nach § 4 
Abs. 2 BauGB sowie am 19.01.2011 im Gemeindezentrum Stupferich eine Bürgeranhörung 
nach § 3 Abs. 1 BauGB statt.  
 
Im Rahmen der Behörden- und der Öffentlichkeitsbeteiligung gingen zahlreiche Stellung-
nahmen ein. Den von den Beteiligten erhobenen Anregungen und Einwendungen werden 
die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes gegenübergestellt und in den beilie-
genden Synopsen (Anlagen 1 und 2) niedergelegt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
1. Als Träger öffentlicher Belange haben sich die Stadtwerke Karlsruhe, das Regierungs-
präsidium Karlsruhe, das Polizeipräsidium Karlsruhe, der BUND mit LNV und NABU und die 
Untere Natur- und Bodenschutzbehörde geäußert.  
 
Ein Schwerpunkt der Stellungnahmen ist der bereits im vorhergehenden Verfahren gerügte, 
vermeintlich fehlende Bedarf an Wohnbauflächen in Stupferich. Diesem Einwand ist entge-
genzuhalten, dass das Plangebiet in der Nutzungskarte des Regionalplans Mittlerer Ober-
rhein ausdrücklich als regionalplanerisch abgestimmter Bereich für eine weitere Siedlungs-
entwicklung dargestellt wurde. In solchen Bereichen können die Gemeinden Flächen für 
eine funktions- und bedarfsgerechte Siedlungsentwicklung ausweisen, ohne damit Konflikte 
mit regionalplanerischen Zielaussagen hervorzurufen.  
 
Im Aufstellungsverfahren zum FNP hat sich der Regionalverband außerdem dahingehend 
geäußert, dass die im FNP vorgesehene Siedlungserweiterung in Stupferich mitgetragen 
werde, da insoweit eine städtebaulich und erschließungstechnisch sinnvolle Ausgestaltung 
des Gebietes möglich sei. Ein Zielkonflikt der Wohnflächenausweisung mit den Zielen der 
Raumordnung ist deshalb nicht ersichtlich, das Plangebiet stimmt also mit den Zielen der 
überörtlichen Raumordnung überein. Das gilt sowohl für den zu beschließenden Bebau-
ungsplan als auch für den FNP, aus dem der Bebauungsplan „An der Klam/Illwig“ entwickelt 
worden ist. Dies kommt letztendlich auch in der Genehmigung des FNP zum Ausdruck, die 
nur erfolgen kann, wenn der FNP seinerseits nicht in Widerspruch zur übergeordneten 
Raumplanung auf Landes- bzw. Bundesebene steht. 
 
Hinsichtlich der Vereinbarkeit mit den Zielen der Raumordnung wird vom BUND erneut ein-
gewandt, dass kein Bedarf für Wohnbauflächen bestehe, der die geplanten Ausweisungen 
rechtfertigen könne.  
 
Innerhalb der Zweistufigkeit der Bauleitplanung gemäß § 1 Abs. 2 BauGB ist es vorrangig 
Aufgabe des Flächennutzungsplans, der beabsichtigten städtebaulichen Entwicklung recht-
zeitig und großräumig Rechnung zu tragen. Mit der Ausweisung des Plangebietes im Flä-
chennutzungsplan 2010 als geplante Wohnbebauung wurde der Tatsache Rechnung getra-
gen, dass aufgrund rechnerischer Vorausschätzungen, Bedarfsrechnungen, fachlicher Pla-
nung und städtebaulicher Zielvorstellungen die Erweiterung der Wohnbauflächen im Plan-
gebiet städtebaulich vertretbar ist. Insbesondere wurden der zu erwartende Bedarf, etwaige 
Alternativstandorte, der Flächenverbrauch und die Lage der Baugebiete ausführlich erörtert, 
dies führte zu den geltenden Festsetzungen, der Planung liegt also eine vertretbare grund-
sätzliche städtebauliche Zielsetzung zu Grunde. 
 
Es obliegt anschließend der Einschätzung der Gemeinde als Plangeber, wie konkret und wie 
dringlich er ein städtebauliches Bedürfnis nach Bauleitplanung einschätzt. Die Grenzen die-
ses Planungsermessens, die letztendlich im Falle einer bloßen Vorratsplanung ohne konkre-
ten Bedarf überschritten wären, wurden beachtet. Die Erforderlichkeit der geplanten Wohn-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
bebauung wurde im Flächennutzungsplan zutreffend ermittelt und steht somit auch im Be-
bauungsplanverfahren aus Sicht der Gemeinde nicht mehr grundsätzlich in Frage. 
 
Soweit die fehlende Abwägung der geplanten Wohnbebauung mit Alternativstandorten ge-
rügt wird, ist dem entgegenzuhalten, dass sich der Bebauungsplan „Windelbachstraße südli-
cher Teil“, zu dem insbesondere das Becker-Areal zählt, bereits in der Aufstellung befindet, 
allerdings nicht als Ersatz für das beabsichtigte Baugebiet. Die außerdem in Frage stehen-
den Flächen im Gewann „Gänsberg“ befinden sich in einem regionalen Grünzug als schutz-
würdiger Bereich für die Naherholung, eine entsprechende Wohngebietsausweisung wäre 
mit den Zielen der Raumordnung nicht vereinbar.  
 
Die Nachverdichtung im Bereich der vorhandenen Siedlungsflächen ist auch aus Sicht der 
Gemeinde wünschenswert. Eine Nachverdichtung, die zu einer adäquaten Bedarfsdeckung 
an Wohngrundstücken auf den in Stupferich verteilten Einzelgrundstücken führte, lässt sich 
in einem angemessenen Zeitraum mit den Mitteln des Städtebaurechts allerdings nicht 
durchsetzen. 
 
Zweifel an der Planrechtfertigung bestehen deshalb weder im Hinblick auf den Wohnflä-
chenbedarf noch aufgrund sonstiger entgegenstehender, übergeordneter Ziele der Raum-
ordnung. Ergänzend ist dazu auch auf die schlüssigen Ausführungen des Stadtplanungsam-
tes zum Wohnraumbedarf in Karlsruhe unter Ziffer 4.2 der Anlage 1 zu verweisen. 
 
Weitere Einwendungen betreffen den Artenschutz, insbesondere wird eine artenschutzrecht-
liche Prüfung gefordert. Dem ist entgegenzuhalten, dass auch nach der Einstellung der Er-
schließungsmaßnahmen nach dem Urteil des VGH nicht damit zu rechnen ist, dass ge-
schützte Arten die derzeitigen Brachflächen, von denen bereits die Vegetation in erhebli-
chem Umfang entfernt wurde, in nennenswertem Umfang besiedelt haben. Zwar besteht 
grundsätzlich die Möglichkeit, dass Zauneidechsen oder Bodenbrüter wie etwa die Feldler-
che das Plangebiet aufgesucht haben, die Wahrscheinlichkeit einer tatsächlichen Besied-
lung ist allerdings eher gering. Nach Einschätzung des Fachamts für Umwelt- und Arbeits-
schutz ist eine Kartierung nicht schon deshalb erforderlich. Die Festsetzungen des Bebau-
ungsplans, insbesondere die starke Durchgrünung der Flächen werden im Vergleich zum 
ursprünglichen Zustand wahrscheinlich zu einer Verbesserung der Habitatqualität der Flä-
chen für betroffene Arten führen.  
 
2. Die Stellungnahmen, die im Rahmen der Öffentlichkeitsbeteiligung abgegeben wurden, 
richten sich zunächst gegen die nunmehr vorgesehene Lärmschutzwand, die in zwei Ab-
schnitten entlang der K 9653 errichtet werden soll. Insbesondere die Höhe der geplanten 
Lärmschutzwand, deren bauliche Ausgestaltung sowie ihre grundsätzliche Erforderlichkeit 
werden in Zweifel gezogen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
In diesem Zusammenhang ist auf die obige Entscheidung des VGH zu verweisen, in der 
festgestellt wird, dass die Belange des Immissionsschutzes, insbesondere bezogen auf den 
von der Kreisstraße K 9653 ausgehenden Verkehrslärm, in der bisherigen Planung nicht 
hinreichend berücksichtigt wurden, was zur Unwirksamkeit des Plans führte. Die ursprüng-
lich geplanten Festsetzungen ausschließlich passiver Lärmschutzmaßnahmen erwiesen sich 
als nicht ausreichend. Vor diesem Hintergrund wurden die Lärmschutzbelange durch ein 
schalltechnisches Gutachten vertiefend untersucht, das zu dem Ergebnis gelangt, dass die 
Errichtung einer Lärmschutzwand in einer Höhe von mindestens 2,5 m bis 3,0 m erforderlich 
ist, um die vorgesehene Bebauung, insbesondere in den an die Kreisstraße angrenzenden 
Bereichen vor einer unzumutbaren Verlärmung zu schützen. Aus diesem Grund kann auf die 
festgesetzten aktiven Lärmschutzmaßnahmen nicht verzichtet werden, die damit verbunde-
nen Nachteile treten demgegenüber zurück, dies gilt insbesondere für die Beeinträchtigung 
des Landschaftsbildes sowie die Kostennachteile der betroffenen Eigentümer, die sich an 
den Kosten des Lärmschutzes über die noch festzusetzenden Erschließungsbeiträge beteili-
gen müssen.  
 
Soweit angeregt wird, die Lärmschutzmaßnahmen bis zur Pfefferäckerstraße zu verlängern, 
um bereits vorhandene Bebauung zu schützen, ist dem entgegenzuhalten, dass der aktive 
Lärmschutz in einem Bebauungsplan nur den Schutz des Plangebietes vor von außen auf 
das Gebiet einwirkenden Immissionen zum Gegenstand haben kann. Lärmschutz für außer-
halb des Plangebietes liegende bereits vorhandene Bauflächen kann über den Bebauungs-
plan nicht realisiert werden.  
 
Weitere Anregungen betreffen die klimatischen Auswirkungen des Baugebiets und der 
Lärmschutzwände. Der Ortskern von Stupferich sei nämlich eine sog. Wärmeinsel, die über-
plante Fläche hingegen ein Kaltluftentstehungsgebiet. Dies folge aus der Untersuchung zu 
den Belastungsgrenzen des Raumes Karlsruhe aus dem Jahr 1995. Der von der überplan-
ten Fläche Richtung Ortskern verlaufende Kaltluftstrom werde durch die künftige Bebauung 
gebremst oder gar verhindert, so dass zukünftig eine erhöhte Wärmebelastung im Ortskern 
von Stupferich zu erwarten sei. Dem ist entgegenzuhalten, dass die vorliegenden Untersu-
chungen zu den Belastungsgrenzen sämtliche für eine Bebauung geeignet erscheinenden 
Bauflächen berücksichtigt hat, insgesamt über 50 ha. Davon in unmittelbarer Nachbarschaft 
zum Plangebiet der angesprochene Seitersgrund und dessen Erweiterung sowie angren-
zend geplante Wohnbebauungsflächen in der Ebene. Das jetzige Baugebiet Klam/Illwig 
wurde mit einer Fläche von ca. 7,3 ha in der Untersuchung berücksichtigt. Die Auswirkungen 
der geplanten Wohnbebauung sind im Ergebnis zu vernachlässigen. Der vorliegende Ent-
wurf berücksichtigt infolge der mäßigen Höhenausprägung und Volumina der Baukörper 
sowie deren Bauweise, nämlich vorrangig Einzel- und Doppelhäuser, die gebietsinterne 
Durchlüftung in Richtung Ortsmitte. Da keine massiven Riegelbauten entstehen werden, 
wird der Kaltluftstrom von Südwest nach Nordost nicht wesentlich beeinträchtigt werden, das 
gilt ebenfalls für die in gleicher Richtung, nämlich mit dem Kaltluftstrom, verlaufende Lärm-
schutzwand, die keine Barriere darstellen wird. Die Durchlüftung des Ortskerns von Stupfe-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
rich ist durch die großräumige und hohe Kaltluftlieferung der Freiflächen westlich und süd-
westlich von Stupferich in Verbindung mit der insgesamt vorherrschenden lockeren Bau-
struktur gewährleistet. Der Bebauungsplan wird deshalb nicht zu einer erheblichen Ver-
schlechterung der Durchlüftungssituation im Ortskern führen, da die Freiflächen im Umland 
weiterhin unbebaut bleiben und sich die Baustruktur im Ort wie auch im Neubaugebiet nicht 
erheblich verdichten wird.  
 
Im Übrigen wird auf die abwägenden Antworten des Stadtplanungsamtes zu den vorge-
brachten Anregungen und Einwendungen in Anlagen 1 und 2 verwiesen. 
 
 
II. Fortsetzung des Verfahrens: 
 
 
Nach der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange und der ersten Öffentlichkeitsbeteili-
gung haben die das Verfahren vorbereitenden Maßnahmen einen Stand erreicht, den der 
Entwurf des Bebauungsplans „An der Klam/Illwig“, Karlsruhe-Stupferich vom 05.04.2011 in 
der Fassung vom 22.02.2012 wiedergibt. Dem Gemeinderat kann deshalb empfohlen wer-
den, den nachstehenden Beschluss zu fassen: 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplan „An der Klam/Illwig“ wird mit der Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfs gemäß § 3 Abs. 2 des BauGB fortgesetzt.  
 
Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 05.04.2011 in der Fassung 
vom 22.02.2012 zugrunde zu legen.  
 
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das 
Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck 
ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfs wiederholen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
16. März 2012 