

               
ANTRAG der 
 
FDP-Fraktion vom 17.06.2013 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
17.07.2013 
294 
7 
öffentlich 
 
Klapplädenersatz am Haus der Heimatfreunde 
 
Die Heimatfreunde Grötzingen haben ein schmuckes Domizil in einem Gebäude mit 
einer bescheidenen aber  klassizistischen Fassade erhalten. 
Diesem Haus sind die zum Gesamteindruck beitragenden Klappläden abhanden ge-
kommen. Sie sind wesentliche Elemente der Fassadengestaltung - auch ohne ihre Be-
nutzung. Die Heimatfreunde würden die Wiederanbringung begrüßen, aus ortsbildprä-
genden Gründen schließt sich die FDP dem an und 
 
beantragt, Mittel für die Klappläden einzuplanen sowie bei einer möglichen Erneuerung 
der Fenster die originale Rahmenausführung umzusetzen. 
 
FDP Fraktion im 
OR Grötzingen 
 