

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
41. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.09.2007 
1080 
2 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
AVG-Vertrag: 
Korrektur der jährlich laufenden Belastung  für den Güterzugbetrieb zwischen 
Containerbahnhof Karlsruhe und der Entladestation der Müllverbrennungsanlage der MVV 
RHE AG in Mannehim 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 11.09.2007 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
In der Gemeinderatssitzung am 22.05.2007 wurde vom Gemeinderat der Vergabe des vor-
gelegten o. a. AVG-Vertrages zugestimmt. Die in der Beschlussvorlage aufgeführten jährli-
chen Belastungen wurden mit ca. 750.000 €/Jahr angegeben. Die tatsächlich jährliche Be-
lastung beläuft sich aber auf ca. 1.030.000 €/Jahr, d. h. in der Vorlage wurden die jährlichen 
Folgekosten und speziell die Umschlagkosten pro Tonne zu niedrig angegeben.  
 
Primäre Ursache: Fehlinterpretation des Begriffs Containerumschlag. Die Verwaltung ist bei 
diesem Begriff stets von einem Tausch „voll gegen leer“ ausgegangen. Wie sich jedoch im 
Nachhinein herausgestellt hat, beinhaltet der Begriff Containerumschlag aber lediglich eine 
Kranung, d. h. für einen Containerwechsel voll gegen leer sind zwei Kranungen bzw. zwei 
Containerumschläge notwendig. Die Umschlagkosten verdoppeln sich dadurch. 
 
Der am 22.05.2007 vorgelegte und genehmigte AVG-Vertrag bleibt ansonsten unverändert. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 13 Mio. (bei einer 
unterstellten max. 
Laufzeit bis 
31.12.2019) 
      Teilhaushalt 7000 ca. 1.030.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  Teilhaushalt 7000, 
Produktgruppe 5370-700 
Ergänzende Erläuterungen: Im Doppelhaushalt sind für 2007 1.030.000 € und für 2008 1.100.000 € an 
Sachkosten für Umschlag und Transport eingestellt worden 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die Zustimmung zur o. a. Korrektur der jährlich laufenden Belastung und damit die Erhöhung 
des Gesamtaufwandes von bisher ca. 9,5 Mio. € auf ca. 13. Mio. € wird erbeten.  
 
Die o. a. Fehlinterpretation wirkt sich auf die Transport- und Umschlagskosten bei unterstell-
ten 50 000 Tonnen, die per Bahn nach Mannheim zu bringen sind, wie folgt aus: 
 
Transportkosten: ca. 13,60 €/t (inkl. 19 % MwSt.)   
- unverändert zum Beschluss vom 22.05.07 - 
 
Umschlagkosten: ca.   7,00 €/t (inkl. 19 % MwSt. und bei durchschnittlich 8 Tonnen pro  
Container)  
- beim Beschluss vom 22.05.07 mit 3,35 €/t beziffert - 
 
Transport- und Umschlagkosten zusammen: ca. 20,60 €/t (inkl. 19 % MwSt.)  
- beim Beschluss vom 22.05.07 mit ca. 17,00 €/t beziffert - 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat  beschließt die o. a. Korrektur der jährlichen Belastungen auf ca. 
1.030.000 €/Jahr und damit die Erhöhung des Gesamtaufwands auf ca. 13 Mio. € 
aus dem am 22.05.2007 vorgelegten und genehmigten AVG-Vertrag. Die Verwaltung 
wird zum Abschluss des Vertrages mit der AVG ermächtigt. 
2. Der jährliche Aufwand in Höhe von ca. 1.030.000 €  (inkl. 19 % MwSt.) ist  bei Teil-
haushalt 7000, Produktgruppe 5370-700 zu verrechnen. Der jährliche Aufwand wird 
im Rahmen der weiteren Haushaltsplanung fortgeschrieben. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. August 2007 