

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.12.2009 
eingegangen: 14.12.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2009 
226 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Haushaltskonsolidierungskonzept Stadt Karlsruhe für Doppelhaushalt 2009/10 und 
Finanzplanung 2011 - 2013: Haushaltskonsolidierungskonzept 
 
  - Kurzfassung -  
Der Antrag wird wie unter Ziffer 1 - 3 dargestellt abgelehnt.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1. Verschiebung investive Mittel: 
 
THH 7000, Erneuerung von Fahrzeugen: 
Da es sich bei den zu beschaffenden Fahrzeugen 2009/2010 zum Teil um Spezialfahrzeuge 
handelt (z. B. für Feuerwehr und Abfallentsorgung), liegt zwischen Bestellung und Lieferung 
ein längerer Zeitraum. Aufgrund der späten Vollzugsreife des Doppelhaushaltes 09/10 konn-
ten die entsprechenden Bestellungen aus dem Budget 2009 erst in der zweiten Jahreshälfte 
2009 erfolgen. Diese sind in voller Höhe des Budgets erfolgt. Eine Verschiebung der Be-
schaffungen 2009 nach 2010 erfolgt insofern lediglich in kassenwirksamer Hinsicht.  
Die Beschaffungen aus dem Budget 2010 sind noch nicht im Einzelnen durch die Beschaf-
fungskommission festgelegt. Eine Verschiebung in kassenwirksamer Hinsicht von 2010 nach 
2011 i. H. v. 1 Mio. € ist aufgrund der Erfahrungswerte aus vergangen Jahren ebenfalls zu 
erwarten. 
 
THH 8800, Stadtarchiv: 
Der Antrag der FDP entspricht der Verwaltungsvorlage, wonach das Projekt von 2009 nach 
2010 (also um 1 Jahr) verschoben wird. 
 
THH 8800, Hermann-Ringwald Halle: 
Die Verwaltung sieht in der neuen Vorlage keine Verschiebung vor. Vor einer Sanierung ist 
jedoch ein Nutzungskonzept vorzulegen. 
 
Zu 2. Haushaltswirtschaftliche Sperre 2010: 
Aus Sicht der Verwaltung ist es zur Erfüllung der Auflagen des Regierungspräsidiums Karls-
ruhe notwendig, mit dem Instrumentarium haushaltswirtschaftliche Sperre kurzfristige Maß-
nahmen direkt im Haushaltsjahr 2010 zu ergreifen. 
 
 
Zu 3. 10-Punkte-Programm: 
 
Anhebung der Grundsteuer B: 
Der Hebesatz soll moderat von 370 v. H. auf 420 v. H. angehoben werden. Die letzte Ände-
rung erfolgte zum 01.01.1996. Nach der Anpassung liegt der Hebesatz im Vergleich der 
Großstädte in Baden-Württemberg im Mittelfeld. Zudem ist auch in anderen Städten eine 
Erhöhung geplant. 
 
Handlungsfeld 10, Aufgabenkritik: 
Nach Auffassung der Verwaltung betrifft der Antrag den Teilhaushalt 4300, Badisches Kon-
servatorium/Jugendmusikschule Neureut und hierbei die Punkte 4.24, 4.27 und 4.32 der 
Anlage 5b zur Vorlage. Die beiden Punkte 4.27 und 4.32 zielen auf die vorgesehene Sat-
zungsänderung für das Badische Konservatorium sowie für die Jugendmusikschule Neureut 
(TOP 6, Vorlage Nr. 185) ab. Entsprechende Erhöhungen sind zwischenzeitlich abgestimmt. 
 
Unter Punkt 4.24 ist vorgesehen, den Erwachsenenzuschlag für die Inanspruchnahme der 
Leistungen des Badischen Konservatoriums so zu gestalten, dass die vollständigen Kosten 
durch die Gebühren gedeckt werden. Insbesondere scheint dies für Erwachsene zumutbar. 
 
Kinder und Jugendliche werden bei einem Kostendeckungsgrad von rd. 50 % weiterhin sei-
tens der Stadt Karlsruhe angemessen gefördert. 