

ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom: 10. Januar 2008  
eingegangen: 11. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.02.08 
1 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Thema:  
Gedenksteine in der Tiefentalstraße 
 
 
 
 
An der Tiefentalstraße zwischen Zündhütle und Bergwald befinden sich 
drei Gedenksteine: 
 
- für den Durlacher Bürgermeister Friederich, 
- für General Werder, 
- für den Dichter Viktor von Scheffel. 
 
Die jeweiligen Schilder sind nicht mehr lesbar! 
 
 
Wir stellen den Antrag, 
 
die drei Schilder der Gedenksteine mit den Kurzbiographien der 
Persönlichkeiten so zu erneuern, damit der Text wieder lesbar ist. 
 
 
Gez: Dr. Horst Dilger, Dipl.- Ing. Günther Malisius 