

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 10. Januar 2008 
eingegangen: 11. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.02.08 
1 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Thema: 
Gedenksteine in der Tiefentalstraße 
 
 
 
Das Stadtplanungsamt bearbeitet zur Zeit die Erneuerung der blauen Emaile-
Hinweisschilder an den Gebäuden der Innenstadt mit Übersetzung in engl. und franz. 
Sprache.  
Die Entwürfe hierzu sollen im Kulturausschuss, 3. Juni 2008, vorgestellt werden (ein 
Entwurf befindet sich im Anhang). 
Das Stadtplanungsamt schlägt vor, die neue Beschilderung der Gedenksteine 
Tiefentalstraße in dieses Gestaltungssystem aufzunehmen und die Schilder nach der 
Entscheidung des Kulturausschusses in gleicher Art zu erneuern. Eine Übersetzung 
in engl. und franz. halten wir hier jedoch nicht für erforderlich. 
 
 
 
 
 
 
    
 
 