

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.11.2012 
eingegangen: 20.11.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.11.2012 
1274 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe (NVK), 
Entwurf des Planungskonzeptes: 
Standorte für zusätzliche Windenergieanlagen auf Gemarkung Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung empfiehlt daher, dem Antrag nicht zu folgen. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel (bitte auswählen)   
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Umwelt, Klimaschutz und Stadtgrün 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  14.11.12 in Grötzingen und 
13.11.12 in Wettersbach 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
1. Der  Gemeinderat  spricht  sich  gegenüber  dem  Nachbarschaftsverband Karlsruhe 
(NVK) dafür aus, dass bei der Flächennutzungsplan-Teilfortschreibung Windener-
gie der Neubau von Windenergieanlagen auf Gemarkung Karlsruhe nicht komplett 
ausgeschlossen wird. Es soll möglichst mit einer  Auswahl an potentiell geeigne-
ten Windenergiestandorten in die BürgerInnenbeteiligung gegangen werden. 
Der  aktuelle  Stand  des  vorbereitenden  Konzepts  zum  Teil-FNP  Windenergie  schließt 
den Neubau von WEA auf Karlsruher Gebiet nicht aus. Es wurden in zwei Bereichen po-
tenzielle  Flächen  ermittelt  und  in 2.  Priorität  vorgeschlagen:  Fläche  A1  und  Fläche  C5 
und Fläche C6. 
Die  Zuordnung  in  2.  Priorität  erfolgte  aufgrund  verschiedener  bis  dato  nicht  abschlie-
ßend  geklärter  Sachverhalte  bzw.  Restriktionen.  Eine  Erläuterung  enthält  die  Über-
sichtstabelle  der  NVK-Beschlussvorlage  (S.  5 ff).  Während  bei  der  Knielinger  Fläche 
insbesondere den Belangen des Immissionsschutzes unter Berücksichtigung der Vorbe-
lastung weiter nachzugehen ist, könnte die Fläche bei Grünwettersbach erst einbezogen 
werden, wenn die Verträglichkeit mit der LSG-Verordnung bewertet ist. 
Eine frühzeitige Bürgerbeteiligung hat bereits im September 2012 stattgefunden. Zu der 
seinerzeit  noch  umfangreicheren  Flächenkulisse  (Suchräume)  gingen  im  Rahmen  der 
Offenlage  von  Privatpersonen und  den  beteiligten  Mitgliedsgemeinden Einwendungen 
ein.  Darin  wurden  vielfach  Besorgnisse  aufgrund  möglicher    Beeinträchtigungen  durch 
Verlärmung,  visuelle  Überprägung  der  Landschaft  und  weitere  Störeffekte  wie  Schat-
tenwurf  geäußert.  Die  Anwendung  von  erweiterten  Vorsorgeabständen  dient  der  Ver-
meidung und Verminderung derartiger Umweltauswirkungen. 
Neben der öffentlichen Anhörung in Wettersbach wurde die Gebietskulisse im Septem-
ber in den Ortschaftsräten in Grötzingen und Wettersbach öffentlich erläutert und disku-
tiert. Ein weiters Mal wurde die Konzeption im November in Wetterbach erläutert sowie 
in Grötzingen diskutiert. Grötzingen hat sich positiv dazu geäußert, dass die Flächen auf 
Grötzinger Gemarkung entfallen sind. 
 
2. Um  dieses  Ziel  zu  erreichen,  werden  bei  der  weiteren  Prüfung  von  potentiellen 
Windenergiestandorten auf Gemarkung Karlsruhe 
a) grundsätzlich  die  gesetzlich  vorgeschriebenen  Mindestabstände  angewandt. 
Ob  bzw.  wo  ggf.  erweiterte  Vorsorgeabstände  notwendig  sind,  wird  nach  er-
folgter BürgerInnenbeteiligung abgewogen, 
b) für Einzelanlagen geeignete Standorte mit berücksichtigt, 
c) die  betrachteten  Restriktionen  nur  dann  als  Ausschlusskriterium  gewertet, 
wenn  die  Errichtung  von  Windkraftanlagen  offensichtlich  gegen  rechtliche 
Vorgaben verstoßen würde. 
 
a) Die Anwendung erweiterter Vorsorgeabstände ist bezogen auf die Suchräume jeweils 
fachlich begründet und berücksichtigt das Interesse von Mitgliedsgemeinden des NVK 
an  einer  vorsorglichen  Bauleitplanung.  Die  Verwaltung  empfiehlt  bei  der  vorgeschla-
genen Vorgehensweise zu bleiben. 
 
b) Im  Konzept  wird  empfohlen,  Flächen  weiterzuverfolgen,  in  denen  aufgrund  der  Flä-
chengröße eine Bündelung mehrerer Anlagen denkbar ist. Dadurch soll einer Streuung 
von  Einzelanlagen  in  der  Landschaft  entgegen  gewirkt  werden.  Zudem  sind  Er-
schließungsaufwand  und  Eingriff  für  die  Errichtung  von  Einzelanlagen  unverhältnis-
 mäßig  größer  als  bei  einer  Bündelung  von  Anlangen.  Einige  Träger,  wie  z.B.  der 
Schwarzwaldverein,  aber  auch  einige  Kommunen  des  NVK  haben  sich  ausdrücklich 
für eine Bündelung ausgesprochen. 
 
c) Die Eingrenzungen der Vorschlagsflächen sind im Konzept jeweils aufgezeigt, sie die-
nen  der  Vermeidung  und  Verminderung  von  Umweltauswirkungen  im  Sinne  des  Vor-
sorgeprinzips. Eine  Reduzierung  auf  die  gesetzlichen  Erfordernisse  entspräche den 
Anforderungen  in  einem  behördlichen  Zulassungsverfahren  zur  Errichtung  von Wind-
kraftanlagen ohne dabei planerische Aspekte zu berücksichtigen. Dies wurde mit dem 
Aufstellungsbeschluss  für  das  Verfahren  von  der  Verbandsversammlung  nicht  favori-
siert. 