

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20. November 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.11.2012 
1274 
18 
 
öffentlich 
 
Teil-Flächennutzungsplan Windenergie des Nachbarschaftsverbands Karlsruhe 
(NVK), Entwurf des Planungskonzeptes: 
Standorte für zusätzliche Windenergieanlagen auf Gemarkung Karlsruhe 
 
 
1. Der  Gemeinderat  spricht  sich  gegenüber  dem  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe 
(NVK)  dafür  aus,  dass  bei  der  Flächennutzungsplan-Teilfortschreibung  Wind-
energie  der  Neubau  von  Windenergieanlagen  auf  Gemarkung  Karlsruhe  nicht 
komplett  ausgeschlossen  wird.  Es  soll  möglichst  mit  einer  Auswahl  an  potentiell 
geeigneten  Windenergiestandorten   in   die   Bürger/-innenbeteiligung   gegangen 
werden. 
2. Um  dieses  Ziel  zu  erreichen,  werden  bei  der  weiteren  Prüfung  von  potentiellen 
Windenergiestandorten auf Gemarkung Karlsruhe 
a) grundsätzlich  die  gesetzlich  vorgeschriebenen  Mindestabstände  angewandt. 
Ob  bzw.  wo  ggf.  erweiterte  Vorsorgeabstände  notwendig  sind,  wird  nach  er-
folgter Bürger/-innenbeteiligung abgewogen, 
b) für Einzelanlagen geeignete Standorte mit berücksichtigt, 
c) die  betrachteten  Restriktionen  nur  dann  als  Ausschlusskriterium  gewertet, 
wenn  die  Errichtung  von  Windkraftanlagen  offensichtlich  gegen  rechtliche 
Vorgaben verstoßen würde. 
 
Auf Karlsruher Gemarkung ist die Windhöffigkeit bekanntlich begrenzt und eine Eig-
nung für die Errichtung von Windkraftanlagen nur auf einzelnen Standorten gegeben.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Dem in der Vorlage dargestellten aktuellen Planungsstand beim NVK zufolge würde 
eine Teilfortschreibung des FNP wahrscheinlich aber dazu führen, dass in Karlsruhe 
keine einzige zusätzliche Windenergieanlage errichtet werden könnte.  
Dies ist  der  GRÜNEN  Fraktion  zu  wenig.  Auch  in  Karlsruhe  sollten  neben  dem 
Repowering  der  bestehenden  Windmühlen  auf  dem  Energieberg  gewisse  Spielräu-
me für den Ausbau der Windenergie geschaffen werden. 
Die Ausweisung von für die Windkraft geeigneten Standorten wäre ein Signal an die 
Umlandgemeinden,  dass  auch  die  Stadt  Karlsruhe  im  Rahmen  ihrer  Möglichkeiten 
einen  Beitrag  zu  leisten  bereit  ist.  Gleichzeitig  würde  für  bürger/-innenfinanzierte 
Windenergieanlagen  Raum  geschaffen.  Die  Stadtwerke  könnten  hierbei – ähnlich 
dem Modell der Solarparks – einen wichtigen Beitrag leisten. Auch eine Finanzierung 
von Windenergieanlagen über Bürger/-innen-Genossenschaften ist denkbar.  
Bei  der  weiteren  Prüfung  zur  Ausweisung  von  potentiell  geeigneten  Windenergie-
standorten  auf Gemarkung  Karlsruhe  sollte  daher  weniger  restriktiv  vorgegangen 
werden. Die bisherige Bewertung der Standorte und die angelegten Kriterien lassen 
große  Ermessensspielräume  erkennen.  Diese  sollten  zumindest  in  dem  ersten 
Schritt der Teilfortschreibung des FNP großzügiger ausgeschöpft werden, als in der 
Vorlage dargestellt. 
Sollten  sich  für  potentiell  geeignete  Standorte  Investorinnen oder  Investoren finden, 
muss  die  immissionsschutzrechtliche  Genehmigung  für  einzelne  Windkraftanlagen 
selbstverständlich     in     transparenten     Verfahren     mit     umfassender     Bürger/-
innenbeteiligung  erfolgen.  Dabei  sind  auch  naturschutzrechtliche  und  artenschutz-
rechtliche Belange detailliert zu prüfen und zu berücksichtigen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. November 2012 