

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 21.07.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
12.09.12 
      
6 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
 
Grünpfeil an der Ampel Grötzinger Straße B 3 / Neßlerstraße 
                  
Antrag  
 
An  der  Kreuzung Grötzinger  Straße  B  3  /  Neßlerstraße  wird  die  Signalanlage  durch 
einen    Grünpfeil    für    Rechtsabbieger ergänzt,    um    die    Wartezeiten    für    den 
Abbiegeverkehr    in    Richtung    Turmberg,    Grötzingen,    Augustenburg    und    zum 
Parkstreifen  am  Bergfriedhof zu  verkürzen  und  den  nachfolgenden  Geradeausverkehr 
flüssiger zu machen.  
 
Begründung 
 
In  Richtung Autobahnanschluss  Nord – Grötzingen – Weingarten – und  Pfinztal fahrende 
Verkehrsteilnehmer stehen   an   dieser   Kreuzung   oftmals   unnötigerweise   im   Stau,   weil 
rechtsabbiegende    Fahrzeuge    durch    Rotphasen    an    der    Ampel    den nachfolgenden 
Geradeausverkehr  durch  unnötige  Wartezeiten  blockieren.  Dies  wirkt  sich  besonders  dann 
stark aus, wenn die B 3 als Ausweichstrecke für den Fernverkehr benutzt wird. Rückstaus bis 
zur Kreuzung  Endstation – Bergbahnstraße  sind  bei  hohem  Verkehrsaufkommen  keine 
Seltenheit.    Deshalb    sollte    jede    Maßnahme    zur verkehrlichen Entlastung    dieses 
Streckenabschnitts    ergriffen werden,    nicht    zuletzt    auch,    um unnötige Lärm- und 
Abgasbelastungen zu vermeiden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein  
Christa Schulte 
Klaus Arheidt 