

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 7 
Vorlage Nr. 787 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
  
 
Zukunft des Wildparkstadions: 
a) Aufhebung der Beschlüsse des Gemeinderates vom 23.05.2006 und 25.07.2006 
b) Beschluss zur weiteren Vorgehensweise 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Hauptausschuss 20.09.2006               
 
 
Gemeinderat 26.09.2006 7         
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
Nach den jüngsten Entscheidungen des KSC tritt er der geplanten gemeinsamen Besitzgesell-
schaft nicht bei; die von ihm bereits eingeleiteten Wettbewerbsverfahren nach VOB/A bzw. 
nach GRW  hat er zunächst zum Ruhen gebracht. Es ist nun zu prüfen, ob bzw. wie die Reali-
sierung des Umbauprojektes in Verantwortung der Stadt oder einer städtischen Gesellschaft 
möglich ist. Als Alternative sollen auch die Bedingungen für eine „Generalsanierung“ des Stadi-
ons geprüft werden. 
 
(Siehe Beschluss Ziffer 1 bis 4). 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: :      
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt
: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 4 
 
 
Mit einem Grundsatzbeschluss hat sich der Gemeinderat in seiner Sitzung am 23.05.2006 
damit einverstanden erklärt, „dass das Wildparkstadion durch eine noch zu gründende Be-
sitzgesellschaft zu einem Fußballstadion mit etwa 35.000 Zuschauern umgebaut wird, des-
sen Bewirtschaftung und Betrieb in der Verantwortung des KSC liegen.“ Die Verwaltung 
wurde ermächtigt, „zusammen mit dem KSC ein rechtlich und wirtschaftlich tragfähiges Kon-
zept zu erarbeiten.“ 
In seiner Sitzung am 25.07.2006 genehmigte der Gemeinderat die Gründung der Wildpark-
stadion Karlsruhe Besitz GmbH & Co. KG sowie deren Gesellschaftsvertrag, der zwischen-
zeitlich in Abstimmung mit dem KSC erarbeitet wurde. Als Kommanditisten waren die Stadt 
Karlsruhe (49%) und der Karlsruher Sportclub Mühlburg-Phönix e.V. (51 %) vorgesehen. 
In der Zwischenzeit bis heute wurde der KSC konfrontiert mit den Folgen von Finanz- und 
Vertragsmodalitäten der letzten 10 Jahre und den daraus drohenden Forderungen. Nach 
seiner Einschätzung „verhindern diese Forderungen einerseits die Finanzierung eines Stadi-
ons und können andererseits auch die kommenden Lizenzierungen durch die DFL gefähr-
den“. 
Deswegen informierte der KSC am 22.08.2006 den Oberbürgermeister und am 23.08.2006 
die Öffentlichkeit über seinen Beschluss, „der bisher geplanten gemeinsamen Besitzgesell-
schaft nicht beizutreten, sowie die Stadt zu bitten, eine Realisierungsform für einen Stadi-
onumbau zu finden, die ohne eine Gesellschaftsbeteiligung des KSC den Umbau des Wild-
parkstadions ermöglicht“. (Zitate aus der Presseerklärung des KSC vom 23.08.2006). 
Ergänzend hat der KSC inzwischen auch beschlossen und am 31.08.2006 mitgeteilt, sowohl 
das bereits eingeleitete europaweite Verhandlungsverfahren nach VOB/A als auch den 
gleichzeitig bereits eingeleiteten nationalen Architektenwettbewerb nach GRW zunächst 
ruhen zu lassen. Beide Verfahren wurden entsprechend dem Gemeinderatsbeschluss vom 
23.05.2006 vom KSC treuhänderisch für die beabsichtigte Besitzgesellschaft eingeleitet. Um  
den vom KSC gewünschten Umbaubeginn Ende Mai 2007 erreichen zu können, geschah 
dies unmittelbar nach der Gemeinderatssitzung vom 26.07.2006. 
Mit den beschriebenen jüngsten Entscheidungen des KSC ist das bisherige Konzept hinfällig 
geworden, den Umbau des Wildparkstadions in wirtschaftlicher Verantwortung des KSC 
anzugehen. Beide Beschlüsse des Gemeinderates vom 23.05.2006 und 27.07.2006 haben 
damit ihre Grundlage verloren und müssen aufgehoben werden. 
Die Beratungen der gemeinderätlichen Gremien im Zusammenhang mit diesen Beschlüssen 
haben allerdings eine breite grundsätzliche Zustimmung zum projektierten Umbau des Wild-
parkstadions und einer möglichst raschen Realisierung deutlich gemacht. 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 4 
 
Es ist nun zu prüfen, ob bzw. wie die Realisierung des Umbauprojektes in Verantwortung 
der Stadt oder einer städtischen Gesellschaft möglich ist. Dafür müssen eine Reihe von Fra-
gen geklärt werden, z.B. (keine abschließende Beschreibung): 
- Endgültiger Umgang mit dem derzeit ruhenden VOB/A- bzw. GRW-Verfahren 
- Bauherrschaft durch die Stadt oder einer städtischen Gesellschaft 
- Vertiefte Plausibilisierung der Herstellungskosten 
- Belastbares Finanzierungskonzept, u.a. verbindliche Zuschusszusage des Landes 
- Fortgeschriebene Wirtschaftlichkeitsberechnung 
- Mit dem KSC verhandelte Vermietungsmodalitäten zur Deckung der Finanzierungs- 
und Folgekosten. 
Alternativ soll geprüft werden, zu welchen Kosten und Bedingungen eine „Generalsanierung“ 
des Wildparkstadions zu realisieren wäre und ob eine solche „Generalsanierung“ den Anfor-
derungen an ein modernes zukunftsträchtiges Fußballstadion sowohl von der Anbieter-/ 
Nutzerseite (z. B. DFL, KSC), als auch von der Nachfrageseite (Zuschauer) gerecht werden 
könnte. Das Ergebnis soll dem Kostenaufwand für einen umfänglichen Stadionumbau zu 
einem reinen Fußballstadion gegenübergestellt und an Hand einer Kosten-/Nutzen-Analyse 
bewertet werden.  
Wann zufriedenstellende Antworten auf alle Fragen vorliegen, kann derzeit nicht prognosti-
ziert werden, ebenso wenig ist ein neuer Terminplan für Planungen und Bau möglich. Der 
Umbau kann jedenfalls nicht mehr wie ursprünglich vorgesehen Ende Mai 2007 beginnen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat nach Vorberatung im Hauptausschuss: 
1. Der Gemeinderat beschließt, seinen Grundsatzbeschluss vom 23.05.2006 zum Um-
bau des Wildparkstadions sowie seinen Beschluss vom 27.07.2006 zur Gründung 
der Wildpark Karlsruhe Besitz GmbH & Co. KG aufzuheben.  
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung zu prüfen, ob bzw. wie der Umbau des 
Wildparkstadions in Verantwortung der Stadt oder einer städt. Gesellschaft möglich 
ist. Die Verwaltung wird ermächtigt, alle hierfür erforderlichen Verhandlungen zu      
führen.  
3. Ferner beauftragt der Gemeinderat die Verwaltung alternativ zu prüfen, ob und zu 
welchen Bedingungen eine „Generalsanierung“ des Stadions möglich ist.  

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 4 von 4 
 
4. Über die Ergebnisse der Prüfungen nach Ziff. 2 und 3 wird der Gemeinderat 
unterrichtet. Ferner wird die gemeinderätliche Stadion-Kommission in das wei-
tere Verfahren resp. Entscheidungsfindung kontinuierlich einbezogen.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
15. September 2006 
 