

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom: 21.07.12  
eingegangen: 21.07.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
12.09.12 
      
6 
öffentlich 
Ordnungs- und Bürgeramt 
Grünpfeil an der Ampel Grötzinger Straße B 3 / Neßlerstraße 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Anbringung des Grünpfeils ist aus rechtlichen Gründen nicht möglich. 
Finanzielle Auswirkungen  nein x ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein x ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein x  
 ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Das  Ordnungs- und  Bürgeramt  unterstützt  grundsätzlich  die  Anbringung  von  so  genannten 
Grünpfeilen.   Dadurch   wird   in   der   Tat   der   Verkehrsfluss   gefördert   und   führt   bei 
normgerechten    Verhalten    zu    keinen    Gefährdungen    für    die    am    Straßenverkehr 
teilnehmenden Personen. 
 
Nach  den  einschlägigen  straßenverkehrsrechtlichen  Vorschriften  kommt  der  Einsatz  des 
Schildes  mit  grünem  Pfeil  auf  schwarzem  Grund  (Grünpfeil)  nur  in  Betracht,  wenn  der 
Rechtsabbieger  Fußgänger- und  Fahrzeugverkehr der  frei  gegebenen  Verkehrsrichtung 
ausreichend einsehen kann, um die ihm auferlegten Sorgfaltspflichten zu erfüllen. 
 
Der   Grünpfeil   darf   jedoch   nicht   verwendet   werden,   wenn   dem   entgegenkommenden  
Verkehr ein konfliktfreies Abbiegen nach links signalisiert wird. 
 
Dies ist bei dem vorliegenden Knoten der  Fall. Der von Norden kommende Kfz-Verkehr hat 
eine  eigene  Linksabbiegespur  und  ist  entsprechend  signalisiert.  Dies  schließt  den  Einsatz 
des Grünpfeils aus. 
 
 