

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  09.04.10 
eingegangen: 07.04.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
12.05.10 
      
11 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Gestaltung der Betonwand  entlang der Straßenbahnlinie 
 
  
 
Das Stadtplanungsamt kann sich der Sicht der FDP-Fraktion und Durlach anschließen und 
ist offen für Vorschläge aus dem Kreis der Durlacher Künstlerschaft um hier eine anspre-
chende und preisgünstige Gestaltung zu erreichen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 