

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  15.04.2013 
eingegangen: 18.04.2013 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.06.2013 
1442 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
Gesamt-Sportkonzept für Karlsruhe  
 
 
Frage 1:    
Bis wann kann mit dem Sportkonzept für Karlsruhe gerechnet werden? 
 
Das Schul- und Sportamt hat das Institut für kooperative Planung und Sportentwicklung 
(IKPS) mit der Erstellung eines Sportentwicklungsplans für die Stadt Karlsruhe beauftragt. 
Mit der Fertigstellung ist Ende 2014 zu rechnen. 
 
 
Frage 2:   
Wie sinnvoll erachtet die Stadtverwaltung die Zusammenlegung von Vereinen bzw. 
die von Sparten oder einzelnen Sportarten? Wie wird dies im Gesamtkonzept Be-
rücksichtigung finden? Gibt es einen entsprechenden Bedarfsplan, und wenn nein, 
bis wann kann er erstellt werden? 
 
Über die Zusammenlegung oder die Kooperation von Sportvereinen entscheiden die 
Sportvereine. Die Verwaltung begrüßt grundsätzlich Kooperationen von Sportvereinen, 
allerdings treffen die Entscheidungen die Vereine selbst. Im Rahmen der Sportentwick-
lungsplanung wird die Thematik vertieft erörtert. 
 
Frage 3: 
Inwieweit kann auch die Frage nach der finanziellen Ausstattung der einzelnen 
Sportbereiche in dieses Konzept eingebunden werden? 
 
Die Sportförderung der Stadt Karlsruhe wird ebenfalls im Rahmen der Sportentwicklungs-
planung überprüft.  

Seite 2  
 
Frage 4: 
Wie beurteilt die Stadtverwaltung die in diesem Gesamtkonzept durch die Zusam-
menlegung von Sparten gegebene Möglichkeit, Zentren für Leistungssport zu er-
stellen? Sieht diese hier Bedarf? 
 
Vor Fertigstellung des Sportentwicklungsplans können keine Aussagen zu einem Bedarf 
an Leistungszentren getroffen werden. 
 
 
 
 
 
 
 