

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 15. April 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.06.2013 
1442 
17 
 
öffentlich 
 
Gesamtsportkonzept für Karlsruhe 
 
1. Bis wann kann mit dem Sportkonzept für Karlsruhe gerechnet werden?  
 
2. Wie sinnvoll erachtet die Stadtverwaltung die Zusammenlegung von 
Vereinen bzw. die von Sparten oder einzelnen Sportarten? Wie wird dies 
im Gesamtsportkonzept Berücksichtung finden? Gibt es einen 
entsprechenden Bedarfsplan, und wenn nein, bis wann kann er erstellt 
werden?  
 
3. Inwieweit kann auch die Frage nach der finanziellen Ausstattung der 
einzelnen Sportbereiche in dieses Konzept eingebunden werden?  
 
4. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die in diesem Gesamtkonzept durch 
die Zusammenlegung von Sparten gegebene Möglichkeit, Zentren für 
Leistungssport zu erstellen? Sieht diese hier Bedarf? 
 
 
Begründung:  
Der geplante Sportpark in der Unteren Hub und die Diskussion um die Verlegung der 
ESG Frankonia in die Stuttgarter Straße zeigen, wie dringend nötig ein Gesamtsport-
konzept für Karlsruhe ist, um sich nicht immer wieder nur mit Insellösungen zufrieden 
geben zu müssen. Dieses Konzept sollte aufzeigen, wo es sinnvoll ist, Vereine 
zusammenzulegen oder einzelne Sparten bzw. Sportarten zusammenzufassen. Die 
Vorteile einer Zusammenlegung von Sparten wären die optimale Ausnutzung von 
Sportflächen, die finanzielle Optimierung der Ressourcen, die bessere Förderung der 
einzelnen Sportarten und die Etablierung von Leistungszentren.  
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Juni 2013 