

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANTRAG 
 
Ortschaftsrat Detlef Kamlah und die 
SPD/Bürgerliste-Ortschaftsratsfraktion 
Hohenwettersbach   
 
vom 11. November 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
24. November 2010 
26 
09 
 
öffentlich 
Fahrbahnrandmarkierung des Fahrbahnabschnittes Einfahrt "Blaue Lagune" - 
"Rehbuckel II" 
 
 
Fahrbahnrandmarkierung des Fahrbahnabschnittes Einfahrt "Blaue Lagune" - 
"Rehbuckel II". 
  
  
 
 
Begründung: 
  
 
Durch die Ablehnung eines früheren Ortschaftsratsantrages diesen 
Fahrbahnabschnitt  auf  Tempo  30  zu  reduzieren,  darf  in  diesem  Bereich  nunmehr 
Tempo 50 gefahren werden. 
Diese  Situation  macht  es  erforderlich,  dass der  Übergang  zwischen  Fahrbahnrand 
und  Grünbereich  mit  einem  weißen  Randstreifen  gekennzeichnet  wird.  Dieser  stellt 
eine sichtbare Orientierung für die Fahrbahnbenutzer - insbesondere bei Nacht - da. 
  
 
 
 
Susanne Oppelt                                                                                    
Fraktionsvorsitzende 
    
 
 