

 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
 
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006   
TOP 14 
Vorlage Nr. 698 
Öffentlich      Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 2 
 
 
  
 
Sperrzeitenregelung während der WM 2006: 
Erlass einer Rechtsverordnung zur Festsetzung der Sperrzeit für die Außenbewirtschaf-
tungen im Stadtgebiet von Karlsruhe anlässlich der Fußballweltmeisterschaft 2006 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
   Hauptausschuss          16.05.2006 15             
 
   Gemeinderat          23.05.2006 14             
 
                                             
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - den Erlass der 
aus der Anlage ersichtlichen „Rechtsverordnung über die Festsetzung der Sperrzeit für 
Garten- und Straßenwirtschaften im Stadtkreis Karlsruhe anlässlich der Fußballwelt-
meisterschaft 2006“ 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:     nein  ja      
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: 
          
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein   ja  durchgeführt am            
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit             
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässi
g !  
 
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA –
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemein
derat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 3 
 
Die Landesregierung Baden-Württemberg hat mit Verordnung vom 18.10.2005 (GBl. 
BW vom 25.11.2005, S. 685) die Sperrzeitenregelungen aus Anlass der WM 2006 
für die Zeit vom 26.05.2006 bis 23.07.2006 komplett aufgehoben. Diese Verordnung 
ist gemäß § 2 am 26.11.2005 in Kraft getreten und gilt bis 31.07.2006. 
 
Gemäß § 1 Abs. 1 S. 2 der Verordnung über die Aufhebung der allgemeinen Sperr-
zeit anlässlich der WM 2006 wird den zuständigen Behörden das Recht eingeräumt, 
von dieser AufhebungsVO  abweichende Regelungen nach Maßgabe der §§ 11, 12 
der Gaststättenverordnung (GastVO)  zu treffen. 
 
Gemäß  § 11 der Gaststättenverordnung kann beim Vorliegen eines öffentlichen Be-
dürfnisses oder besonderer örtlicher Verhältnisse die Sperrzeit durch Rechtsverord-
nung allgemein verlängert, verkürzt oder aufgehoben werden. 
 
Hiervon hatte die Stadt Karlsruhe mit Zustimmung des Gemeinderates auch in der 
Vergangenheit Gebrauch gemacht und mit Rechtsverordnung vom 16.11.1993 
(Amtsblatt vom 26.11.1993), zuletzt geändert durch Satzung vom 27.04.2004 (Amts-
blatt vom 09.07.2004), die Sperrzeiten für (konzessionierte) Außenbewirtschaftung 
(Garten- und Straßenwirtschaften)  festgesetzt auf 23 Uhr bzw. 24 Uhr während der 
Mitteleuropäischen Sommerzeit (MEZ), außerhalb der Mitteleuropäischen Sommer-
zeit (MEZ) an allen Tagen auf 22 Uhr. Dabei sind im Einzelfall oder allgemein wegen 
besonderer Umstände  Ausnahmen möglich.   
 
Aus Anlass der WM 2006 soll eine angemessene Sperrzeitenregelung dazu beitra-
gen, Karlsruhe die Möglichkeit zu geben, sich während der WM 2006 gastfreundlich 
und großzügig selbstverständlich auch gegenüber den fußballbegeisterten Karlsru-
her Bürgerinnen und Bürger zu präsentieren.  
 
Mit der o.g. AufhebungsVO vom 18.10.2005, die der städtischen Verordnung vor-
geht, bestehen für Gaststättenbetriebe faktisch keine Sperrzeiten mehr. 
 
Im Hinblick auf die Dauer der Spielübertragungen mit anschließender Moderation im 
Fernsehen bis ca. 24 Uhr ist bei Gaststätten mit Außenbewirtschaftungen, in denen  
insbesondere bei guter Wetterlage die Spiele der WM auch im Freien auf Großbild-
schirmen übertragen werden, mit Lärmimmissionen zu rechnen. Diese Lärmbelästi-
gungen könnten das Ruhebedürfnis der jeweiligen Anwohner beeinträchtigen. 
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 3 
 
Ohne Regelung der Schließzeiten bei Außenbewirtschaftungen ist mit einer Zunah-
me von Lärmimmissionen zu rechnen, die ohne Sperrzeiten auch die ganze Nacht 
andauern könnten.  
 
Um hier einen Ausgleich zwischen widerstreitenden Interessen zu schaffen, wird 
daher eine Sperrzeitregelung für Außenbewirtschaftungen von 1 Uhr bis 6 Uhr für 
erforderlich, aber auch für angemessen gehalten. Abweichungen bleiben im Einzel-
fall oder wegen besonderer Umstände möglich. 
 
Da die Landesverordnung die Sperrzeiten nur bis 23.07.2006 aufhebt, jedoch bis 
31.07.2006 gilt, sollen zur Klarstellung für die Zeit vom 24.07.2006 bis 31.07.2006 
die für Karlsruhe ansonsten geltenden Sperrzeiten für Außenbewirtschaftungen fest-
gestellt werden.  
 
Gemäß § 1 Abs. 5 S.1  der Gaststättenverordnung (GastVO) ist zuständig für den 
Erlass der entsprechenden Rechtsverordnung die Gemeinde, somit der Gemeinde-
rat. 
  
 
Beschluss:
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt den Erlass der aus der Anlage ersichtlichen „Rechts-
verordnung über die Festsetzung der Sperrzeit
 für Garten- und Straßenwirtschaften 
im Stadtkreis Karlsruhe anlässlich der Fußballweltmeisterschaft 2006“. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Mai 2006 
 