

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
25. Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006   
TOP 7      
Vorlage Nr. 725 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
  
 
Bebauungsplan "Kriegs-, Sommer-, Gottesauer- und Wolfartsweierer Straße (Im Loh-
feld)", Karlsruhe-Oststadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 GR-
Auslegungsbeschluss      
22.11.2005 3   Auslegung beschlossen 
 
 Planungsausschuss 19.01.2006 1   Planung ohne Kinderspielplatz fort-
führen 
 
 Planungsausschuss 03.05.2006 6   Modifizierung der Planung mit einer 
Übergangslösung im Bereich der 
geplanten Verlängerung der Früh-
lingstraße zwischen Sommer- und 
Hennebergstraße 
 
 Gemeinderat      20.06.2006 7    
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 23). 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
1.430.800 €            1.430.800 €       
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel: 
Keine unmittelbare Auswirkungen, sondern erst später im Vollzug (siehe Kostenübersicht in der 
Begründung).       
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

 
 
- 2 - 
A. Anmerkungen zum Satzungsbeschluss 
 
I. Bisherige Verfahrensschritte 
 
- Aufstellungsbeschlüsse gemäß § 2 Abs. 1 BauGB vom 27.08.1992 und 
11.06.2004  
- Vorgezogene Bürgeranhörung gemäß § 3 Abs. 1 BauGB am 26.01.2005 
- Anhörung der Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 1 BauGB (a. F.) 
- Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 BauGB am 22.11.2005 und anschlie-
ßende öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes vom 13.02. bis 
einschließlich 13.03.2006 nach vorheriger Bekanntmachung im Amtsblatt der 
Stadt Karlsruhe vom 03.02.2006 
 
(Verfahrensschritte jeweils nach Maßgabe des Baugesetzbuches in der Fassung 
vom 27.08.1997.) 
 
II. Wesentlicher Planungsinhalt 
 
Schwerpunktmäßig geht es bei der vorliegenden Planung darum, die Nutzungen un-
ter Berücksichtigung der für die Oststadt typischen Nutzungsmischung mit einer 
noch maßvollen baulichen Verdichtung fortzuentwickeln und die Reihenhäuser der 
Lohfeldsiedlung in ihrer gewachsenen Charakteristik nördlich der geplanten verlän-
gerten Frühlingstraße zu erhalten. Baulich insgesamt neu geordnet und weiter in 
südwestlicher Richtung ausgedehnt werden hingegen die bislang unmittelbar an die 
Nordseite der alten Fahrbahn der Kriegsstraße angrenzenden Bauflächen. Ebenso 
der Bereich der überwiegend zur alten Kriegsstraße hin orientierten Geschosswoh-
nungsbauten. Hier soll sich, begleitet von einer neuen, der Erschließung dienenden 
Randstraße, eine Bau- und Nutzungsstruktur entwickeln, die in einen Gesamtrah-
men zur gegenüberliegenden Seite der neuen Kriegsstraße treten kann. Dafür sieht 
die Planung die Ausweisung von Sondergebietsflächen vor, die neben dem Wohnen 
in oberen Geschossen durch Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsnutzungen geprägt 
sein sollen. Ferner werden das Plangebiet und damit u. a. auch die Baublöcke an 
der Kriegsstraße durch eine zentrale Straßenachse von West nach Ost in Verlänge-
rung der Frühlingstraße bis zur Wolfartsweierer Straße erschlossen. Zum weiteren 
Inhalt der Planung wird auf die beigefügten Unterlagen (Begründung, Text-
festsetzungen und verkleinerter Abdruck vom Originalplan) verwiesen. 
 
III. Ergebnis der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
 
Von der Möglichkeit, während der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanent-
wurfes Anregungen zur Planung vorzutragen, haben einige Bürger Gebrauch ge-
macht. Ferner äußerten sich vereinzelt nochmals Behörden und Träger öffentlicher 
Belange zur Planung. Soweit die nachstehenden Ausführungen in dieser Vorbemer-

 
 
- 3 - 
kung darauf nicht weiter eingehen, wird hierzu auf die als Anlage 1 zu dieser Vorlage 
beigefügten synopsenartigen Darstellung verwiesen. Dazu zunächst folgender Über-
blick: 
 
Die Anregungen von privater Seite befassen sich im Wesentlichen mit 
 
a) der Planung der verlängerten Frühlingstraße (in der Planzeichnung als Planstra-
ße „A“ bezeichnet) sowie der Neugestaltung der Sommer- und Hennebergstra-
ße; dazu bedarf es mehr oder minder eines flächenhaften Eingriffs in bestehen-
de bauliche Strukturen und deren Nutzungen (siehe Abschnitt III.1 bis III.4)  
 
b) der baulichen Neuordnung des bislang gewerblich genutzten, in der Plan-
zeichnung mit „A“ bezeichneten Baufeldes, das von der Sommer-, Gottesauer-, 
Henneberg und der Planstraße A umschlossen wird, sowie mit einzelnen Fest-
setzungen der Lohfeldsiedlung, deren Reihenhausstruktur vom Bebauungsplan 
übernommen wird (siehe Abschnitt III. 5 - 9),  
 
c) der baulichen Neuordnung der vorhandenen Geschosswohnungsbauten entlang 
der Wolfartsweierer Straße und Kriegsstraße, in der Tiefenentwicklung der ein-
zelnen Gebäude bis zur Lohfeldsiedlung ausdehnend (Baufelder C, D, H und I, 
siehe Abschnitt III.10).   
 
Erheblich ins Gewicht fallen die Betroffenheiten der gewerblichen Betriebe, die dem 
Neubau der Planstraße A im Abschnitt zwischen der Sommer- und Hennebergstraße 
zu weichen haben, sei es, weil der Bestand auf den verbleibenden Grundstücksflä-
chen nicht mehr erhalten werden kann (Schreinerei auf dem Grundstück Sommerstr. 
5) oder die Anlagen nur noch derart eingeschränkt wären, dass ebenfalls eine Fort-
führung des Betriebes ausscheidet (Galvanisierungsbetrieb auf dem Grundstück 
Sommerstr. 3 a). Dem widmen sich die Ausführungen in den nachstehenden Ab-
schnitten II.1 und II.2. Sie geben das Ergebnis der eingehenden planungsrechtlichen 
Prüfung und Würdigung wieder, mit der sich die Verwaltung in den letzten Wochen 
zu befassen hatte. Dies mündete in Vorschlägen zur Aufnahme zeitlich ausgedehn-
ter Übergangslösungen innerhalb des Bebauungsplanentwurfs (siehe Ziffer 1.6 bis 
1.8 der Testfestsetzungen). Der Planungsausschuss hatte diesen nach Beratung in 
seiner Sitzung am 03.05.2006 zugestimmt.    
 
Betroffen von einer veränderten Wegeplanung sind ferner die Grundstücke in der 
Baufläche E.  Dort kommt es zu erheblich veränderten Grundstückszuschnitten, wo-
bei im Gesamtergebnis allerdings keine Flächenminderung hingenommen werden 
muss. Ursächlich ist insoweit die geplante Begradigung der Sommerstraße, die zur 
alten Kriegsstraße hin zur Zeit noch einen nach Osten abgeknickten Verlauf hat. 
Siehe dazu die Ausführungen unter III.4 ab Seite 13. 
 

 
 
- 4 - 
Sonstige Flächeneingriffe in vorhandene Baugrundstücke aufgrund veränderter  
Wegeplanung sind mit der Querschnittsausweitung des Straßenraums in der Som-
mer- und Hennebergstraße verbunden, bedingt mit der Aufnahme von Parkflächen 
begleitend zu den Fahrbahnen. Auch dazu gab es Anregungen der betroffenen 
Grundstückseigentümer, die jedoch nur in einem einzigen Fall eine Übergangslö-
sung erfordern und ansonsten weniger ins Gewicht fallen. Siehe dazu Abschnitt III.3 
ab Seite 11.   
 
 
III.1   Betroffenheit des Schreinereibetriebs Sommerstraße 5 
  
Bei einem unveränderten Festhalten an der Planstraße A kann nur eine komplette 
Verlagerung des Betriebes oder dessen vollständige Aufgabe in Frage kommen. Der 
Betriebsinhaber möchte sowohl das eine wie das andere vermeiden und tritt dafür 
ein, auf die geplante Straße zu verzichten oder deren Lage zumindest in einem sol-
chen Umfang nach Süden zu verschieben, dass der Betrieb in seinem vorhandenen 
Bestand erhalten bleiben kann.  
 
Angesichts der Betriebsgröße und der hauptsächlich familiär ausgerichteten hand-
werklichen Betriebsstruktur ist das geltend gemachte Erhaltungsinteresse insgesamt  
nachvollziehbar und besitzt ein durchaus beachtliches Gewicht. Vorgetragen wird, 
dass der Wirkungskreis der Schreinerei hauptsächlich lokal auf die Oststadt oder 
sonstige nahegelegene Stadtbezirke begrenzt sei. Auch sei der bisherige Kunden-
stamm gut mit der Örtlichkeit des Betriebes vertraut. Ein Großteil der Kunden kom-
me jedenfalls aus der quartiersbezogenen Nähe.  
 
Einen Verzicht auf die Planstraße A hält der Einwender schon deshalb für möglich, 
weil die Grundstücke, die an der Planstraße A liegen, bereits jetzt schon mehr als 
hinreichend erschlossen seien. Damit bestreitet er zugleich die Erforderlichkeit die-
ser Straße insgesamt. 
 
Die Stadtplanung sieht jedoch keine Möglichkeiten, den Vorschlägen des Einwen-
ders näher treten zu können, und zwar aus folgenden Gründen:   
 
a) Im Falle des Verzichts auf die Planstraße A käme es zu einem grundsätzlichen 
Abweichen vom bislang verfolgten Planungskonzept. Für dieses hatte sich der 
Gemeinderat im Jahre 2002 auf der Grundlage des städtebaulichen Entwurfs des 
Planungsbüros Gilbert und Holzapfel ausgesprochen.    
 
b) Bei einer räumlichen Verschiebung der Planstraße A müssten erhebliche 
Nachteile für die öffentlichen Belange in Kauf genommen werden.  
 
 

 
 
- 5 - 
Zu a):  
 
Bei der geplanten Straße handelt es sich um eine sinnvolle, das gesamte Plangebiet 
bis zur Wolfartsweierer Straße durchziehende zentrale Wegeplanung, die das Plan-
gebiet insbesondere mit den westlich davon gelegenen Freiflächen und der dortigen 
Kindertagesstätte verbindet. Nach Osten bietet die Straße zugleich einen stadträum-
lich bedeutenden Sichtbezug zum Schloss Gottesaue.   
 
Ginge es bei dieser Straße allein um die verkehrliche Funktionalität innerhalb des 
Plangebiets, erschiene es zwar nicht von vornherein ausgeschlossen, zumindest so 
lange die Schreinerei noch besteht, von der Realisierung der geplanten Straße in 
dem hier relevanten Abschnitt zwischen der Sommerstraße und Hennebergstraße 
abzusehen. Indessen lässt sich die Problematik darauf nicht verkürzen, ganz abge-
sehen davon, dass ohne den Bau der Straße die vorgesehene Bebauung im südlich 
angrenzenden Baufeld F nachteilig betroffen wäre. Denn damit wären dieser sämtli-
che Möglichkeiten abgeschnitten, zumindest mit eigenständigen Eingängen fußläufig 
an das Wegenetz der Planstraße A anzubinden. Und solches nicht nur vorüberge-
hend, sondern in aller Regel dauerhaft.  
 
Hinzu kommt jedoch noch, dass die Planstraße für das Plangebiet wichtige Ver- und 
Entsorgungsleitungen aufnehmen soll und sich unter diesem Erfordernis kein ab-
schnittsweises Vorgehen anbietet, ohne unverhältnismäßige Nachteile in Kauf zu 
nehmen. So ist insbesondere vorgesehen, in der Planstraße A eine Haupttransport-
leitung zur Fernwärmeversorgung zu verlegen, die dort schon heute von Westen her 
ankommt. Diese etwa unter den Gebäuden der Schreinerei durchpressen zu wollen, 
erweist sich bei der großen Länge als äußerst schwierig. Und schließlich erschiene 
eine solche Konzeption auch nur dann akzeptabel, wenn jederzeit die Möglichkeit 
bzw. Zugänglichkeit bestünde, Anschlüsse an der durchgepressten Leitung vorzu-
nehmen. Solches wäre beim Erhalt der Gebäude der Schreinerei ausgeschlossen 
und letztlich auch später, wenn die Fernwärmeleitung verlegt sein würde, nicht mehr 
möglich.  
 
Nicht wesentlich anders stellt sich die Sachlage dar, soweit in der Planstraße A auch 
ein Entwässerungskanal zu verlegen sein wird. 
 
Schließlich war auch noch untersucht worden, welche Möglichkeiten bestünden, die 
Fernwärmeleitung anderweitig im Bereich anderer Straßen zu führen, so dass inso-
weit kein zeitlich dringlicher Zwang bestünde, den Straßenraum der Planstraße A 
zwischen der Sommer- und der Hennebergstraße zu schaffen. Dazu käme nur in Be-
tracht, die Fernwärmeleitung über die Sommerstraße nach Süden bis zur Kriegs-
straße zu führen, dort dann im Bereich der Anliegerfahrbahn parallel zur Kriegsstra-
ße Richtung Osten und sodann bei der Hennebergstraße wieder zur Planstraße A 
zurückzuführen. Dazu müssten jedoch Mehrkosten in Höhe von ca. 150.000 € hin-

 
 
- 6 - 
genommen werden. Weitere Kosten entstünden dann noch, falls später eine zweite 
separate Fernwärme-Stichleitung im Norden des Baublockes F zu verlegen wäre, 
um auch die Grundstücke in diesem Abschnitt nachträglich an die Fernwärmever-
sorgung anschließen zu können. 
 
  
zu b): 
 
Mit der vom Einsprecher vorgeschlagenen Verschwenkung der Planstraße A in süd-
licher Richtung wären zwar einige der vorstehend unter a) dargelegten Probleme 
auszuräumen. Auch wären damit insoweit keine weitergehenden Erschwernisse ver-
bunden, als in einem solchen Verschwenkungsbereich keine bauliche Nutzungen 
weichen müssten, die ohnedies bei der baulichen Neuordnung aufzugeben sind.  
 
Es entstünden bei diesem Vorgehen jedoch erhebliche Nachteile für die neuen 
Blockstrukturen in den Baufeldern F und G infolge der damit  zwangsläufig erforder-
lich werdenden, städtebaulich ungünstigen Einengung der Blockinnenräume. Vor-
nehmlich gilt dies für das Baufeld G, dessen Blockinnenraum ohnehin schon die 
engsten Abmessungen aufweist. Gerade dort und im Baufeld F sollen sich aber die 
der Versorgung des Gebietes dienenden Einzelhandelsbetriebe ansiedeln können. 
Die Bautiefen sind zu diesem Zweck teilweise auf 24 Meter ausgedehnt worden, 
damit die Verkaufsflächen durchgehend ebenerdig untergebracht werden können. 
 
Mit der Verschwenkung käme es zudem zu einem im allgemeinen Verständnis wi-
dersprüchlichen bzw. für den Betrachter und Benutzer widersinnig erscheinenden  
Versatz der Planstraße A im Verknüpfungsbereich mit der Sommerstraße und der an 
die Sommerstraße von Norden angebundenen Frühlingstraße. Verloren ginge auf 
diese Weise die angestrebte durchgehende Sichtachse und Straßenwirkung als 
zentrale Erschließungsachse. Deren beidseitig verlaufenden Baumreihen kämen als 
aufwertendes Element nicht mehr in derselben Qualität zur Geltung. Städtebaulich 
käme es deshalb zu einem recht unbefriedigenden Ergebnis.  
 
Bei alldem müssten mit der Verschwenkung erhebliche verkehrliche Nachteile in 
Kauf genommen werden. Das Queren der Sommerstraße von der westlich ankom-
menden und östlich fortgeführten Frühlingstraße wäre insbesondere für den Kfz-
Verkehr recht unübersichtlich und auch mit Unsicherheiten verbunden.  
 
Scheiden die planerischen Möglichkeiten eines Verzichts auf die Planstraße  
oder deren räumlichen Verschiebung aus, bieten sich als weitere Lösungen 
nur noch  
 
c) die Betriebsaufgabe mit einer entsprechend zu leistenden Entschädigung  
     oder 

 
 
- 7 - 
 eine Verlagerung des Betriebes an einen anderen Standort an. 
 
Einer Betriebsaufgabe, die zeitweise Gegenstand der Verhandlungen gewesen war, 
will der Betriebsinhaber derzeit aber nicht näher treten. Die Gründe hierfür sind an 
dieser Stelle nicht zu erörtern. Grundstücke außerhalb des Plangebietes, die für eine 
Verlagerung in Betracht kommen und den Lagevorteil seines Betriebes bezogen auf 
den Kundenstamm bewahren könnten, haben sich nach Angaben des Einwenders 
nicht ergeben und konnten auch seitens der Stadt nicht angeboten werden.   
 
Aus den genannten Gründen sah sich die Verwaltung zuletzt veranlasst, in den Ent-
wurf des Bebauungsplanes eine Übergangsregelung (wie bereits eingangs erwähnt) 
aufzunehmen, die es dem Betrieb ermöglichen würde, auf das südlich angrenzende, 
im Eigentum der Stadt stehende Grundstück auszuweichen. Dort befindet sich eine  
von Westen nach Osten durchgehende, hauptsächlich für Lagerflächen ausgebildete 
Gebäudezeile, die nach zweckgerichteter baulicher Veränderung adäquate Nut-
zungsmöglichkeiten bieten könnte. Der Gebäudeteil am westlichen Kopfende könnte  
zur Unterbringung des Betriebsinhabers wohnbaulich genutzt werden. Daran unmit-
telbar anschließend wäre sodann der Schreinereibetrieb unterzubringen. Teilweise 
lassen sich dabei Räumlichkeiten nutzen, in denen gegenwärtig die anderweitig zu 
verlagernde Modellbauwerkstatt des Stadtplanungsamtes untergebracht ist.  
 
Die Übergangsregelung in Ziffer 1.8 der Textfestsetzungen sieht im Falle der Verla-
gerung auf das städtische Grundstück den dortigen Verbleib der Schreinerei für ei-
nen Zeitraum von maximal 20 Jahren vor. Das wird für ausreichend erachtet, auch 
das Interesse eines derzeit im Betrieb beschäftigten Familienmitgliedes an der Be-
triebsfortsetzung abzudecken.  
 
Die nach § 3 Abs. 3 BauGB erforderliche Anhörung des Einwenders zu dieser Über-
gangslösung, die ihm zuvor bereits in mündlichen Gesprächen vor Ort vorgestellt 
und erläutert wurde, fand mit Schreiben vom 21.04.2006 statt, verbunden mit einer 
gesetzten Äußerungsfrist bis Mitte Mai. Der Betriebsinhaber konnte in dieser Zeit  
das städtische Grundstück und die für die Unterbringung der Betriebsanlagen in 
Frage kommende Gebäudezeile in Augenschein nehmen.  
 
Inzwischen ließ der Betriebsinhaber mitteilen, dass das angebotene Ersatzobjekt 
gemessen an dem Bedarf und auch nach Lage der Dinge wenig geeignet sei, den 
betriebsspezifischen Belangen ausreichend Rechnung zu tragen. Dazu führt er meh-
rere Gründe an, die nachstehend lediglich stichwortartig wiedergegeben werden: 
 
-   Der Betrieb einer Schreinerei sei naturgemäß mit einer gewissen Lärment-
wicklung verbunden und zu befürchten sei, dass es deswegen bei der südlich da-
von geplanten neuen Bebauung zu Konflikten kommen könnte und ein solches 
Konfliktpotential schon jetzt definitiv planerisch bewältigt werden müsste; 

 
 
- 8 - 
- es bedürfe erheblicher baulicher Maßnahmen zur Anpassung der Gebäudezeile 
an die betrieblichen Notwendigkeiten der Schreinerei und nur, wenn alle Kosten 
der notwendigen Änderungen von der Stadt getragen würden, erschiene die Ver-
lagerung hinnehmbar; inwieweit dies erfüllbar sei, darüber gäbe es noch keine 
Regelung; 
 
- letztlich sei eine derartige Verlagerung auch nur dann für ihn sinnvoll, wenn das 
Ausweichgrundstück länger als bis zum 31.03.2026 genutzt werden könnte. 
 
Abschließende Würdigung in zusammenfassender Sicht:  
 
Es konnten vertretbare Möglichkeiten einer Problemlösung aufgezeigt werden. Den 
Anregungen des Einwenders auf Verzicht der Planstraße A oder deren lagebezoge-
nen Verschiebung in südlicher Richtung braucht nicht der Vorzug gegeben zu wer-
den. Zu Gunsten der gesetzten Planungsziele sprechen öffentliche Belange, die es 
rechtfertigen und auch erfordern, im Interesse des öffentlichen Wohles die ange-
strebte geordnete städtebaulichen Entwicklung zu verfolgen. Die vom Einwender ge-
sehenen Nachteile sind zwar beachtlich, erweisen sich letztlich aber nicht derart ge-
wichtig, dass deren Inkaufnahme ein unverhältnismäßiges Ausmaß erreichen und 
insoweit die äußeren Grenzen einer gerechten Abwägung überschreiten würde.  
 
Zu den Einwänden gegenüber der Übergangslösung sei lediglich klarstellend festge-
stellt, dass die Schreinerei hinsichtlich ihrer Lärmverursachung schon heute auf eine 
benachbarte Wohnbebauung Rücksicht zu nehmen hat. Vieles kann mit Schall-
schutzmaßnahmen am Gebäude bewältigt werden. Bei einer möglichen Betriebs-
fortdauer von bis zu 20 Jahren sollte sich der geldliche Aufwand dafür auch be-
triebswirtschaftlich rechtfertigen können. Und eine begrenzte Betriebsdauer von 20 
Jahren, die im Verlagerungsfalle in Betracht käme, fällt nicht bedeutend höher ins 
Gewicht als das sonstige Risiko des Betriebes, die Schreinerei am bisherigen 
Standort aus evtl. anderen Gründen nicht über den genannten Zeitraum hinaus fort-
setzen zu können. 
  
An der vorbezeichneten Übergangslösung gilt es planerisch festzuhalten, auch wenn 
der Einwender ihr gegenwärtig nicht zuzustimmen vermag. Jedenfalls erscheint es 
im Interesse der alsbaldigen Vollzugsfähigkeit des Bebauungsplanes geboten, die 
Chance zu erhalten, dem doch noch näher treten zu können. Die Übergangsrege-
lung wird jedoch ihrem geregelten Inhalt nach obsolet, falls der Einwender sie nicht 
spätestens bis zum 31.12.2007 wahrnimmt. In dieser Zeit können jedenfalls alle 
notwendigen betrieblichen Entscheidungen zur  Verlagerung getroffen und diese 
vorgenommen werden. In welchem Umfang der Aufwand infolge einer von der Stadt 
veranlassten Verlagerung zu entschädigen sein wird, bleibt den Verhandlungen au-
ßerhalb dieses Bebauungsplanverfahrens überlassen. Dem Grundsatz nach besteht 

 
 
- 9 - 
Klarheit darüber, dass diese bei dem gegebenen Sachverhalt in angemessener Hö-
he zu erfolgen hat. 
 
 
III.2 Belange des bestehenden Galvanisierungsbetriebes auf dem Grund-
stück Sommerstr. 3 a 
 
Grundstücks- und Gebäudeteile dieses Betriebes sind ebenfalls von der geplanten 
Verlängerung der Frühlingstraße im Abschnitt zwischen der Sommer- und der Hen-
nebergstraße betroffen. Im Unterschied zu dem oben beschriebenen Fall der Schrei-
nerei erfordert der alsbaldige Vollzug des Bebauungsplanes keine unabdingbare 
Verlagerung dieses Betriebes. So ist es möglich und in Ziffer 1.6 der Textfestsetzun-
gen ergänzend zur Planzeichnung vorgesehen, die verlängerte Frühlingstraße in die-
sem Abschnitt nur in einem begrenzten Querschnitt auszubauen. Das ist zwar im 
Sinne der verfolgten Planungsziele keine optimale Lösung, sie reicht aber aus, eine 
Verkehrsverbindung herzustellen und die notwendigen Versorgungsleitungen im 
Straßenraum - wenn auch mit einem etwas vergrößerten Aufwand - unterzubringen. 
Gleichwohl lässt der Betrieb Anregungen vortragen, die das Begehren zu einer 
grundlegenden Planänderung beinhalten. Diese beziehen sich darauf, 
 
a) von der geplanten Umwandlung des bisher planrechtlich existierenden Gewer-
begebietes in ein Mischgebiet abzusehen, weil dies mit der bisherigen Nutzung 
des Grundstückes nicht vereinbar sei; 
 
b) die Zulässigkeit gewerblicher Nutzungen und Dienstleistungen auf das weiter 
südlich gelegene städtische Grundstück auszudehnen; in Verbindung mit einer 
solchen hielte es der Einwender durchaus für möglich, die zwischen den Baufel-
dern A und F vorgesehene Planstraße A nach Süden zu verschieben oder ins-
gesamt auf diese Wegeverbindung zu verzichten; 
 
c) die vorgesehenen Bebauungsgrenzen im Falle der angeregten Planänderung zu 
b) bei dem eigenen Grundstück so zu verändern, dass alle Anlagen in ihrem bis-
herigen Zustand unter Wahrung aller Funktionen (Zu- und Abgänge, Ein- und 
Ausfahrt) erhalten bleiben können. 
 
Bleibe es im Weiteren bei der unveränderten Absicht des Plangebers, anstelle des 
bisherigen Gewerbegebietes ein Mischgebiet auszuweisen, regt er weiter an, im 
Sinne des § 1 Abs. 10 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) eine Festsetzung in 
den Bebauungsplan aufzunehmen, die speziell die Zulässigkeit des Betriebes ggf. 
abweichend vom Nutzungscharakter des Mischgebietes festschreibt. 
 
Die Anregungen zu den Baugrenzen sind bezogen auf die Interessenlage des Ein-
wenders wohl so zu verstehen, dass Derartiges auch für die in Ziff. 1.6 der Textfest-

 
 
- 10 - 
setzung vorgesehene Übergangslösung zu gelten habe. Indessen sieht die ergän-
zende Planzeichnung zu dieser Übergangslösung (vergl. Anlage 1 zu den Textfest-
setzungen) solches nicht vor.  
 
Zu all dem bleibt aus planfachlicher und planungsrechtlicher Sicht zu sagen: 
 
Die mit der Planung angestrebte Mischgebietsstruktur, die sich im Zuge künftiger 
baulicher Erneuerungen oder Nutzungsänderungen innerhalb des Baufeldes A ent-
wickeln soll, stellt einen grundlegenden Bestandteil des Planungskonzeptes dar. 
Damit hat sich das Bürgermeisteramt bereits in der Vorlage für den Auslegungsbe-
schluss (vergl. dort auf Seite 5 unter Abschnitt II.3) ausführlich auseinander gesetzt. 
Danach soll auch im Baufeld A ein Wohnen zumindest gleichrangig neben gewerbli-
chen Nutzungen möglich sein. Wesentliche Nachteile für die vorhandenen Betriebe 
werden deswegen nicht gesehen, weil diese in Anbetracht der in nächster Nähe be-
findlichen wohnbaulichen Nachbarschaft schon heute Immissionseinschränkungen 
aufgrund des Gebotes der gegenseitigen Rücksichtnahme unterworfen sind.  
 
Allenfalls könnte es für bestimmte Betriebe förderlich sein, anstelle des Mischgebie-
tes ein eingeschränktes Gewerbegebiet auszuweisen, weil dann zumindest gebiets-
intern innerhalb des Baufeldes A keine Einschränkungen hinsichtlich möglicher Im-
missionen bestünden, die bei einer Mischgebietsausweisung beachtet werden müs-
sen.  
 
Die Stadtplanung kam in Würdigung der tatsächlichen Verhältnisse vor Ort zu dem 
Ergebnis, dass mit der Ausweisung des Mischgebietes keine unvertretbaren Konflik-
te hervorgerufen werden, selbst wenn es in einer längeren Phase noch beim Be-
stand derzeit vorhandener Betriebe verbleiben sollte. Das gilt auch für den Galvani-
sierungsbetrieb in seiner gegenwärtigen Ausgestaltung. Diese Einschätzung gründet 
sich nicht zuletzt auch darauf, dass bislang aus der nahe gelegenen Nachbarschaft 
mit Wohnnutzungen keine gravierenden Konflikte bekannt wurden.  
 
Expandierende  Entwicklungen der Betriebe werden allerdings künftig nicht mehr 
möglich sein, sollten diese in einem Mischgebiet nicht zugelassen werden können.  
Ebenso kann es vorkommen, dass im Wege von baulichen Erneuerungen nicht mehr 
dasselbe realisierbar sein würde, was aufgrund der bislang bestandsgeschützten 
Nutzung innerhalb der vorhandenen Gebäude fortbetrieben werden kann. Solche 
Auswirkungen sind jedoch immanent mit einer solchen Planung verbunden, weil an-
ders das Ziel einer gemischten Nutzungsstruktur in Zukunft nicht erreicht werden 
könnte. Deshalb wäre es auch verfehlt, dem Galvanisierungsbetrieb oder auch ande-
ren im Baufeld A vorhandenen Betrieben einen qualifizierten Bestandsschutz gemäß 
§ 1 Abs. 10 BauNVO einzuräumen, der individuell für das jeweilige Grundstück im 
Ergebnis Ansprüche wie in einem Gewerbegebiet eröffnet. Dasselbe gilt auch be-

 
 
- 11 - 
züglich des Begehrens, in die Übergangslösung Baugrenzen aufzunehmen, die bau-
liche Veränderungen im Widerspruch zur geplanten Straße ermöglichen würden. 
 
Der Bebauungsplan nimmt auf den Bestand des Galvanisierungsbetriebes mit der 
Übergangslösung in Ziffer 1.6 der Textfestsetzungen in ausreichendem Umfang 
Rücksicht, in dem diese ihn davor schützt, mit dem vorhandenen Betrieb weichen zu 
müssen, solange der Betrieb auf dem Grundstück nach den bisherigen Eigentüm-
lichkeiten betrieben wird. Im Übrigen kann dem Grundstückseigentümer im Falle der 
Aufgabe des Galvanisierungsbetriebes zugemutet werden, das vorhandene, einem 
vollständigen Ausbau der Planstraße A im Wege stehende Betriebsgebäude abzu-
brechen bzw. den Abbruch seitens der Stadt zu dulden.  
 
Was zum Baubestand ausgeführt wurde, gilt gleichermaßen für die Teilfläche als 
solche, die für den Bau der Planstraße A  benötigt wird. Und das selbst dann, wenn 
der  entstehende Flächenverlust nicht im Wege der Bodenordnung abgemildert wer-
den könnte. Wenn unter solchen Besonderheiten die Restfläche nicht mehr in einem 
sinnvollem Umfang baulich genutzt werden könnte, stünde dem Einwender ein 
Übernahmeanspruch für das gesamte Grundstück zu. In derartigen Auswirkungen 
der Planung läge dann zwar ein enteignungsgleicher Eingriff, der aber auch gerecht-
fertigt ist, wenn er vom Erfordernis des Wohls der Allgemeinheit getragen ist. Und 
davon ist angesichts der in Abschnitt II.1 dargelegten Gründe auszugehen.  
 
III.3 Ausbau der Sommer- und Hennebergstraße  -  Betroffenheiten der Grund-
stücke Sommerstr. 3 und Hennebergstr. 6 
 
Bei den genannten Straßen sieht der Bebauungsplan einen größeren Querschnitt 
der Verkehrsflächen vor, der hauptsächlich dem Ziel dient, zusätzlichen Parkraum zu 
schaffen und die Straßen in ihrer städtebaulichen Gestalt insgesamt aufzuwerten. 
Die mit Kraftfahrzeugen befahrbare Fläche (mit Breiten in der Sommerstraße von 
5,5 m und in der Hennebergstraße mit 4,75 m) erfährt dabei gegenüber den bisher 
bestehenden Bebauungsplänen keine Ausdehnung. Verbessert werden dabei auf-
grund des insgesamt größeren Querschnitts jedoch die Zufahrtsverhältnisse zu den 
Grundstücken aufgrund der größeren Gesamtbreite des öffentlichen Verkehrsraums 
und der Tatsache, dass die Fahrflächen selbst von ruhendem Verkehr nicht mehr 
belastet werden. 
 
Verbesserungen der Parkmöglichkeiten und Zufahrtsmöglichkeiten für die Grundstü-
cke sind im Vorfeld der Planung allgemein als erforderlich angesehen worden. Es 
scheint dabei allerdings wenig konsequent, wenn die Bemühungen dazu dann auf 
den Widerspruch der Eigentümer angrenzender Grundstücke stoßen, sobald ein sol-
cher Ausbau nicht ohne flächenmäßigen Eingriff in die angrenzenden Baugrundstü-
cke vorgenommen werden kann. So verhält es sich bei zwei nachstehend aufgeführ-

 
 
- 12 - 
ten Grundstücken, denen die Vorteile des Ausbaus in vorstehendem Sinne zugute 
kämen, dazu aber gleichwohl Einwände vorgebracht wurden.  
 
a)   Grundstück Sommerstraße 3 
 
Das  Grundstück grenzt mit seinen Stirnseiten sowohl an die Sommerstraße (dort 
auf einer Länge von rd. 42 m) als auch an die Hennebergstraße (dort mit einer Län-
ge von ca. 18,5 m) an. Bei dem geplanten Straßenausbau kommt es bei der Som-
merstraße ausgehend von der bisherigen Straßenbegrenzungslinie zu einer Flä-
cheninanspruchnahme von rd. 2 m und in der Hennebergstraße von rd. 3,75 m. Dem 
hält nun der Grundstückseigentümer entgegen, dass dadurch wichtige Parkflächen 
seines Grundstückes wegfallen, die er für die Kunden seiner Kraftfahrzeugrepara-
turwerkstätte benötige. Mit dem Wegfall könne der Geschäftsbetrieb so nicht weiter-
geführt werden. Außerdem müssten die zwei Zufahrten zur Henneberg- und zur 
Sommerstraße unbedingt erhalten bleiben und weiterhin benötigt werden, ebenso 
die bisherige Grundstücksabschlussmauer an der Sommerstraße zwecks Grund-
stückssicherung. Des Weiteren seien Umbauarbeiten einzelner Gebäude sowie der 
Neubau eines Gebäudes geplant. Er könne sich überdies auch nicht vorstellen, wie 
im Falle der künftigen Mischgebietsnutzung gegenüber den künftigen Anwohnern 
hinsichtlich Lärm und Emissionen seines Betriebes eine Konfliktbewältigung verein-
bar sei. 
 
Was die Nutzung des Grundstückes hinsichtlich etwaiger Immissionen anbelangt, gilt 
hier dasselbe, was bereits zuvor unter Abschnitt III.2 ausgeführt wurde. Zudem lässt 
das Grundstück seinem Zuschnitt nach eine bauliche Entwicklung zu, die es durch-
aus ermöglichen würde, mit entsprechenden Gebäudestellungen auf benachbarte 
Grundstücke angemessen Rücksicht zu nehmen. Das gilt im Wesentlichen auch für 
den heutigen Gebäudebestand.  
 
Der geplante Ausbau der beiden Straßen führt nicht dazu, auf bestehende Grund-
stückseinfahrten verzichten zu müssen. Diese können insbesondere in der gegen-
wärtig bestehenden Breite bestehen bleiben.  
 
Einzuräumen bleibt lediglich, dass aufgrund des Flächenbedarfes für den Ausbau 
der Straßen nicht alle bisherigen Stellplätze auf dem Grundstück erhalten bleiben 
können. Hierbei handelt es sich im Wesentlichen um faktische und keine rechtlich 
bedeutsamen Nachteile. Mit dem Wegfall von Stellplätzen wird hauptsächlich die 
Fläche vor dem Bürogebäude im Südwestbereich des Grundstücks, angrenzend an 
die Sommerstraße betroffen sein. Soweit diese Fläche gegenwärtig in einer solchen  
Weise genutzt wird, ist das aber nur unter Benutzung der unmittelbar angrenzenden 
Gehwegfläche der Sommerstraße möglich. Dazu muss der Gehweg infolge der zwi-
schen Fahrbahn und Gehweg vorhandenen öffentlichen Parkplätze abschnittweise in 
Längsrichtung befahren werden. Es besteht straßenrechtlich kein Anspruch, in die-

 
 
- 13 - 
ser Weise öffentliche Wegflächen zur Überfahrt zu benutzen, auch nicht durch den in 
der Rechtsprechung anerkannten Anliegergebrauch. Weitere vom Ausbau betroffene 
Stellplatzflächen im Nordwestbereich des Grundstückes haben zwar nicht denselben  
Mangel der Anfahrbarkeit, weil diese innerhalb des Grundstücks gegeben ist, doch 
dort hält sich der Verlust in Grenzen. Wird diese Fläche anstelle der bisherigen 
Senkrechtaufstellung der Pkw in Schrägaufstellung genutzt, entfallen maximal Ab-
stellmöglichkeiten für vier Pkw. Eine weitere betroffene Abstellfläche angrenzend an 
die Hennebergstraße ist abweichend von dem gemäß Bebauungsplan festgelegten 
Vorgarten befestigt worden.  
 
Abschließend sei noch angemerkt, dass die bauliche Ausnutzbarkeit des Grund-
stücks im Verhältnis zur Hennebergstraße nur in einer Tiefe von rund 0,75 Meter re-
duziert wird, da ein Teil der in Anspruch zu nehmenden Fläche bisher als Vorgarten 
festgesetzt war. Die Tatsache, diese Fläche bisher nicht als Grünfläche angelegt zu-
haben, kann dem Grundstückseigentümer dabei nicht zum Vorteil gereichen.   
 
b)   Grundstück Hennebergstraße 6 
 
Bei diesem Grundstück bedarf es im Bereich der Hennebergstraße eines in der Tiefe 
gleichen Eingriffs wie bei dem unter a) beschriebenen Grundstück. In den Anregun-
gen wird darauf hingewiesen, dass solches nicht möglich ist, weil  
 
- bereits die Tiefgaragenzufahrt des Gebäudes an der derzeitigen Gehweghinter-
kante beginnt,  
- der Treppenaufgang des Gebäudes im Bereich des geplanten Gehweges liegen 
würde, 
- ein Lichtgraben zur Belichtung der Räume im Untergeschoss als weiteres Hin-
dernis im Wege stünde. 
 
Es ist anzuerkennen, dass jedenfalls die unter dem 1. und 2. Spiegelstrich erwähn-
ten Hindernisse dem geplanten Wegeausbau der Hennebergstraße entgegenstehen. 
Diese sind, ohne erhebliche bauliche Veränderungen am Gebäude vorzunehmen, 
auch nicht zu beseitigen. Deshalb wurde in Ziff. 1.7 der Textfestsetzungen festge-
legt, dass ein Ausbau der Hennebergstraße in diesem Abschnitt erst erfolgen kann, 
wenn die baulichen Hindernisse nicht mehr bestehen. Von einem Lichtgraben, der 
dem Ausbau im Wege stünde, kann hingegen keine Rede sein.    
 
 
III.4 Grundstücksbetroffenheiten im Baufeld E zwischen Sommerstraße und 
israelischem Friedhof 
 
Die Eigentümer der im Baufeld E gelegenen Grundstücke verweisen zunächst auf 
die vorgesehene Begradigung der Sommerstraße, für die nicht unerhebliche Teile ih-

 
 
- 14 - 
rer Grundstücke in Anspruch genommen werden. Bisher hat die Sommerstraße in 
dem hier maßgeblichen Abschnitt nach dem Baufluchtenplan von 1929 einen nach 
Osten verschwenkenden, senkrecht auf die alte Kriegsstraße zugehenden Verlauf. 
Einen Flächenverlust erleiden sie dadurch aber nicht, weil sie ersatzweise im Süden 
des Grundstückes mit Verlagerung der alten Kriegsstraße Flächen hinzugewinnen. 
  
Gleichwohl sehen sie sich durch die Planung in mehrfacher Hinsicht benachteiligt, 
und zwar durch 
 
a) die festgesetzte Bautiefe für die Bebauung entlang der Sommerstraße von 14 m, 
 
b) den Abstand zwischen der vorgesehenen Bebauung entlang der Kriegsstraße 
und dem westlich angrenzenden israelischen Friedhof von 8 m, 
 
c) die Festlegung eines Sondergebietes, das den bisher auf den Grundstücken 
vorhandenen gewerblichen Nutzungen (Kraftfahrzeugtechnik- und Kraftfahr-
zeughandelsbetriebe) keine fortgesetzte Nutzung ermögliche und überdies im 
Baufeld E die Einzelhandelsnutzungen Einschränkungen unterworfen werden, 
während im Baufeld F derartiges mit der Zulassung von jeglichem Einzelhandel 
bis zu einer maximalen Verkaufsfläche von 700 m² nicht vorgesehen sei, 
 
d) die beabsichtigte Begradigung der Sommerstraße, weil dem Grundstück infolge 
der verkürzten Front zur Kriegsstraße der Lagevorteil im Sinne einer attraktiven 
Straßenanbindung geschmälert werde, 
 
e) die ausschließliche Zulässigkeit von Wohnnutzungen erst ab dem zweiten Ober-
geschoss; 
 
f) das Fehlen einer ausgewiesenen Bauzone im Norden des Grundstückes, wie sie 
der Bebauungsplan bei den Baufeldern F, G, H und I vorsehe. 
 
Diese Unterschiede und Einschränkungen seien weder mit einer geboten Planrecht-
fertigung noch mit dem Gleichbehandlungsgrundsatz zu vereinbaren. Eine Ab-
standsfläche von 8 m gegenüber dem israelischen Friedhof bedürfe es aus Gründen 
der Totenruhe nicht. Hier sei es eher von Vorteil, wenn der Friedhof durch Gebäude 
gegenüber Störungen von außen abgeschottet werde. So habe sich in der Vergan-
genheit auch der Träger des jüdischen Friedhofes gegenüber den Einwendern ge-
äußert. Immerhin gehe dem Grundstück mit dieser Abstandsfläche 20 – 25 % seiner 
baulich ausnutzbaren Grundstücksfläche verloren. Zumindest müsse es möglich 
sein, hinter der Grenzmauer zum jüdischen Friedhof wie bisher eine eingeschossige 
grenzständige Bebauung verwirklichen zu können. Belange des Friedhofträgers sei-
en dabei in keinem Falle betroffen. 
 

 
 
- 15 - 
Stellungnahme:  
 
Einzuräumen bleiben die nicht unerheblichen Veränderungen im Zuschnitt der 
Grundstücke, die mit der Planung verbunden sind. Nur ist nicht zu erkennen, dass 
dadurch Nachteile entstehen, die aus Gründen der Gleichbehandlung, aus Gründen 
gerechter Abwägung oder unter gebotener Berücksichtigung des Eigentumsschutzes 
nach Art. 14 GG vermieden werden müssten.  
 
Soweit die Einwender im Zusammenhang mit ihrer Kritik an der Bautiefe von 14 m 
für die Bebauung an der Sommerstraße einen Vergleich mit den ebenfalls an die 
Kriegsstraße angrenzenden Baufeldern F und G herstellen, in denen teilweise zur 
Hennebergstraße orientierte Bautiefen von 24 Metern zulässig sein werden, ist das 
auf das Grundstück des Einsprecher nicht übertragbar. Das verbietet sich schon im 
Hinblick auf die deutlich größeren Flächen in den Baufeldern F und G.  In größerer 
Bautiefe als 14 Meter könnten die Einsprecher ihre Grundstücke unter Berücksichti-
gung der nördlich angrenzenden Bebauung auch nach gegenwärtig zu beachtendem 
Planrecht  (Beurteilung nach § 34 BauGB) nicht ausnutzen. So zumindest in der 
durch den Bebauungsplan zugelassenen Höhenentwicklung.  
 
Was den Abstand zum israelischen Friedhof anbelangt, folgt die Notwendigkeit be-
reits aus den Abstandsvorschriften der Landesbauordnung. Ungeachtet dessen ge-
bietet es schon die Wahrung der Würde einer Friedhofsstätte, an deren Grenze nicht 
mit einem in dieser Höhe dominierenden Gebäude heranzurücken. Gänzlich nutzlos 
wird die Fläche für die Einsprecher dadurch nicht, da die Zufahrt zur Tiefgarage an 
dieser Stelle realisiert werden kann und im Bebauungsplan auch dementsprechend 
vorgesehen ist.   
 
Aus der Tatsache, in bestimmten Bereichen Einzelhandelsbetriebe zuzulassen, die 
in ihrer Flächengröße von vornherein auf eine gebietsversorgende Funktion be-
schränkt werden, folgt nicht, an anderer Stelle ebenso verfahren zu müssen. Ge-
bietsversorgende Einrichtungen möglichst konzentriert und an bestimmter, zentral 
gelegener Stelle vorzusehen, entspricht sachgerechten Überlegungen. Diesbezüg-
lich hat sich die Planung für die Lage an der Hennebergstraße entschieden. Dem 
liegen keine sachfremden Erwägungen zugrunde.  
 
Die Beschränkung der Zulässigkeit von Wohnnutzungen auf die Geschossflächen ab 
dem zweiten Obergeschoss erfolgt unter den in Ziff. 4 der Begründung dargelegten 
Gesichtspunkten. Damit will die Planung erreichen, dass die beiden unteren Ge-
schosse in den an die Kriegsstraße angrenzenden Baufeldern im Hinblick auf ihre 
Lagegunst zur Innenstadt den anderen im Sondergebiet zulässigen Nutzungen offen 
stehen ohne von Wohnnutzungen durchbrochen zu sein. Zugleich gibt diese Nut-
zung den künftigen Baublöcken ein eigenes innenstadtbezogenes Gepräge, unter-
stützend zum straßenbaulichen Charakter der Kriegsstraße insgesamt.  

 
 
- 16 - 
Die übrigen Anregungen zum Wegfall des Lagevorteils entlang der Kriegsstraße und 
der Ausweisung eines zusätzlichen Baubereiches auf dem Grundstück entlang der 
nördlichen Grundstücksgrenze sind in ihrem Sinngehalt nur schwer nachvollziehbar. 
Der Lagevorteil an der alten Kriegsstraße bleibt mit der neuen Anliegerfahrbahn er-
halten, selbst wenn mit einer Bebauung an der Kriegsstraße nicht mehr dieselbe 
Frontbreite wie bisher entstehen kann. Dem geforderten Seitenriegel an der nördli-
chen Grenze des Baufeldes E steht bereits das Erfordernis entgegen, Abstandsflä-
chen nach der Landesbauordnung gegenüber dem nördlich angrenzenden, nicht 
vom Geltungsbereich erfassten Grundstück einzuhalten. Das wäre ggf. nur dann an-
ders zu beurteilen, wenn wie bei den anderen von den Einwendern genannten Bau-
feldern eine geplante Straße anschließen würde, was nicht der Fall ist. In objektiver 
Würdigung entfällt damit jegliches Argument für eine Vergleichbarkeit mit anderen 
Baufeldern, die an die Planstraße A angrenzen.  
 
 
III.5 Gebäudehöhe und geschlossene Bebauung im Baufeld A auf der West-
seite der Hennebergstraße 
 
Gegen die dort vorgesehene Wandhöhe der Gebäude von 12 m und der insgesamt 
geschlossenen Bebauung gibt es von verschiedenen Seiten Einwände. Diese wer-
den vertreten in zahlreichen Schreiben der Anwohner aus den Reihenhauszeilen auf 
der gegenüberliegenden östlichen Seite der Hennebergstraße sowie vom Verein 
zum Erhalt der Lohfeldsiedlung. Die Argumente lassen sich stichwortartig wie folgt 
zusammenfassen: 
 
a) keine Einbindung bestehender neuer und alter Gebäude  
b) Widerspruch zur behutsamen Umnutzung, wie noch in der Gemeinderatssitzung 
am 22.11.2005 besonders betont 
c) Abkehr von der Baustruktur, die noch den Ergebnissen des Planerworkshops 
„Im Lohfeld“ vom Mai 2002 zugrunde lag 
d) Minderung des Lichteinfalls 
e) verringerter Luftaustausch aufgrund der geschlossenen Häuserfront 
f) erhöhte Lärmbelastung infolge der baulichen Verdichtung 
 
zu a - c)  (Wandhöhe, Bauweise, Baustrukturen ): 
Vielfach wird in den Anregungen vorgeschlagen, die Wandhöhe der Bebauung auf 
der Westseite der Hennebergstraße auf 9 m zu reduzieren. Andere Vorschläge ge-
hen dahin, die Bebauung in ihrer Höhenentwicklung der zweigeschossigen Reihen-
hausbebauung auf der Ostseite der Hennebergstraße anzugleichen bzw. daran zu 
orientieren. Dabei soll es ausgehend von der östlichen Seite der Sommerstraße bis 
zur Hennebergstraße zu einer abgestuften baulichen Entwicklung kommen. Verbun-
den werden diese Anregungen teilweise zugleich mit dem weiteren Begehren, zur 
Angleichung des Erscheinungsbildes, wie es auf der Ostseite der Hennebergstraße 

 
 
- 17 - 
mit vorgelagerten unbefestigten Grünflächen vorherrscht, auch die  Gebäude auf der 
Westseite der Hennebergstraße um 4 m zurückzuversetzen. 
  
In der Bewertung dieser Einwendungen sollte nicht gänzlich außer Betracht bleiben, 
dass es nach dem mit dem Rahmenplan Karlsruhe-Südost ursprünglich verfolgten 
Planungskonzept auch ein durchaus legitimes Ziel städtebaulicher Entwicklung sein 
könnte, die alten Reihenhausgebäude in der Lohfeldsiedlung aufzugeben und statt 
dessen höhere Baustrukturen zu entwickeln, wie sie in den benachbarten Baublocks 
vorkommen. Das wäre ein Beitrag zur flächenschonenden Nachverdichtung, bei der 
die Vorzüge eines stadtnahen Wohnens noch weiteren Familien zukommen könnten. 
Soweit nun aktuell zugunsten des Erhalts der Lohfeldsiedlung davon abgewichen 
wird, folgt aus dieser Rücksichtnahme nicht zwangsläufig ein städtebauliches Erfor-
dernis, die Neuentwicklung im westlich benachbarten Baufeld A den Bedürfnissen 
der Reihenhausbebauung einseitig unterzuordnen.  
 
Zäsuren im Charakter der Nutzungen zwischen West- und Ostseite der Henneberg-
straße liegen schon heute vor und bestimmen bzw. prägen die Situation. Dem Be-
trachter wird dabei deutlich vermittelt, dass die alt gewachsene Reihenaussiedlung 
ein in sich abgeschlossenes Element darstellt, das in der erlebbaren stadträumlichen 
Einordnung an der Ostseite der Hennebergstraße seine Begrenzung findet. Dane-
ben war und ist die Lohfeldsiedlung schon eh und je in einen Gesamtraum mit ein-
gebunden gewesen, der auch von der höheren Quartiersbebauung der näheren 
Umgebung mit beeinflusst wurde. Dies zwar nicht in derselben Unmittelbarkeit, mit 
der die neu geplante Bebauung gegenüber der Lohfeldsiedlung in Erscheinung tre-
ten wird, doch der Gesamteindruck erfährt dadurch keine Verfälschung der historisch 
gewachsenen Strukturen.  
 
zu d)  (Lichteinfall): 
 
Der lichte Raum zwischen den Gebäuden auf der West- und Ostseite der Henneber-
gstraße mit einer Breite von 17,5 Meter genügt für einen ausreichenden Lichteinfall. 
Zur Erläuterung dessen sei angemerkt: 
 
Vor den Außenwänden der Gebäude müssen zur Gewährleistung des Zutritts von 
Licht, Luft und Sonne ausreichende Abstandsflächen liegen, die nach den Regelun-
gen der Landesbauordnung (LBO) grundsätzlich von oberirdischen baulichen Anla-
gen frei zu halten sind. Das gilt auch für die der Straße zugewandten Außenwände, 
deren Abstandsflächen allerdings - anders als gegenüber sonstigen Grundstücks-
grenzen - im öffentlichen Straßenraum liegen dürfen (§ 5 Abs. 2 Satz 2 LBO). 
  
Dieser Vorzug gilt für die Bebauung auf beiden Seiten der Hennebergstraße und 
zwar unabhängig davon, welchen Abstand die Gebäude zum Straßenrand einhalten.  
In Anwendung dieser Vorschrift reicht die oben erwähnte Distanz von 17,5 Meter für 

 
 
- 18 - 
die Aufnahme der Abstandsflächen beider Seiten aus, und dies mit einem deutlichen 
Übermaß, wenn zur Berechnung der Abstandsflächen unter Beachtung von § 5 Abs. 
7 Ziffer 1 LBO der höchste Faktor von 0,6 zum Ansatz kommt. Denn daraus resultie-
ren in der Summe Abstandsflächen mit einer Gesamttiefe von lediglich 10,8 Meter.  
 
Kritischer würde sich der Sachverhalt erst bei einem Überdecken der von beiden 
Seiten einzuhaltenden Abstandsflächen darstellen. Das ist jedoch, wie oben darge-
stellt, bei weitem nicht der Fall.  
 
In einer solchen Situation, die planungsrechtlich durch die festgesetzten Baulinien 
und Baugrenzen gesichert ist, greift bezogen auf die vorliegende Planung auch nicht 
die Vorschrift des § 5 Abs. 2 LBO, nach der die in den öffentlichen Straßenraum hin-
einfallenden Abstandflächen der jeweiligen Gebäude jeweils nur die Hälfte der Stra-
ße einnehmen dürfen. Denn Sinn und Zweck dieser abstrakten Regelung ist es 
ebenfalls, ein gegenseitiges Überdecken von Abstandsflächen auszuschließen.        
 
Im Vergleich zu anderen Straßenzügen in der Oststand stellt die hier vorgesehene 
Höhenentwicklung unter Belichtungsgesichtspunkten auch keineswegs eine Beson-
derheit dar. Im Gegenteil, selbst bei den mindestens zwölf Meter hohen geschlosse-
nen Bebauungen auf beiden Straßenseiten beträgt der lichte Abstand meist nur zwi-
schen 14 und 16 Metern (z. B. bei der in nächster Nähe zur Siedlung gelegenen 
Buntestraße).  
 
Einzig bei der Planstraße B im Abschnitt zwischen Gottesauer Straße und Planstra-
ße A käme es bei der Bemessung der Abstandsflächen mit 0,6 der Wandhöhe zur 
gegenseitigen Überdeckung dieser Flächen im Straßenbereich.  Dies begegnet aber 
auch keinen durchgreifenden Bedenken, da zur Wahrung nachbarlicher Belange 
auch noch Abstandsflächen mit jeweils 0,4 der Wandhöhe ausreichen.  
 
Zusammenfassend wird aus den vorstehenden Darstellungen deutlich, dass es aus 
Belichtungsgründen keineswegs notwendig ist, die Wandhöhe auf die von den Ein-
wendern angeregten neun Meter oder gar auf die für eine zweigeschossige Bebau-
ung übliche Höhe zurückzunehmen. Insgesamt anzuknüpfen bleibt hierbei an die 
ständige Rechtsprechung der oberen Verwaltungsgerichte und des Bundesverwal-
tungsgerichts, die davon ausgeht, dass die Belange einer ausreichenden Belichtung 
und Belüftung bei Einhaltung der nach der Landesbauordnung vorgeschriebenen 
Abstände gewahrt sind.       
 
zu e)  (Durchlüftung): 
 
Für die Durchlüftung des Quartiers kommt es vorwiegend auf die Hauptwindrichtung 
an. Für Karlsruhe vorherrschend ist die Windrichtung aus Südwest. Demzufolge 

 
 
- 19 - 
steht dem die nahezu in derselben Richtung verlaufende, künftig geschlossene Be-
bauung an der Hennebergstraße nicht als Barriere entgegen.  
 
zu f)  (Lärmbelastung) 
 
Die Befürchtungen erhöhter Lärmbelastungen aufgrund der Neubebauung beruhen 
auf Mutmaßungen, die mit keinen signifikanten Daten zu begründen sind. So jeden-
falls im Vergleich mit der Bebauung und Nutzung, die nach bisher örtlich geltendem 
Planungsrecht realisiert werden könnte. Das künftig zulässige Maß der Bebauung 
bildet hierfür jedenfalls keinen Anhaltspunkt, der die Annahme erheblicher Ver-
kehrsmengensteigerungen rechtfertigen könnte. Dies um so mehr, als der Reihen-
hausbebauung bei der derzeitigen Gewerbegebietsausweisung immissionsschutz-
rechtlich mehr an Verkehrslärm zugemutet werden könnte, als es später bei der 
Mischgebietsausweisung der Fall sein wird.   
 
III.6 Baumpflanzungen in der Hennebergstraße 
 
Gemäß der Planzeichnung des offengelegten Bebauungsplanes war vorgesehen, 
innerhalb des östlichen Parkstreifens in der Hennebergstraße in bestimmten Ab-
ständen Bäume zu pflanzen. Dazu war angeregt worden, in gleicher Weise Baum-
pflanzungen im Bereich des westlichen Längsparkstreifens der Hennebergstraße 
vorzusehen. Dort hätten allerdings die Bäume gegenüber der Bebauung im Bau-
feld A lediglich einen Abstand von 2 m, so dass von einer derartigen Bepflanzung 
abzusehen war. Bei der näheren Prüfung dieser Anregung hat sich außerdem her-
ausgestellt, dass infolge eines neu verlegten Entwässerungskanales in der Henne-
bergstraße auch die Bäume im östlichen Längsparkstreifen nicht gepflanzt werden 
können. Sie sind deshalb nicht mehr Gegenstand des zum Satzungsbeschluss vor-
gelegten Bebauungsplanentwurfes. 
 
III.7  Pkw-Stellplätze bei Reihenendhäusern in der Lohfeldsiedlung  
 
Die Einwender tragen vor, dass bei den Reihenendhäusern der Lohfeldsiedlung die 
Möglichkeit bestehe, auf dem jeweiligen Grundstück Kraftfahrzeuge (Pkw) abstellen 
zu können. Auch bestünden dafür bereits teilweise befestigte Flächen (Henneberg-
straße 31 und 41) und bei zwei neuen kürzlich genehmigten Reihenendhäusern 
(Hennebergstr. 33 und 37) habe dies die Baurechtsbehörde auch zugelassen. Ange-
regt wird, die Zulässigkeit dafür im Bebauungsplan zu regeln. 
 
Dazu gilt es anzumerken: 
 
Der offengelegene und insoweit unverändert zum Satzungsbeschluss vorgelegte 
Bebauungsplanentwurf beinhaltet ausschließlich Baubereiche für die Reihenhäuser 
und sieht im seitlichen Abstand der Reihenendhäuser zu den Grundstücksgrenzen 

 
 
- 20 - 
keine mit einem Kfz-Stellplatz überbaubaren Flächen vor. Überlegungen, solche 
auszuweisen, hatten sich schon deshalb nicht aufgedrängt, weil bis auf wenige Aus-
nahmen, die oben erwähnt wurden, die Breite der Grundstücksflächen zwischen den 
Gebäuden und den Grundstücksgrenzen in der Lohfeldsiedlung gar nicht ausreicht, 
Stellplätze unterzubringen. Prinzipiell sollten die schmalen Reihenhausgrundstücke 
auch nicht mit Stellplätzen, ihren Zufahrten und sonstigen Nebenanlagen belastet 
werden. Denn das entspricht nicht dem Charakter der betont mit Grünflächen ge-
prägten Siedlung. Deshalb sieht der Bebauungsplanentwurf in Ziffer 1.1.3 der Text-
festsetzungen auch nicht vor, dass Nebenanlagen auf den Flächen außerhalb der 
Baubereiche zugelassen werden können, sofern der Bebauungsplan dies nicht ex-
plizit vorsieht. An dieser allgemeinen Regelung festzuhalten, erscheint sachgerecht.     
 
Das Reihenendhaus 41 wird künftig nicht mehr existieren, weil es der Planstraße A 
zu weichen hat. Die anderen genannten Beispiele mit den Hausnummer 33 und 37  
fallen insofern aus dem Rahmen, weil diese Reihenhäuser erst neu errichtet werden. 
So stellt sich die Frage nur für das Reihenendhaus Hennebergstraße 31. Derzeit 
ragt die befestigte Fläche, die zum Abstellen eines Pkw genutzt werden kann, in den 
Vorgartenbereich. Letzterer ist in jedem Fall von einer Stellplatznutzung freizuhalten. 
Im übrigen werden bei diesem Grundstück keine durchgreifenden Bedenken gese-
hen, im Seitenstreifen des Grundstücks für einen Stellplatz eine Befreiung zu ertei-
len. Das ist als Einzelfall vertretbar, weil bei dem unmittelbar angrenzenden Nach-
bargrundstück entsprechend der erwähnten Baugenehmigung ein Stellplatz entste-
hen wird. Mithin dürfte dort im gegenseitigen nachbarschaftlichen Austauschverhält-
nis kein Konflikt entstehen.  
 
III.8 Zaunhöhen bei den Reihenhausgrundstücken 
 
Dazu regen die Eigentümer eines Reihenhausgrundstückes an, die Zaunhöhe sollte 
generell auf 2 m angehoben werden. Die jetzige Höhe von 80 cm sei nicht mehr ak-
zeptabel. Im rückwärtigen Bereich diene dies dem Sichtschutz und außerdem könne 
damit vermieden werden, dass die Grundstücke als Hundetoilette und zum Wegwer-
fen von Abfällen und dergleichen benutzt werden. 
 
Stellungnahme: 
 
Höhen von 80 cm schreibt der Bebauungsplan nicht vor. Geregelt werden nach 
Ziff. 2.3.2 der Textfestsetzungen überhaupt nur die Höhe für die seitlichen Einfriedi-
gungen der Hausgärten im rückwärtigen Bereich und entlang der Gottesauer Straße 
und Planstraße A. Dabei wird dem Sichtschutz durchaus Rechnung getragen, denn 
in Fällen, in dem dafür ein berechtigtes Bedürfnis zu erkennen ist, lässt der Bebau-
ungsplan Einfriedigungen bis zu einer Höhe von 2 m zu. 
 

 
 
- 21 - 
III.9 Rückwärtige Erweiterung der Reihenhäuser im Baufeld B 
 
Die Eigentümer eines Reihenhausgrundstückes legen dar, der Verein zum Erhalt der 
Lohfeldsiedlung hätte sich zum Ziel gesetzt, die rückwärtigen Gebäudeteile dieser 
Reihenhäuser von den Eigentümern so sanieren zu lassen, wie diese es wünschen. 
Mit den Vorgaben, die dazu der Bebauungsplan beinhalte, werde die Sanierung er-
schwert und größere Kosten aufgeladen. 
 
Stellungnahme: 
 
Die Einwender legen nicht dar, aus welchen Gründen bzw. aufgrund welcher Rege-
lung des Bebauungsplanes diese Kritik ihre Rechtfertigung finden könnte. Die rück-
wärtige Erweiterung der Reihenhäuser der Beliebigkeit jedes Einzelnen zu überlas-
sen, ist kein Ansatz für eine geordnete städtebauliche Entwicklung. Das gilt insbe-
sondere in der Situation der hier gegebenen Reihenhausgrundstücke, bei denen es 
aufgrund der geringen Grundstücksbreite in erhöhtem Maße gegenseitiger Rück-
sichtnahme bedarf.  Deshalb besteht schon die Notwendigkeit, mit einem Mindest-
maß an Regelungen für rückwärtige Erweiterungen Konflikte möglichst von vornhe-
rein zu vermeiden. Nichts anderes beinhalten die Textfestsetzungen. Dabei orientie-
ren sich diese an den Gestaltungsvorstellungen des Vereins zur Erhaltung der Loh-
feldsiedlung, dem nach Kenntnis der Stadtplanung alle Grundstückseigentümer zu-
vor zugestimmt hatten. 
 
 
III.10 Bestehender Geschosswohnungsbau Wolfartsweierer Str. 16 bis 24 und 
Kriegsstr. 2 bis 20 
 
Eine Vielzahl der Bewohner dieser Gebäudezeilen haben sich in einer Unterschrif-
tenaktion (mit 77 Unterschriften) dagegen ausgesprochen, dass die bestehenden 
Wohngebäude einer Neubebauung weichen sollen, wenngleich auch damit wieder 
Wohnnutzungen ermöglicht werden (im Baufeld D mit der Ausweisung eines Allge-
meinen Wohngebietes, im Baufeld E ein Sondergebiet mit der Zulässigkeit von 
Wohnungen ab dem zweiten Obergeschoss). Soweit die Einsprecher die Planung 
dahin gehend begriffen haben, dass ihre Häuser einem Kriegsstraßenbau weichen 
müssten, befinden sie sich im Irrtum. Vielmehr weicht die alte Fahrbahn der Kriegs-
straße der geplanten Neubebauung. Wie in anderen Bereichen mit einer städtebauli-
chen Neuordnung gilt es auch in den Baufeldern D und I eine städtebauliche Ent-
wicklung zu ermöglichen, die zu einer verbesserten Grundstücksausnutzung führt 
und damit den Bedürfnissen der Bevölkerung nach mehr Wohnraum Rechnung trägt.  
 
Die Neubebauung ist in diesen Bereichen Zug um Zug vorgesehen, so dass die Mie-
ter jeweils in neu errichtete Wohnungen einziehen können, bevor es zum Abriss des 

 
 
- 22 - 
jeweiligen alten Wohngebäudes kommen wird. So jedenfalls das Konzept der Ge-
sellschaften, in deren Eigentum die Wohngebäude stehen.  
 
 
IV. Schlussbemerkung 
 
Weiterer Verfahrensschritte zur Aufstellung des Bebauungsplanes bedarf es nicht 
mehr. Das gilt auch hinsichtlich der Planentwurfsänderungen, die nach der öffentli-
chen Auslegung des Bebauungsplanes vorgenommen wurden.  
 
Bestandteil des Gemeinderatsbeschlusses sind der Bebauungsplan mit seinen 
zeichnerischen und textlichen Festsetzungen (einschließlich der Anlagen hierzu) 
sowie der Begründung und der Hinweise zum Bebauungsplan. Diese Unterlagen 
sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt (der zeichnerische Teil als unmaßstäblich 
verkleinerter Abdruck).
 
 

 
 
- 23 - 
B) Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Die Anregungen zum ausgelegenen Bebauungsplan Bebauungsplanentwurf 
bleiben unberücksichtigt, soweit ihnen nach Maßgabe der Ausführungen in  Ab-
schnitt A dieser Vorlage und in Anlage 1 zu dieser Vorlage nicht entsprochen 
werden konnte.  
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Kriegs-, Sommer-, Gottesauer und  
Wolfartsweierer Straße (Im Lohfeld)“ 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 27.08.1997 (BGBl. I, S. 2141, berichtigt BGBl. 
1998 I, S. 137) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) in der Fassung vom 
08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit §  4 der Gemeindeordnung für Ba-
den-Württemberg in der Neufassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließ-
lich späterer Änderungen und Ergänzungen den Bebauungsplan „Kriegs-, Som-
mer-, Gottesauer und Wolfartsweierer Straße (Im Lohfeld)“ zusammen mit den 
örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes 
sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit 
§ 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Plan-
zeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 10.01.2005 
in der Fassung vom 20.04.2006. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Be-
bauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB mit Datum 
vom 20.04.2006. beigefügt. 
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO). 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Juni 2006 