

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  18.12.2012 
eingegangen: 18.12.2012 
Gremium:  
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.01.2013 
1326 
18 
öffentlich 
Dez. 3 
Unterbringung von Asylsuchenden in Karlsruhe 
 
 
1. Welche Anzahl von Flüchtlingen bzw. Asylsuchenden sind aus heutiger Erkenntnis für 
die LAST in Karlsruhe in den nächsten 6 Monaten zu erwarten? 
 
Laut Auskunft des Regierungspräsidiums Karlsruhe wird Mitte Januar 2013 die Prognose des 
Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge für das Jahr 2013 erwartet. Vorher können keine 
aussagekräftigen Zahlen genannt werden. 
 
Die Situation sowohl in der LAST als auch in den Ausweichunterkünften außerhalb der LAST 
hat sich jedoch seit Anfang November deutlich entspannt.  
 
Neben den leicht rückläufigen Zugangszahlen ist insbesondere die Tatsache, dass die auf-
nahmepflichtigen Stadt- und Landkreise zunehmend ihrer Unterbringungsverpflichtung nach-
kommen, Ursache dieser Entspannung. 
 
 
2. Hat die Stadt Karlsruhe mit der Landesregierung eine Einigung dahingehend erzielt, ei-
ne Situation wie im Herbst 2012 in Zukunft zu vermeiden - und welche Vereinbarungen 
wurden dahingehend getroffen? 
 
Die Stadt Karlsruhe ist mit dem Regierungspräsidium Karlsruhe in einem regelmäßigen kon-
struktiven Austausch. Notwendige Maßnahmen werden zeitnah abgestimmt.  
 
Gemeinsames Ziel der Stadt und des Regierungspräsidiums Karlsruhe ist es, die Ausweichun-
terkünfte außerhalb der LAST sukzessive zu schließen. Dies wird allerdings erst dann gesche-
hen, wenn die Unterbringung der Neuzugänge in der LAST selbst sichergestellt werden kann. 
 
 
3. Welche Konsequenzen hat die Stadtverwaltung aus den Unterbringungsschwierigkeiten 
von Asylsuchenden im Herbst 2012 für ähnliche Entwicklungen in der Zukunft gezogen, 
 
a) was ihren eigenen Tätigkeitsbereich betrifft? 
 
Zuständig für die Unterbringung der in Karlsruhe ankommenden Asylsuchenden ist das 
Regierungspräsidium Karlsruhe. Die Stadt Karlsruhe hat dem Regierungspräsidium auf 
breiter Ebene ihre Unterstützung bei der Lösung auftretender Probleme angeboten. Dieses 
Angebot wird von Seiten des Regierungspräsidiums angenommen.  

Seite 2  
 
 
b) was das in einigen Stadtteilen positive Engagement von Institutionen, Organisatio-
nen und Bürgerinnen und Bürgern betrifft? 
 
Die durchschnittliche Verweildauer asylsuchender Menschen in Karlsruhe liegt derzeit bei 
ca. sechs Wochen. Insofern richtet sich der Schwerpunkt der Bemühungen darauf, den in 
den Ausweichunterkünften untergebrachten Menschen den Zugang zu den fachspezifi-
schen Beratungsangeboten in der LAST und beim Menschenrechtszentrum in der  
Durlacher Allee 100 zu gewährleisten.  
 
 
4. Hält es die Stadtverwaltung für plausibel und angebracht, in die derzeit in Arbeit befind-
liche städtische Willkommenskultur Flüchtlinge und Asylsuchende mit einzubeziehen? 
 
Wesentlichster Aspekt der Willkommenskultur ist es, den asylsuchenden Menschen angemes-
sene Unterkünfte zu garantieren. Hierin lag in den letzten Wochen das Hauptaugenmerk der 
involvierten städtischen Dienststellen. Darüber hinaus ist es ein wichtiges Anliegen, die asyl-
spezifischen Beratungsangebote für alle Asylsuchenden - auch die außerhalb der LAST unter-
gebrachten Menschen - sicherzustellen.  
 
 
 
 
 
 