

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006 
TOP 3 
Vorlage Nr. 513 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
  
 
Sanierung Durlach, Teilbereich II: 
 Aufhebung der Satzung 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
                           
 
                           
 
                           
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
 1. Der Gemeinderat beschließt nachfolgende Satzung über die Aufhebung der  
     förmlichen Festlegung auch des Sanierungsgebietes „Durlach II“. 
 
2.  Das Bürgermeisteramt wird mit dem Vollzug des Beschlusses beauftragt.      
 
  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
     -                   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): Nein  ja  Durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: Nein   ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stel
lungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 2 
 
 
Die Aufhebung der Sanierung Durlach (Gemeinderatsbeschluss vom 18. Mai 2004) bezog sich auf 
das gesamte Sanierungsgebiet „Durlach“ (Teil I und II). Dies geht eindeutig aus Vorbemerkung wie 
auch aus den Anlagen der seinerzeitigen GR-Vorlage hervor. Durch den damaligen Beschluss wurde 
jedoch nur Teil I aufgehoben. Zur Korrektur dieses redaktionellen Versehens fehlt der Aufhebungsbe-
schluss für den Teil II. Dies wird hiermit nachgeholt. 
 
1. Der Gemeinderat beschließt deshalb nachfolgende  
 
Satzung: 
 
Aufgrund von § 162 Baugesetzbuch(BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung vom 27.08.1997 
und § 4 der Gemeindeordnung (GO) für Baden-Württemberg in der Fassung vom 03.10.1983 hat der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 24. Januar 2006 folgende Satzung beschlossen: 
 
§ 1 Aufhebung der Sanierungssatzung vom 10.12.1985 („Durlach II“) 
Die am 10. Dezember 1985  beschlossene Erweiterung des Sanierungsgebiets „Durlach“ um den 
Teilbereich II wird aufgehoben. 
  
§ 2 Gebietsgrenzen 
Die Grenzen des Sanierungsgebietes Teil II ergeben sich aus der beigefügten Flurkarte. Diese ist 
Bestandteil dieser Satzung. 
 
§ 3 In-Kraft-Treten 
Die Satzung wird mit der Bekantmachung rechtsverbindlich. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Januar 2006 