

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
06.06.2013 
259 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe, Umbau des Tullabades zum Exotenhaus 
- Vergabe von Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.06.2013               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Zoologischer Stadtgarten, Umbau des Tullabades zum Exotenhaus 
Vergabe von Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen 
 
an die Firma: RME, Rothenstein 
 
zum Angebot vom: 26.04.2013 
 
abschließend mit: 316.266,60 € 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
18.500.000,- €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.680012.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zoologischer Stadtgarten Karlsruhe 
Umbau des Tullabades zum Exotenhaus 
 
Projektbetreuung: Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft der Stadt Karlsruhe 
Ingenieurleistung: IBK Klenert, Karlsruhe 
 
Vergabe von Heizanlagen und zentrale Wassererwärmungsanlagen 
 
Europaweite Öffentliche  Ausschreibung - Offenes Verfahren - Nr. 88/65/13 Ö  
nach § 3, Abs. 2 VOB/A 
 
Vorbemerkung 
Beschreibung der Maßnahme 
Das Tullabad Karlsruhe wurde 1955 als damals modernstes deutsches Hallenbad in Be-
trieb  genommen  und  ist  heute  ein  "Kulturdenkmal  von  besonderer  Bedeutung".  Mit  der 
Eröffnung des Europabades wurde das Tullabad - wie im Bäderkonzept vorgesehen -  im 
Februar 2008 geschlossen und dem Zoo zur weiteren Nutzung übergeben. 
Der Masterplan 2015 sieht neben weiteren zoologischen Nutzungen nördlich der Tiergar-
tenbrücke auch den Umbau des Tullabades zum Exotenhaus vor. Für diese Bauaufgabe 
hat die Stadt einen zweiphasigen Realisierungswettbewerb ausgeschrieben, der im Preis-
gericht  vom  April  2007  entschieden  wurde.  In  dem  geplanten  Exotenhaus  sollen  drei 
Funktionen  untergebracht  werden:  Tierpräsentation  mit  Tiermanagement,  Zoopädagogik  
und Gastronomie. 
 
Umfang der zu vergebenden Arbeiten 
Das Leistungsverzeichnis umfasst folgende Titel: 
- Fernwärmestation 
- Heizleitungen mit Zubehör 
- Verteiler, Pumpen, Armaturen 
- Heizflächen mit Zubehör 
- Fußbodenheizung mit Zubehör  
- MSR-Feldgeräte 
- Teildämmung, Kennzeichnung, Inbetriebnahme,  
- Revisionsunterlagen 
- Stemm-, Bohr- und Kernbohrarbeiten 
- Wartung 
- Stundenlohnarbeiten und Stoffkosten 
 
Art der Vergabe 
Für  die  Vergabe  der  o.  g.  Leistung  hat  eine europaweite  Öffentliche Ausschreibung -
Offenes Verfahren- stattgefunden. Die Bekanntmachung dazu erfolgte am 05.03.2013 in 
der  Veröffentlichung  des  Supplements  zum  Amtsblatt  der  Europäischen Union,  Luxem-
burg, am 15.03.2013 im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe und am 16.03.2013 in den Badi-
schen Neuesten Nachrichten sowie im Internet auf der Homepage der Stadt Karlsruhe. 
 
8 Unternehmer  haben  die  Verdingungsunterlagen angefordert  und  gegen  Bezahlung 
eines Unkostenbeitrages von 50,- € erhalten. Der Aufforderung zur Abgabe eines Ange-
botes  sind 5 Unternehmer  nachgekommen  und  haben  fristgerecht  zum  Einreichungs-
termin am 29.04.2013, 9.00 Uhr ein Angebot eingereicht. 
 
Die Zuschlagsfrist endet am 15.07.2013  
Vorgesehener Ausführungszeitraum: 32. KW 2013 bis 39. KW 2014 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Prüfung der Angebote 
Nach rechnerischer und formaler Prüfung der Angebote ergibt sich folgendes Ergebnis: 
 
1.   Fa. RME, Rothenstein     316.266,60 €  100 %  
2.   Fa. B     361.936,00 €  114 %  
3.   Fa. C    370.466,96 €  117 %  
4.   Fa. D     377.768,76 €  119 %  
5.   Fa. E    384.941,26 €  122 %  
 
In den Angebotssummen sind jeweils 19 % Mehrwertsteuer enthalten. 
 
3 weitere Firmen  haben  die  Vergabeunterlagen  erhalten,  jedoch  kein  Angebot  einge-
reicht. 
 
Angebotsbeurteilung und Wertung der Angebote 
Der Zuschlag wird nach § 97 Abs. 5 GWB unter Berücksichtigung aller Wertungskriterien 
auf  das  wirtschaftlichste  Angebot  erteilt. Wirtschaftlichste  Bieterin  ist somit die  Firma 
RME, Rothenstein einem Endbetrag von 316.266,60 €. 
 
Die Firma ist  präqualifiziert  und  wird  anhand  der  vorgelegten  Unterlagen  von  der Stadt 
Karlsruhe - HGW - als leistungsfähige,  fachkundige  und  zuverlässige  Firma  einge-
schätzt.  
 
Vom Amt für Hochbau und Gebäudewirtschaft wird vorgeschlagen, das Angebot der 
Firma anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
Kostenvergleich 
Summe Kostenberechnung     398.972,00 € 
Summe wirtschaftlichstes Angebot    316.266,60 € 
 
Minderbetrag      82.705,40 € 
   
Der Minderbetrag resultiert aus dem außerordentlich günstigen Angebot der Firma RME, 
Rothenstein. Die Angebote Nr. 2 bis 5 liegen mit durchschnittlich 373.788,- € ca. 6,3 % 
unter der Kostenberechnung und damit im Rahmen der üblichen Abweichungen. 
 
Von den Bauleistungen von insgesamt ca. 13,7 Mio €  wurden inzwischen ca. 70  %            
(ca. 9,65 Mio €) ausgeschrieben und einschließlich der Vergaben in Bauausschuss vom 
06.06.2012 für ca. 6,74 Mio € Firmenaufträge erteilt.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag den Bauausschuss: 
 
Der Bauausschuss  stimmt  der  Vergabe  zur  Ausführung  von Heizanlagen  und  zentrale 
Wassererwärmungsanlagen für den Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe, Umbau des Tul-
labades zum Exotenhaus, an die Firma RME, Rothenstein in Höhe von 316.266,60 €  zu.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt der Firma den Zuschlag zu erteilen.  
 