

               
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 17.03.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
05.05.2010 
70      
6      
 
öffentlich 
Sicherung des Gleisüberganges im Bahnhof Grötzingen 
 
Die Unfälle mit Stadtbahnen und Straßenbahnen in den vergangenen Wochen machen 
uns wieder auf einen bedenklichen Sicherheitsmangel im Bereich des Grötzinger Bahn-
hofes aufmerksam. Je nach Reiseziel müssen Fahrgäste im Bahnhofsbereich die Glei-
se der Stadtbahn überqueren. Die meisten Bahnen halten in Grötzingen an und ermög-
lichen so ein weitgehend gefahrloses Überqueren. Eilzüge jedoch durchfahren den 
Grötzinger Bahnhof und sind für Fußgänger in diesem Bereich nicht als solche zu er-
kennen. Ein Warnsignal ist nicht vorhanden. Lediglich auf Hinweisschildern wird auf 
durchfahrende Züge hingewiesen. Dies ist eine gefährliche Situation, auf die in der 
Kernstadt jeweils mit einem optischen und akustischen Signal hingewiesen wird. 
 
Die SPD-Fraktion beantragt daher: 
 
Die Einrichtung einer akustischen und optischen Signalanlage, welche auf durchfahren-
de Züge hinweist. Ergänzend wird auf die Forderung des Ortschaftsrates nach einem 
generellen Halt von Eilzügen in Grötzingen hingewiesen. 
 
Wir bitten um Behandlung in der nächsten öffentlichen Sitzung.  
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
J. Schuhmacher 
Fraktionsvorsitzender 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Die VBK teilen hierzu mit: 
Bei dem Gleisübergang im Bahnhof Grötzingen war glücklicherweise noch nie ein Unfall 
zu beklagen. Dies liegt sicherlich auch daran, dass wir vor geraumer Zeit auf induktivem 
Wege die Bremskurve der durchfahrenden Züge überwachen, so dass am Gefahren-
punkt mit einer Maximalgeschwindigkeit von 40 km/h die Durchfahrt erlaubt ist. Auf opti-
sche und akustische Warnsignale möchten wir auch weiterhin verzichten. 