

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  15.11.2010 
eingegangen: 15.11.2010 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.12.2010 
610 
33 
öffentlich 
Dez. 4 
Städtebau - Auswirkungen der Kürzung bei der Städtebauförderung auf die entsprechen-
den Maßnahmen und Projekte der Stadt Karlsruhe 
 
 
1. Wie wirken sich die jüngst von der Bundesregierung beschlossenen Kürzungen 
bei  der  Städtebauförderung  auf  die  entsprechenden  Maßnahmen  und  Vorhaben 
der Stadt KA aus? 
 
a) beim Programm Soziale Stadt? 
Entgegen  der  ursprünglichen  Kürzungsabsichten  der  Mittel  um  50  %  auf  305  Mio. Euro 
konnte auch durch die Intervention über die kommunalen Spitzenverbände eine Reduktion 
dieser auf letztlich 455 Mio. Euro erreicht werden. Durch die Kürzung der Fördermittel für 
den Städtebau beim Programm „Soziale Stadt“ könnte eine Aufstockung in der laufenden 
Maßnahme „Mühlburg“ und für die anlaufende Maßnahme „Rintheimer Feld“ evtl. nur mit 
zeitlichem  Verzug  erfolgen. Ob  und  inwieweit  spätere  Aufstockungsanträge  in  den  Karls-
ruher Soziale-Stadt-Gebieten bedient werden (können), ist derzeit nicht abzusehen. 
 
b) bei anderen Vorhaben der Stadt? 
Auswirkungen der Kürzung von Städtebau-Fördermitteln auf die derzeit noch in Karlsruhe 
laufenden Maßnahmen  
 „Stadtumbau West“ (Schlachthof, Laufzeit bis Ende 2015) und  
 „Stadterneuerungsprogramm“ (City West, Laufzeit bis Ende 2014)  
hingegen sind derzeit nicht erkennbar. 
 
2. Welche Möglichkeit sieht die Stadt Karlsruhe über den nächsten Doppelhaushalt 
gegenzusteuern? 
 
Ein Gegensteuern im nächsten städtischen Doppelhaushalt ist in erster Linie von den für 
notwendig  erachteten  städtebaulichen  Maßnahmen  und  den  zur  Verfügung  stehenden 
Fördermitteln und kommunaler Komplementärfinanzierung abhängig. Bei evtl. verzögerten 
Aufstockungsanträgen sind die Prioritäten entsprechend zu setzen. 
 

Seite 2  
3. Wie  beurteilt  die  Stadt  Karlsruhe  die Kürzungen  bei  der  Städtebauförderung  im 
Hinblick  auf  ihre  eigenen  Maßnahmen  und Vorhaben  im  Bereich  Städtebau  und 
auf das regionale Handwerk? 
 
Städtebauförderung  ist  auch  wirtschaftlich  sinnvoll,  insbesondere  vor  dem  Hintergrund, 
dass - nach  wie  vor - nach wissenschaftlichen  Studien  ein  Verhältnis  von  eingesetzten 
Sanierungsmitteln  zu  umgesetztem  Investitionsvolumen  von  1:8  besteht.  Eine  Reduzie-
rung  bei  den  Fördermitteln  hat  insofern  Auswirkungen  auf  die  Durchführung  städtischer 
sowie  privater  Modernisierungsmaßnahmen  und  nicht  zuletzt  auch  auf  das  regionale 
Handwerk.  Allerdings  sind  die  Auswirkungen  bei  den  Förderprogrammen  außerhalb  des 
Programms Soziale Stadt nicht zu erwarten; da das Land zu den 36 Millionen, welche aus 
den Bundesmitteln für 2011 zur Verfügung stehen, weitere 14 Millionen eigene Mittel hin-
zugibt. Es stehen für 2011 damit sogar mehr Mittel zur Verfügung als zuvor. 
 
 
 