

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  30.03.2010 
eingegangen: 30.03.2010 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.04.2010 
358 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Schulsozialarbeit an weiterführenden Schulen 
 
 
  - Kurzfassung -  
 
Ein Konzept für die Einführung von Schulsozialarbeit an weiterführenden Schulen 
wird erarbeitet und sodann im Jugendhilfeausschuss sowie im Schulbeirat vorge-
stellt. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
    
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die  Stadtverwaltung wird  beauftragt,  dem  Gemeinderat ein  Konzept  für  die 
Einführung von Schulsozialarbeit an weiterführenden Schulen vorzulegen. 
 
Auf der Basis  der Jugendhilfeausschuss-Vorlage  vom  Juni  2009 wird  das  Kon-
zept erarbeitet.  
 
2. Die  Stadtverwaltung  stellt  das  Konzept  "Schulsozialarbeit  an  weiterführen-
den Schulen" im Schulbeirat und im Jugendhilfeausschuss vor. 
 
Nach  Erarbeitung  des  Konzepts  wird  dieses  im  Jugendhilfeausschuss  und  im 
Schulbeirat vorgestellt.  
 