

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
21.07.2009 
231 
2 
öffentlich 
 
Grabgestaltung und Grabpflege auf den Stadtteilfriedhöfen  in Grünwettersbach und  
Palmbach 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ein  Vertreter  des Friedhofs- und  Bestattungsamtes  wird  den  Ortschaftsrat  über  die 
Grabgestaltung  und  die  Grabpflege  auf  den  Stadtteilfriedhöfen  in  Grünwettersbach 
und Palmbach informieren. 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 
 