

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
BITTE AUSTAUSCHEN 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1197 
10 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Neufestsetzung der Bäderpreise 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
AFÖE 18.10.2007 1   Kenntnisnahme mit Prüfanfragen 
Hauptausschuss 04.12.2007 6   Kenntnisnahme und Überarbei-
tung der Vorlage 
Gemeinderat 11.12.2007 10         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
 
Anpassung der Bäderpreise für die städtischen Hallen- und Freibäder zum 1. Januar 2008. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
entfällt ca. 267.000 € 
Mehreinnahmen 
jährlich 
entfällt entfällt 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Bäderpreisanpassung für die städtischen Hallen- und Freibäder 
 
Die Stadt und die Bäderbetriebe sind bestrebt, ihre Bäder als öffentliche Einrichtun-
gen wirtschaftlich zu betreiben. Zum 1. Juni 2003 wurden letztmalig die Bäderpreise 
der städtischen Hallen- und Freibäder angehoben. Durch die allgemeine Preissteige-
rung von Juni 2003 bis August 2007 um 8,6 Prozentpunkte und dem starken Anstieg 
im Energiebereich im gleichen Zeitraum beim 
Heizöl um 57,2 Prozentpunkte 
Gas um 40,3 Prozentpunkte 
Strom um 21,5 Prozentpunkte 
ist  eine  Anpassung  der  Bäderpreise  unumgänglich.  Nur  so  lassen  sich  eine  Ver-
schlechterung des Kostendeckungsgrades und damit eine Erhöhung des Zuschuss-
bedarfes verhindern. 
 
Die  jetzige  Anpassung  soll  zum  01.  Januar  2008  in  Kraft  treten.  In  der  Anlage  2  / 
Bäderpreisliste sind die Neuerungen des Tarifsystems dem alten gegenübergestellt. 
Die  einzelnen  Tarife  sind  aufeinander  abgestimmt.  Die  reguläre  1er  Karte,  die  auf 
3,50 Euro erhöht wird und die 1er Karte für Ermäßigte, die auf 2,20 Euro angehoben 
wird, bilden die Basis des Tarifsystems. Die übrigen Tarifanpassungen ergeben sich 
daraus automatisch. Der Vergleich in der Anlage 1 mit anderen Großstädten in Ba-
den-Württemberg  zeigt,  dass  eine  Erhöhung  notwendig  und  gerechtfertigt  ist  und 
dass  die neuen Preise  sich  im  Rahmen  vergleichbarer Einrichtungen  bewegen.  Bei 
der Erhöhung wurde auch die Praktikabilität und Automatentauglichkeit beachtet.  
 
Bei Betrachtung der einzelnen Tarifgruppen ergeben sich folgende Änderungen: 
 
Ermäßigte 
Statt  der  Erhöhung  der  Ermäßigten-Tarife  wurde  alternativ geprüft,  diese  unverän-
dert zu lassen und den Kreis der Ermäßigten und der freien Eintritte einzuschränken. 
Auf  Vorschlag  des  Ausschusses  für  öffentliche  Einrichtungen  wurde  daraufhin  eine 
statistische  Erhebung  über  die  Struktur  der  Ermäßigten  im  Weiherhofbad  vom 
31.10.2007 bis 06.11.2007 durchgeführt und eine Vergleichsrechnung aufgestellt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
Diese ergab, dass auf die Erhöhung der Ermäßigten-Tarife verzichtet werden könn-
te, wenn der freie Eintritt für Kinder von unter 6 Jahren auf unter 4 Jahre abgesenkt, 
die Ermäßigung  der  Studenten  von  unter  28  Jahren  auf  unter  26  Jahren  und  Voll-
zeitschüler von unter 28 Jahren auf unter 20 Jahre reduziert wird. 
 
Diese Alternative wurde nach Beratungen im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und Hauptausschuss verworfen. Der Kreis der Ermäßigten bleibt daher unverändert 
und die Tarife für Ermäßigte werden erhöht. Kinder unter 6 Jahren haben weiterhin 
freien Eintritt in die Bäder. 
 
Mehrfachkarten und Saisonkarten 
Bisher  wurden  neben  den  Einzeleintritten  10er  Mehrfachkarten  mit  10  %  Rabatt, 
25er mit ca. 15 % und 50er mit 20 % Rabatt angeboten. Das Vierordtbad mit seinem 
maximal 10%igen Rabatt zeigt seit 1997, dass dieser Rabattwert für die Kundenbin-
dung absolut ausreichend ist. Deshalb werden in einem ersten Schritt die 50er Mehr-
fachkarten  abgeschafft.  Durch  diese  Abschaffung  verspricht  sich  die  Bäderverwal-
tung auch eine erhebliche Reduzierung von Beschwerden hinsichtlich von nicht ab-
geschwommenen Mehrfachkarten, die teilweise vor etlichen Jahren gekauft und nun 
wegen Umzug, gesundheitlichen Gründen etc. nicht mehr genutzt werden können. 
 
Entsprechend  den  Mehrfachkarten  muss  sich  auch  die  Kalkulation  der  Saisonkarte 
auf die Einzeleintritte als Basistarif beziehen. Diese Karte rechnet sich für den Bade-
gast ab 25 Eintritte innerhalb der fünfmonatigen Geltungsdauer. Die Saisonkarte gilt 
im  Vergleich  zu  den  Saisonkarten  der  Freibäder  anderer  Städte  (siehe  Anlage  1) 
aufgrund der längeren Saison im Sonnenbad rund einen Monat länger. Deshalb liegt 
diese auch im Vergleich etwas höher. Aufgrund des Rabatts von 10 % wird der größ-
te Teil der Saisonkarten im Vorverkauf erworben. 
 
In  Abstimmung  mit  dem  Freundeskreis  Sonnenbad  werden  zukünftig  für  Freundes-
kreismitglieder  zwei  Dauerkarten  (März – November)  angeboten.  Eine  nur  für  das 
Schwimmen und eine für Schwimmen und Sauna. Bei analoger Anwendung zu den 
regulären Saisonkarten unter Berücksichtigung der bestehenden vertraglichen Rege-
lung mit dem Freundeskreis kosten diese Dauerkarten für das Schwimmen 155 Euro 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 
 
 
und für Schwimmen und Sauna 290 Euro. Die Dauerkarte für Schwimmen und Sau-
na wird erst nach der Modernisierung der Sauna erhoben. 
 
Feierabendkarte 
Die  Feierabendkarte  wird  seit  vielen  Jahren  angeboten.  Diese  gilt  nur  in  den  Frei-, 
nicht  aber  in  den  Hallenbädern.  Seit  2004  bieten  die  Bäderbetriebe  im  Sonnenbad 
dienstags  und  donnerstags  Schwimmen  bis  22:00  Uhr  an.  Die  Nachfrage  ist  sehr 
hoch. Obwohl dieses Angebot, schwimmen unter freiem Himmel bis 22:00 Uhr, ein-
malig  in  Karlsruhe  ist,  gilt  nur  der  Feierabendtarif.  Auch  an  den  anderen  Tagen  ist 
das  Sonnenbad  im  Gegensatz  zu  den  anderen  Freibädern  garantiert  bis  20:00  Uhr 
geöffnet und schließt nicht witterungsabhängig. Es gleicht vom Betrieb (Saisonlänge, 
Öffnungszeiten)  viel  mehr  einem  Hallen- als  einem  Freibad.  Deshalb  sollte  die  Fei-
erabendkarte analog zu den Hallenbädern für das Sonnenbad nicht mehr angeboten 
werden. 
 
Saunakarten 
Für die Kleinsaunen in Neureut und in Durlach (Weiherhofbad) kostet die Tageskarte 
derzeit 6,00 Euro zuzüglich zu dem Badeeintritt, der künftig bei 3,50 Euro für Er-
wachsene liegt. Damit sind diese im Vergleich zu den Großsaunen relativ teuer, ins-
besondere zum Fächerbad mit 11 Euro einschließlich Badeintritt. Eine Erhöhung ist 
deshalb am Markt nicht durchzusetzen. Allerdings ist der Preis für die Sauna im 
Sonnenbad nach der erfolgten Modernisierung von 4 auf 6 Euro zu erhöhen. Damit 
werden alle drei städtische Kleinsaunen zum gleichen Preis angeboten.  
 
Vierordtbad 
Seit der Wiedereröffnung des Vierordtbades am 18. Dezember 2004 werden Zeittari-
fe (1,5h-, 4h- und Tageskarten) angeboten. Die Auslastung des Bades ist bisher 
noch zu ungleich. Abends und am Wochenende gibt es eine Besucherüberlastung. 
Morgens und nachmittags dagegen sind noch Kapazitäten frei. Mit der Einführung 
eines Zuschlages von 1,00 Euro auf die 1,5h-Karten ab 18:00 Uhr und samstags, 
sonntags und feiertags wurde im Herbst 2006 erfolgreich der Einstieg in die Besu-
cherlenkung geschafft. Das Bad ist nachmittags stärker ausgelastet und der Anteil 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 
 
 
der 4-Stunden-Karten ist leicht angestiegen. Durch die Erhöhung des Zuschlages 
auf den 1,5h-Tarif um 1,00 Euro auf 2,00 Euro und Verlegung der Uhrzeit von 18:00 
Uhr auf 17.00 Uhr wird sich dieser Trend deutlich verstärken. Die Auslastung wird 
gleichmäßiger und die Atmosphäre abends ruhiger. 
 
Überlassung von Bahnen an Dritte 
Die Tendenz, dass Dritte nicht mehr ein komplettes Bad, sondern nur einzelne Bah-
nen belegen hält unvermindert an. Deshalb wird seit 2003 das Überlassungsentgelt 
pro Bahn und Stunde abgerechnet. Das Gesamtüberlassungsentgelt ergibt sich aus 
der  Anzahl der  überlassenen  Bahnen.  Das  Überlassungsentgelt  für  die  25m-Bahn 
wurde  von  12,00  Euro  auf  15,00  Euro  und  für  die  50m-Bahn  von  24,00  Euro  auf 
30,00 Euro pro Stunde erhöht. Bei einer Auslastung von 7 Personen auf einer 25m- 
Bahn entstehen so Kosten von rund 2,14 Euro pro Person.  
 
Um den Sport zu fördern, übernimmt die Sportförderung wie bisher für die Karlsruher 
Vereine  den  größten  Teil  des  Überlassungsentgelts.  Der  Anteil  der  Sportvereine 
wurde  um  1,00  Euro  auf  3,00  Euro  pro  25m-Bahn  und  Stunde  erhöht  bzw.  bei  der 
50m-Bahn  um  2,00  Euro  auf 6,00  Euro.  Bei  3,00  Euro  betragen  die  vom  Verein  zu 
tragenden Kosten bei einer Belegung mit 7 Personen rund 0,43 Euro pro Bahnstun-
de. 
 
Durch Mehrkosten insbesondere durch Zuschläge bei den Personalkosten und durch 
Mindereinnahmen  infolge  geringerer  Eintrittsentgelte  aufgrund  von  Beckensperrun-
gen  insbesondere  an  den  besucherstarken  Wochenenden  und  an  Feiertagen  ver-
doppelt sich das Überlassungsentgelt samstags, sonntags und feiertags. 
 
 
Mo – Fr Sa, So, F 
Bahnlänge* 
25m 50m 25m 50m 
Anteil Verein   3,00 Euro   6,00 Euro   6,00 Euro 12,00 Euro 
Anteil Sportetat 12,00 Euro 24,00 Euro 24,00 Euro 48,00 Euro 
Gesamt 15,00 Euro 30,00 Euro 30,00 Euro 60,00 Euro 
 
*Lehrschwimmbecken werden als zwei Bahnen berücksichtigt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 
 
 
Finanzielle Auswirkungen 
Die  vorgeschlagenen  Maßnahmen  lassen  bei  ähnlichem  Besucheraufkommen  wie 
2006 Mehreinnahmen für die städtischen Bäder von jährlich ca. 267.000 Euro erwar-
ten. Basis für die Berechnung der Mehreinnahmen waren die im Jahre 2006 verkauf-
ten Einheiten. 
 
Beschluss 
 
Beschlussfassung Gemeinderat am 11. Dezember 2007 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung 
 im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 18. Oktober 2007 
 im Hauptausschuss am 4. Dezember 2007 
 
dem vorgesehenen Tarifsystem entsprechend der Anlage 2 für die städtischen Bä-
der zu. Die Stadt erhält zudem die Möglichkeit, für Aktionen und einzelne Zielgrup-
pen Sondertarife anzubieten. Das Tarifsystem tritt am 01.01.2008 in Kraft. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Dezember 2007 