

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
28.06.2011 
755 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung von Standorten für die Erteilung von islamischem Religionsunterricht an der 
Schiller-Grund- und Werkrealschule und der Gutenberg-Grund- und Werkrealschule   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 25.05.2011 3   Zustimmung 
Migrationsbeirat 01.06.2011 3   Zustimmung 
Gemeinderat 28.06.2011 12         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Schulbeirat und Migrationsbeirat der Einrich-
tung von Standorten für die Erteilung von islamischem Religionsunterricht in deutscher 
Sprache (Schulversuch nach § 30 i. V. m. § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg) an der 
Schiller-Grund- und Werkrealschule und der Gutenberg-Grund- und Werkrealschule zu. 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2.000 €       2.000 € 2.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:  
Die Mittel stehen im Schulbudget zur Verfügung 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das  Staatliche  Schulamt  Karlsruhe  plant  im  Einvernehmen  mit  dem  Ministerium für  Kultus, 
Jugend  und  Sport  die  Einrichtung  von  Standorten  für  islamischen  Religionsunterricht in 
Karlsruhe. Es handelt sich dabei um einen Schulversuch nach § 30 i. V. m. § 22 Schulgesetz 
Baden-Württemberg, zu dem die Zustimmung des Schulträgers erforderlich ist. 
 
Indem muslimische Kinder und Jugendliche in gleicher Weise wie ihre christlichen Mitschüle-
rinnen  und  Mitschüler  ein  Angebot  religiöser  Identitätsstiftung  erhalten,  soll  ein  Beitrag  zur 
gesellschaftlichen Integration erbracht werden. Das bekenntnisorientierte Unterrichtsangebot 
für muslimische Kinder findet im Rahmen eines Modellprojekts bereits an einigen Standorten 
statt.  Innerhalb  des  Schulaufsichtsbezirks  Karlsruhe  wird  es  an  der  Hieronymus-Nopp-
GHWRS in Philippsburg bereits erfolgreich umgesetzt.  
 
Das  Staatliche  Schulamt  Karlsruhe hat  eine  Umfrage  bei  Schulen  in  der  Stadt  Karlsruhe 
durchgeführt. Erfragt wurden das Interesse der Schulen zur Einführung des islamischen Re-
ligionsunterrichts sunnitischer Glaubensrichtung sowie die Anzahl der Kinder, die für diesen 
Unterricht in Frage kommen.  
 
Den interessierten Schulen wurden bei einem Gespräch im Staatlichen Schulamt Karlsruhe 
die Rahmenbedingungen und bereits gemachte Erfahrungen am Standort Philippsburg vor-
gestellt. Die rechtliche Vorgabe, dass der islamische Religionsunterricht parallel zum katho-
lischen und evangelischen Religionsunterricht am Vormittag stattfindet, wird von der Guten-
bergschule und der Schillerschule erfüllt. 
  
Der  islamische  Religionsunterricht  wird  von  staatlichen  Lehrerinnen und  Lehrern in  deut-
scher  Sprache erteilt,  die  eine  1.  und  2.  Staatsprüfung  für  das  Lehramt  an  Grund-, Haupt- 
und Werkrealschulen absolviert haben und im Schuldienst des Landes Baden-Württemberg 
eingestellt sind. Außerdem müssen sie eine Zusatzqualifikation für islamischen Religionsun-
terricht an der Pädagogischen Hochschule erworben haben. 
 
Das   Curriculum   des   Unterrichts ergibt   sich   aus   den   Vorgaben   des Landes Baden-
Württemberg.  
  
Der Schulversuch soll zum Schuljahr 2011/12 an der Gutenbergschule und an der Schiller-
schule mit Klassenstufe 1 starten und sukzessive in den Folgejahren der Grundschule fort-
geführt  werden.  E  besteht  danach  die  Möglichkeit, den  Schulversuch  für  die  Klassen  5 - 7 
fortzuführen. Für eine Gruppe im islamischen Religionsunterricht werden insgesamt mindes-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
tes  8  Schüler/-innen  vorausgesetzt.  Diese  Teilnahme-Mindestvoraussetzung  wird  von  der 
Gutenbergschule und der Schillerschule voraussichtlich erfüllt. Derzeit sprechen die Schulen 
mit  den  Eltern  der  infrage  kommenden  Schüler/-innen und  führen - sofern  dies  noch  nicht 
geschehen ist - die schulischen Gremienbeschlüsse herbei.  
  
Bezüglich  der  unterrichtenden  Lehrperson  für  den  islamischen  Religionsunterricht  hat  das 
Staatliche Schulamt Karlsruhe in Absprache mit den Schulen bereits entsprechende Stellen-
ausschreibungen veranlasst. Es liegen bereits mehrere Bewerbungen vor. 
 
Für  Unterrichtsmittel werden vom Schulträger maximal 1.000 € pro Schule benötigt. Diese 
Mittel stehen in voller Höhe im Schulbudget zur Verfügung. 
 
Auch  die  Pädagogische  Hochschule  Karlsruhe  hat  ein  großes  Interesse  daran  bekundet, 
dass islamischer Religionsunterricht in der Stadt Karlsruhe angeboten wird, um den Studie-
renden die Möglichkeiten der Hospitation und Praxiserfahrungen zu bieten.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Schulbeirat und Migrationsbeirat der Einrich-
tung von Standorten für die Erteilung von islamischem Religionsunterricht (Schulversuch 
nach § 30 i. V. m. § 22 Schulgesetz Baden-Württemberg) an der Schiller-Grund- und Werk-
realschule und der Gutenberg-Grund- und Werkrealschule zu. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten 
10. Juni 2011 