

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP) 
Stadtrat Thomas H. Hock (FDP) 
Stadtrat Thomas Kalesse (FDP) 
Stadtrat Heinz Golombeck (FDP) 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 25. August 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.10.2011 
876 
11 
 
öffentlich
 
 
Einrichtung eines Musikgymnasiums in Karlsruhe 
 
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die Verhandlungen mit dem Kultusministerium 
wieder aufzunehmen, um baldmöglichst ein Musikgymnasium mit Internat in Karlsru-
he einzurichten.  
 
Die im Antrag vom 03.02.2009 dargestellten Punkte werden wieder aufgegriffen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Am 03.02.2009 stellte die FDP-Fraktion den Antrag auf Einrichtung eines Musikgym-
nasiums mit Internat in Karlsruhe (siehe Anlage). 
 
In ihrer Stellungnahme führte die Verwaltung u. a. aus, dass sie dem Land Offenheit 
und Gesprächsbereitschaft signalisiert habe, da die Einrichtung eines Musikgymna-
siums eine einmalige Chance böte. Der Oberbürgermeister berichtete in der Ge-
meinderatssitzung vom 10. März 2009 über „fruchtbare Verhandlungen“, in welchen 
er sich mit dem Kultusministerium befinde. 
 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________    
Nach zweieinhalb Jahren sollten die Vorbereitungen so weit gediehen sein, dass nun 
eine Umsetzung erfolgen kann.  
 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß 
Thomas H. Hock 
Thomas Kalesse 
Heinz Golombeck 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Oktober 2011 
 

 
 
FDP/Aufbruch Gemeinderatsfraktion, Hebelstraße 13, 76133 Karlsruhe 
 
 
             ANLAGE 
 
 
Herrn Oberbürgermeister 
Heinz Fenrich 
76124 Karlsruhe 
 
 
3.2.2009 
 
Thema:  
Einrichtung eines Musikgymnasiums mit Internat in Karlsruhe 
 
      
Antrag  
 
1. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, mit dem Land Verhandlungen über 
die Einrichtung eines Musikgymnasiums mit angeschlossenem Internat 
in Karlsruhe aufzunehmen. 
 
2. Die Stadtverwaltung legt in Zusammenarbeit mit der Hochschule für Mu-
sik, dem Badischen Konservatorium, den Musikschulen, den Privatmusi-
kerziehern, den Schulen und den Kindergartenträgern ein Konzept zur 
Musikalischen Breitenförderung vor. 
 
3. Die Stadtverwaltung und die Hochschule für Musik legen ein Konzept zur 
Förderung frühbegabter Grundschüler und -schülerinnen vor. 
 
 
  
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Musikhochschule in Karlsruhe hat eine erstklassige Strahlkraft über die 
Stadtgrenzen Karlsruhes hinaus und ist ein international gesuchter und interna-
tional renommierter Ausbildungsort. Das der Hochschule angegliederte SPARDA 
PreCollege bietet seit November 2006 besonders begabten Schülern und Schü-
lerinnen eine umfassende musikalische Ausbildung. Bisher konnten Schüler vor 
dem Abitur an der Hochschule nur in einem Fach Instrumentalunterricht neh-
men. Schüler, die an dem neu eingerichteten PreCollege teilnehmen, werden 
jetzt auch in den Nebenfächern Musiktheorie und Improvisation unterrichtet. 
 
Neben einer  umfassenden musikalischen Breitenförderung ist  die Beschäfti-
gung und Förderung mit Musik in frühen Lebensjahren für Hochbegabte uner-
lässlich. Deshalb ist ein Musikgymnasium mit Internat in Campusnähe unerläss-
lich:  
Von einem Musikgymnasium würden große pädagogische Impulse ausstrahlen, 
würde musikalische Bildung von Jugendlichen auf höchstem Niveau ins Zent-
rum der Aufmerksamkeit gestellt, würden ästhetische Fragestellungen alle Fä-
cher eines solchen Hauses beeinflussen und prägen – mit unschätzbarem per-
sönlichem wie auch gesellschaftlichem Gewinn für das ganze Land, so Prof. 
Hartmut Höll,  Rektor der Musikhochschule. 
 
 
Rita Fromm, Fraktionsvorsitzende      Karl- Heinz Jooß Tom Hoyem Barbara Kofler 

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Gremium:  
28. Plenarsitzung Gemeinderat
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.08.2011 
eingegangen:  25.08.2011 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.10.2011 
876 
11 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung eines Musikgymnasiums in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung steht wegen der Einrichtung eines Musikgymnasiums in Kontakt mit 
dem Kultusministerium. Über die weitere Entwicklung wird im Schulbeirat und im Kulturaus-
schuss berichtet. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
                        
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                           Kontenart:            
Ergänzende Erläuterungen:       
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja   Handlungsfeld:              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das  Kultusministerium  hat  gegenüber  dem  Bürgermeisteramt  zuletzt  mit  Datum  vom  
01.02.2011 zum Sachstand „Einrichtung eines Musikgymnasiums“ Stellung genommen. 
Dabei  wurde  auch  auf  die  Landtagsdrucksache  14/7376  verwiesen,  in  der  ausgeführt  
wird,  dass  die  Stadtverwaltung  sich  in  den  Sondierungsgesprächen  gegenüber  dem  
Kultusministerium  sehr  aufgeschlossen  gezeigt  habe.  Außerdem  verwies  das  Ministeri-
um  darauf,  dass  noch  verschiedene  Optionen  zu  prüfen  und  die  konzeptionellen  Ge-
spräche noch nicht abgeschlossen seien.  
 
Nach dem Regierungswechsel werden derzeit die Prioritäten verschiedener Projekte im 
Bereich  des  Kultusministeriums  neu  definiert.  Das  Bürgermeisteramt  hat  das  Interesse  
der Stadt an einer Förderung musikalisch besonders begabter Schülerinnen und Schüler 
an  einem  Standort  in  Karlsruhe  nochmals  bekräftigt  und  das  Ministerium  um  Mitteilung  
zum Stand der Konzeption gebeten. Über das Ergebnis wird im Schulbeirat und im Kul-
turausschuss berichtet.   
 
 
 
 
 
 
 