

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.01.2010 
236  
3  
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Weißdornweg 
16", Karlsruhe-Neureut: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 16.06.2009   3      Zustimmung zum VEP 
Gemeinderat 26.01.2010  3             
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfs gemäß §§ 3 Abs. 2 und 12 Abs. 2 BauGB (Be-
schluss mit vollständigem Wortlaut s. Seite 3).  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  19.01.2010 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anmerkungen zum Auslegungsbeschluss 
 
Das knapp 8 000 qm große Grundstück, das Gegenstand des vorhabenbezogenen Bebau-
ungsplanes ist, wird begrenzt durch den Salbeiweg im Süden, den Weißdornweg im Osten, 
die Grünflächen des Heidesees im Norden sowie durch die Wohnbebauung des weiterfüh-
renden Salbeiweges im Westen und ist Teil des Bebauungsplanes Nr. 555 ”Heide Nord” 
vom 15.02.1980, der für diesen Teilbereich bislang Sondergebiet für eine Eislaufhalle aus-
weist. Die bisherige Nutzung des Areals als Eislaufhalle wurde jedoch bereits 2006 aufge-
geben, die im ehemaligen Servicegebäude der Eislaufhalle untergebrachte Kindertagesstät-
te soll aber auch künftig aufgrund des bestehenden Bedarfs erhalten bleiben.  
 
Das Grundstück soll nunmehr mit Wohnhäusern bebaut werden. Die Planungen des Vorha-
benträgers waren bereits mehrfach Gegenstand der Beratungen im Planungsausschuss 
und am 14.05.2009 wurden verschiedene Entwürfe der Bebauung auch dem Gestaltungs-
beirat vorgestellt. Der aus der Mehrfachbeauftragung hervorgegangene Entwurf von “Archit-
rav - Architekten” fand sowohl die Zustimmung des Gestaltungsbeirates als auch am 
16.06.2009 die des Planungsausschusses. Er sieht den Bau von 4 dreigeschossigen Punkt-
häusern mit Staffeldachgeschoss und Tiefgarage auf der Fläche der ehemaligen Eislaufhal-
le sowie das ehemalige Servicegebäude als dreigeschossigen Abschluss dieses städtebau-
lichen Ensembles zur freien Landschaft hin vor.  
 
Als Nutzungsart sieht die Planung im gesamten Gebiet allgemeines Wohngebiet vor mit der 
Gliederung, dass im nördlichen Teil (Bereich 2), in dem sich bereits die Kindertagesstätte 
und eine Mobilfunksendeanlage befinden, Wohngebäude und Anlagen für soziale Zwecke 
sowie eine Mobilfunksendeanlage und im südlichen Teil (Bereich 1) ausschließlich Wohn-
gebäude zulässig sein sollen. Alle übrigen in § 4 Abs. 2 und 3 BauNVO aufgeführten Nut-
zungen bleiben ausgeschlossen. Auf dieser Basis soll nunmehr das Verfahren zur Aufstel-
lung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes eingeleitet werden. Ein diesbezüglicher 
Antrag der ”gebaka Allgemeine Bauträger GmbH” als Vorhabenträger liegt vor.  
 
Die Größe und die Lage des Baugrundstücks im Innenbereich ermöglicht die Durchführung 
eines Bebauungsplanverfahrens nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 i. V. m. § 13 Abs. 2 und 3 BauGB. 
Dabei kann der Flächennutzungsplan, der noch eine Eislaufhalle darstellt, später im Wege 
der Berichtigung angepasst werden (§ 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB). Ergänzend ist noch an-
zumerken, dass durch die vorherige sehr großflächige Bebauung und Versiegelung mit dem 
künftigen Vorhaben keine weitergehenden Eingriffe von erheblicher Bedeutung in Natur und 
Landschaft und auch keine weiteren Umweltauswirkungen mehr zu erwarten sind. Die Er-
stellung eines ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen Umweltberichts sowie einer 
Umweltprüfung entfallen nach § 13 Abs. 3 BauGB.  
 
Im Rahmen der nach § 13 a BauGB vorgesehenen Öffentlichkeitsbeteiligung, die nach öf-
fentlicher Bekanntmachung am 28.08.2009 durch Auslegung der Planunterlagen vom 31.08. 
bis 18.09.2009 erfolgte, sind verschiedene Stellungnahmen eingegangen. Auch seitens der 
ebenfalls beteiligten Träger öffentlicher Belange wurden einige Anregungen vorgetragen. 
Nahezu alle Anregungen/Beiträge konnten im weiteren Planaufstellungsverfahren Berück-
sichtigung finden. Zwei Anwohner aus dem Weißdornweg hatten jedoch vorgetragen, dass 
die vorgesehene Wohnbebauung den Parkplatzmangel wegen des ohnehin knappen Ange-
bots an öffentlichen Stellplätzen noch weiter verschärfen würde, denn die in der Tiefgarage 
der geplanten Bebauung nachgewiesenen Stellplätze seien nicht ausreichend. Es waren 
daher zusätzliche öffentliche Stellplätze gefordert worden. Die Stadtplanung ist hier jedoch 
der Auffassung, dass in der Wendeschleife der Straßenbahn ausreichend Stellplätze vor-
handen sind und die durch die geplante Wohnnutzung zusätzlich noch notwendigen Stell-
plätze in ausreichendem Umfang im Plangebiet nachgewiesen werden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Dem Gemeinderat wird daher empfohlen, das Verfahren mit der Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfes fortzusetzen und den nachstehenden Auslegungsbeschluss zu fassen.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Auf Antrag des Vorhabenträgers wird das Verfahren zur Aufstellung des vorhaben-
bezogenen Bebauungsplanes (Vorhaben- und Erschließungsplan) ”Weißdornweg 16” 
einschließlich ergänzender örtlicher Bauvorschriften eingeleitet.  
2. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit Vorha-
ben- und Erschließungsplan wird mit Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß 
§ 3 Abs. 2 des BauGB fortgesetzt.  
3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 12.08.2009 in der Fas-
sung vom 30.10.2009 zugrunde zu legen.  
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann 
das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem 
Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Januar 2010 