

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Dr. Gisela Splett (GRÜNE) 
 
vom:   12.04.2006   
eingegangen:  12.04.2006 
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006  
TOP 23      
 
Vorlage Nr. 708     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Personalverlagerung beim Kommunalverband Jugend und Soziales (KVJS) 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Der Kommunalverband Jugend und Soziales hat zu den Fragen 1 – 4 Folgendes 
mitgeteilt: 
 
1. Die  Verbandsversammlung  des  Kommunalverbandes  für  Jugend  und  Soziales 
Baden-Württemberg hat am 30. November 2004 beschlossen, in Karlsruhe eine 
rechtlich  unselbständige  Zweigstelle  einzurichten.  Die  Verbandsversammlung 
hatte zwischen zwei Alternativen zu entscheiden.   
Alternative  1  war  das  Landesjugendamt  mit  55  bis  60  Stellen  der  Zweigstelle 
Karlsruhe zuzuordnen. Alternative 2 war das Integrationsamt mit 80 – 90 Stellen 
der  Zweigstelle  Karlsruhe  zuzuordnen.  Die Verbandsversammlung  hat  sich  für 
die Alternative 2 und damit für 80 – 90 Stellen in Karlsruhe entschieden.   
 
2. Zum Zeitpunkt des Inkrafttretens der Verwaltungsreform am 01.01.2005 hat die 
Zweigstelle  Karlsruhe  einen  Stellenüberhang  ausgewiesen,  der  aktuell  bis  auf 
120 Stellen und 135 Beschäftigte zurückgeführt werden konnte.   
Die  Verbandsversammlung  des  KVJS  hat  im  übrigen  am  29.  November  2005 
beschlossen, dass beim KVJS eine Effizienzrendite zu erzielen ist, die von den 
Kreisen im Zuge der Verwaltungsreform zu tragen ist (Einsparung 20 %), obwohl 
das Verwaltungsstruktur-Reformgesetz für dieses Aufgabenfeld eine solche Effi-
zienzrendite nicht vorgesehen hat. Es müssen daher sowohl in der Hauptverwal-
tung  in  Stuttgart  wie  in  der  Zweigstelle  Karlsruhe  auch  im personellen  Bereich 
Einsparungen  vorgenommen  werden.  Im  Stellenplan  für  das  Jahr  2006  sind 
deshalb insgesamt 65,75 Stellen als „künftig wegfallend“ ausgewiesen. Dieser 
Stellenwegfall wird sowohl in der Hauptverwaltung in Stuttgart wie in der Zweig-
stelle  in Karlsruhe  in  den  nächsten  Jahren  im  Rahmen  der  Personalfluktuation 
und   Strukturveränderungen   in   der   Organisation   realisiert   werden   müssen.  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
3. Der   Verkauf   des   früheren   LWB-Gebäudes   in   Karlsruhe   und   die   daraus  
folgende  notwendig  werdende  Anmietung  neuer  Büroräume  für  die  Zweigstelle 
in  Karlsruhe  waren  Anlass,  entsprechend  dem  genannten  Beschluss  der  Ver-
bandsversammlung,  notwendige  Synergieeffekte  zu  prüfen.  Dafür  kamen  25 
Mitarbeiter/innen  in Betracht.  Unter Berücksichtigung  von  sozialen Kriterien  wie 
Schwerbehinderteneigenschaft,  Gleichstellung  und  niedrige  Entgeltgruppen  ist 
nunmehr beabsichtigt, lediglich für 11 Mitarbeiter die Arbeitsplätze in die Haupt-
verwaltung  nach  Stuttgart  zu  integrieren.  Diesen  Mitarbeitern,  die  künftig  ihren 
Dienstsitz  in  Stuttgart  haben  werden,  wird  jedoch  eine  individuelle  Telearbeits-
platzlösung  an  ihrem Wohnort  in  Karlsruhe angeboten  werden,  so  dass  sie  nur 
teilweise  eine  Anwesenheitspflicht  am  Dienstort  in  Stuttgart  haben  werden.  
 
4. Ab  01.  August  2006  wird  der  KVJS  für  die  Zweigstelle  in  Karlsruhe  für 
124 Beschäftigte  Büroräume  im  Bürogebäude  Erzberger  Str.  119  für  die  Dauer 
von  5  Jahren  anmieten.  Der  langfristige  Erhalt  der  Zweigstelle  in  Karlsruhe  ist 
damit als gesichert anzusehen. Unabhängig hiervon hat die Verbandsversamm-
lung  am  30.  November  2004  allerdings  ergänzend  beschlossen,  dass  die 
Zweckmäßigkeit  und  die  Wirtschaftlichkeit  der  Aufgabenerfüllung  am  Standort 
Karlsruhe fortlaufend zu überprüfen ist.  
 
Zu Frage 5 teilt das Bürgermeisteramt mit: 
 
5. Der Sozialdezernent hat sowohl mit dem KVJS als auch mit dem neuen Eigen-
tümer des ehemaligen Dienstsitzes des LWB, Ernst-Frey-Str. 9, verhandelt. Ziel 
war es, das Gebäude für den KVJS und die Stadt Karlsruhe anzumieten, damit 
die an das Gebäude gebundenen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter (Hausmeister 
u.s.w.) in Karlsruhe verbleiben können. Leider kam ein Mietvertrag nicht zustan-
de,  da  die  Stadt  Karlsruhe  das  gesamte  Gebäude  hätte  anmieten  müssen  und 
lediglich einen aktuellen Bedarf von ca. 20 % der zur Verfügung stehenden Flä-
che hat.  
 
Der  Sozialdezernent  wird  sich  im  Verbandsausschuss  dafür  einsetzen,  dass  mög-
lichst  viele  Mitarbeiterinnen  und  Mitarbeiter  in  Karlsruhe  verbleiben  können  und  die 
Beschlüsse der Verbandsversammlung langfristig gesichert werden.   
 
     
 