

ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 18. September 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2008 
1543 
15 
öffentlich 
 
Umsetzung von Planung im Konversionsgebiet Knielingen 
 
 
Die Verwaltung wird beauftragt, mit der Volkswohnung die Entwicklung von gut ge-
stalteten innovativen Wohnmodellen im Knielinger Konversionsgebiet organisatorisch 
vorzubereiten. Dabei sollen inhaltlich sowohl Modelle des Zusammenlebens von Ge-
nerationen wie auch in baulicher Hinsicht energetisch optimierte, flächensparende 
Bauweisen im Fokus stehen. 
 
Zur Umsetzung städtebaulich hochwertiger Lösungen wirkt die Stadtverwaltung da-
rauf hin, dass für die einzelnen „Cluster“ im Baugebiet Architektenworkshops oder 
Wettbewerbe ausgeschrieben werden. 
 
Trotz guter baulicher Ansätze in den Karlsruhe Konversionsflächen – z. B. der skan-
dinavischen Siedlung in Neureut-Kirchfeld – ist die Gesamtentwicklung nicht zufrie-
denstellend. 
 
Die stellenweise deutlich sichtbaren Fehlentwicklungen in Neureut und auch in Karls-
ruhe Südstadt-Ost können bei dem letzten Karlsruher Konversionsgebiet vermieden 
werden. Vor dem Hintergrund der Gemeinderatsentscheidung für eine IBA Karlsruhe 
sollte hier von vornherein auf eine Planungsstrategie gesetzt werden, die individuelle 
Variationen bei einer größtmöglichen formalen Stimmigkeit und Einheitlichkeit  zu-
lässt. Damit kann lebendiger, qualitativ hochwertiger Städtebau – als Weiterentwick-
lung von Dammerstock, Baumgartensiedlung und Waldstadt – verwirklicht werden.  
Neue Formen des Zusammenlebens brauchen einen langen Vorlauf und intensive 
Moderation durch die Stadt. Auch hier müssen der Karlsruher Bevölkerung frühzeitig 
entsprechende Angebote gemacht werden. 
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Energetisch optimiertes, flächensparendes Bauen sollte in Knielingen nach den Vor-
gaben des Masterplans Grundlage der Bebauungsplanung sein. 
 
Wie in der Praxis in unzähligen Fällen bewiesen, besteht bei der Durchführung von 
Wettbewerben/Architekturworkshops eine deutlich bessere Chance, qualitativ hoch-
wertige städtebauliche Lösungen zu erhalten, als wenn ein Baugebiet dem „freien 
Spiel der Kräfte bzw. der Geschmacksrichtungen“ von Investoren/Bauherren ausge-
setzt ist. 
 
Für Knielingen wollen wir diese Chance nutzen und plädieren für eine Reihe von 
kleinen Wettbewerben, die die einzelnen zweigeschossigen Reihenhaus-Baublöcke 
im Inneren des Konversionsgebietes bzw. die verschiedenen dreigeschossigen 
Wohnhäuser an der Sudetenstraße zum Inhalt haben. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach    
Anne Segor 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Oktober 2008 
 