

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.09.2008 
eingegangen: 18.09.2008 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2008 
1543 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Umsetzung von Planung im Konversionsgebiet Knielingen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Verwaltung und Volkswohnung folgen dem Antrag mit der Umsetzung des Leitprojekts „Visi-
onäre Bauprojekte (Bauausstellung, Generationenwohnen)“ des „Karlsruhe Masterplan 
2015“. Über den Stand wird regelmäßig im Aufsichtsrat der Volkswohnung und anlassbezo-
gen im Planungsausschuss berichtet. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Finanzierung im Rahmen der Gebietsentwicklung durch die Volkswohnung 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Stadtbild + Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Volkswohnung 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der „Karlsruhe Masterplan 2015“ führt unter dem Leitprojekt „Visionäre Bauprojekte (Bau-
ausstellung, Generationenwohnen)“ aus: „In Fortführung der qualitativ hochwertigen Traditi-
onslinie .... realisiert Karlsruhe bis zum Stadtgeburtstag 2015 auf ausgewählten Bauflächen 
weitere Konzepte insbesondere im Hinblick auf experimentellen Wohnungsbau“ und „Die 
aktuellen Planungen für die Konversionsflächen in Knielingen und Neureut beinhalten be-
reits die Möglichkeit für solche Mustersiedlungen.“ Dem folgen Verwaltung und Volkswoh-
nung.  
 
Das „Dänische Cluster“ im Konversionsgebiet Kirchfeld-Nord gehört zu den besonders her-
auszuhebenden architektonischen und städtebaulichen Projekten der letzten Jahre in Karls-
ruhe.  Im  Baufeld  2  wird  derzeit  durch  die  KGK  ein  Wettbewerb  (Mehrfachbeauftragung) 
durchgeführt, mit dem Ziel, eine in Bezug auf Gestaltung und Städtebau vergleichbare Quali-
tät bei alternativen Wohnlösungen zu realisieren.  
 
Auch im Konversionsgebiet Knielingen ist die KGK als Vorhabenträger an einer Entwicklung 
von innovativen Konzepten für zukunftsfähiges, flexibles Wohnen incl. aller Infrastrukturein-
richtungen für einen neuen jungen Stadtteil interessiert und wird diese vorantreiben. So hat 
die  KGK  für das  Ortsteilzentrum  bereits  einen  Architekturwettbewerb  durchgeführt,  dessen 
siegreicher  Entwurf  des  Büros  Rossmann  und  Partner  am  23.10.2007  im  Planungsaus-
schuss vorgestellt wurde. Weitere Wettbewerbe, z. B. für zwei große Baufelder nördlich des 
Grünzugs und die Wohnbebauung an der Sudeten- bzw. verlängerten Annweiler Straße sind 
geplant.  Dabei  ist  die  Stadt  durch  das  Stadtplanungsamt  in  die  konkurrierenden  Verfahren 
eingebunden.  
 
Die Volkswohnung hat sich als verlässlicher Partner der Stadt auch bei anderen beispielhaf-
ten Projekten in der Stadtentwicklung verantwortlich gezeigt. Zu nennen sind hier besonders 
das Modellvorhaben Smiley-West, die Umwandlung der Wohnungen der Amerikaner in Miet- 
bzw.  Eigentumswohnungen  in  der  Nordstadt  oder  die  Bebauung  von 45  Reihenhäusern  in 
der  Knielinger  Allee.  Diese  Projekte  wurden  u. a.  mit  dem  deutschlandweit  renommierten 
Bauherrenpreis ausgezeichnet. Derzeit befindet sich auch das zukunftsweisende Mehrgene-
rationenwohnprojekt „Am Albgrün“ unter gemeinsamer Regie in der Projektierungs- bzw. 
Planungsphase.  
 
Bei alledem ist es aber auch Aufgabe von Stadt und Volkwohnung, Angebote für konventio-
nelles  und  individuelles  Bauen  vorzuhalten,  nicht  zuletzt,  um  die  Abwanderung  in  den  so 
genannten „Speckgürtel“ zu verhindern. Es wird dem Wunsch vieler Bürgerinnen und Bürger 
nach eigenen Bauvorstellungen auf bezahlbaren Baugrundstücken nachgekommen, z. B. im 
Neureuter Konversionsgebiet im Baufeld 3 und künftig auch in den Baufeldern 6 und 7. Ein-
fluss  auf  die  Planung  der  privaten  Bauherren  wird  hier  lediglich  durch  den  Bebauungsplan, 
der  die  rechtsverbindlichen  Festsetzungen  für  die  städtebauliche  Ordnung  enthält,  genom-
men.  
 
 