

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Dr. Gisela Splett (GRÜNE) 
    
 
 
vom:   23.06.2006   
eingegangen:  23.06.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 24 
 
Vorlage Nr. 805 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
 
   
 
 
   
 
Geplante Modernisierung des Instituts für Transurane (ITU)  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Zu 1:  
Nach derzeitigem Stand der Planung sollen drei Gebäude errichtet werden: 
- Ein Informations- und Trainingszentrum für die Durchführung von Kursen und 
Fortbildungsmaßnahmen mit Besprechungsräumen. Zusätzlich sollen hier 
Räume für den medizinischen Dienst geschaffen werden. 
- Ein Bürogebäude als Ergänzung eines vorhandenen Gebäudes. 
- Ein Gebäude zur Durchführung von Forschungsvorhaben, das aus einem 
 Büroteil und einem Laborteil besteht. 
 
Zu 2:  
Nach derzeitigem Stand gibt es keine Erweiterung der Forschungsthemen. Die For-
schungsvorhaben sind im 7. EU-Forschungsrahmenprogramm (FRP) unbeeinflusst 
von dem geplanten Bau- und Modernisierungsprogramm festgelegt. Das 7. FRP 
wurde vom Europäischen Parlament und dem Rat diskutiert und gebilligt. 
 
Zu 3:  
Das Informations- und Trainingszentrum wird außerhalb der Umzäunung des Insti-
tuts errichtet. Da hier nicht mit radioaktiven Stoffen umgegangen wird, bedarf es kei-
ner strahlenschutzrechtlichen Genehmigung. 
 
Im Bürogebäude als Ergänzung zu einem vorhandenen Gebäude wird ebenfalls 
nicht mit radioaktiven Stoffen umgegangen. Für dieses Nebengebäude wird wegen 
der Verbindung zu einem atomrechtlich genehmigten Gebäude die Zustimmung der 
atomrechtlichen Aufsichtsbehörde zum Änderungsantrag benötigt. Es bedarf aber 
keiner zusätzlichen strahlenschutzrechtlichen Genehmigung. 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
 
Für das Gebäude mit dem Laborteil muss eine atomrechtliche Genehmigung bean-
tragt werden. Die Auslegung des Gebäudes und die Auslegung der technischen Ein-
richtungen müssen dem Stand von Wissenschaft und Technik entsprechen. Eventu-
ell zusätzlich resultierende Sicherheitsauflagen können sich im Verlauf des Begut-
achtungs- und Genehmigungsverfahrens ergeben.  
 
Zu 4:  
Die maximal erlaubten Mengen an radioaktiven Stoffen sowie die erlaubten Isotope 
sind in den Genehmigungen festgelegt. Aus Objektsicherungsgründen sind die Men-
gen  vertraulich und nicht öffentlich verfügbar. 
 
Mit der Genehmigung für das geplante Laborgebäude wird sich keine Änderung der 
bisher für das Institut genehmigten radioaktiven Stoffe ergeben. 
 
Zu 5:  
Bei den geplanten Baumaßnahmen entstehen keine radioaktiven Abfälle. 
 
Bei den Forschungsarbeiten werden geringe Mengen radioaktiver Abfälle entstehen, 
die zur weiteren Bearbeitung beim Forschungszentrum Karlsruhe Hauptabteilung 
Dekontaminationsbetriebe für ein Endlager konditioniert und zwischengelagert wer-
den.  
 