

ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 26. Februar 2008 
Gremium: 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
08.04.2008 
1360 
33 
 
öffentlich 
 
G 8 - Hilfsangebote für überforderte Schüler und Schülerinnen 
 
1. An welche Institutionen der Stadt können sich Eltern und Schüler/-innen wenden, die 
sich dem Stress aus der auf 8 Jahre verkürzten Vorbereitung auf das  Abitur nicht 
mehr gewachsen sehen? 
2. Wo erhalten die Eltern Auskunft über entsprechende Hilfen? 
3. Ist die Stadt der Auffassung, dass diese Informationslage niedrigschwellig genug ist, 
damit Eltern und Schüler/-innen sie auch bedarfsgemäß in Anspruch nehmen können 
(Schwellenängste, Ängste vermeintliches Versagen einzugestehen, Statusängste 
usw.)? 
4. Welche Einflussmöglichkeiten haben Eltern an den Schulen, um ihre Kinder vor 
unsachgemäßer Überforderung, wie sie derzeit im Rahmen des G 8 stattfindet, zu 
schützen? 
5. Welche Möglichkeiten haben die institutionellen Elternvertretungen in dieser Hinsicht? 
6. Wie lange ist die durchschnittliche Wartezeit für Eltern und/oder Kinder derzeit bei 
Psychologischen Beratungsstelle für Eltern, Kinder und Jugendliche bzw. beim 
Psychosozialen Dienst für: 
a) ein Erstgespräch 
b) von Erstanmeldung bis zum Beginn einer Hilfsmaßnahme? 
7. Ist die Personal- und Sachausstattung der befassten Stellen bedarfsgerecht (d. h. sie 
ist angemessen und ausreichende Hilfe kann rasch gewährt werden)? 
8. Wie hoch kann nach Auffassung der Stadt derzeit der Anteil der Schulkinder an 
Gymnasium (5. bis 7. Klasse) geschätzt werden, die unter Stress- und 
Überforderungssymptomen leiden? 
9. Welche Bedeutung haben nach Einschätzung von städtischen Fachkräften, an die 
sich Eltern und Schüler/-innen wenden können, dauerhafte Überforderungs- und 
Versagenserfahrungen auf die  Entwicklung von Kindern zwischen 10 und 13 Jahren? 
10. Wie leistungsfördernd sind diese Erfahrungen? 
11. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass durch die gegenwärtige Praxis des G 8 
an den Gymnasien Elternhäuser stark bevorteilt sind, die sich zusätzliche gute 
Lernmaterialien und Nachhilfeunterricht für ihre Kinder leisten können bzw. die 
bildungsmäßige Voraussetzungen und das Zeitbudget dafür haben, ihre Kinder v. a. 
in den unteren Klassen des Gymnasiums bei den Hausaufgaben zu unterstützen? 
12. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass eine Verkürzung der Schulzeit eine 
Veränderung unseres Schulsystems voraussetzen müsste? Z. B. durch Entrümpelung 
der Lerninhalte, der Einführung eines Ganztagesunterrichts ohne Hausaufgaben, die 
Abschaffung des dreigliedrigen Systems und die Vorbereitung der zukünftigen 
Schüler/-innen schon im Kindergarten zu beginnen? 
 

                Seite 2 
__________________________________________________________________________________________   
 
Das G 8 wurde gegen Widerstand von Fachleuten, Wissenschaftlern und Eltern 
durchgepeitscht. Opfer sind nun die Schüler/-innen. Sie machen das Abitur ein Jahr früher, 
aber immer unwahrscheinlicher bleiben sie dabei unbeschadet. Die Elternproteste sind 
landesweit nicht mehr zu stoppen. Aus welchen Gründen auch immer hat selbst 
Ministerpräsident Oettinger das derzeitige G 8 in Frage gestellt.  
Wie die Politik und die CDU/FDP-Landesregierung in Baden-Württemberg mit Bildung, mit 
Eltern, mit ihren Schüler/-innen umgehen, hat immer offensichtlicher nichts mehr mit einer 
(schon immer vermeintlichen) Bildungsnation zu tun. Es ist in einem nicht geringen Ausmaß 
menschen- und kinderfeindlich. Was da an Leistungsfähigkeiten im Sinne moderner 
Schlüsselqualifikationen entstehen kann, entwickelt sich eher gegen, anstatt durch das 
Schulsystem. Akademische Elternhäuser haben hier einen enormen, politisch gewollten, 
selektiven Vorteil. Zweifellos gehört das dreigliedrige Schulsystem abgeschafft, Lehrstoff und 
Lehrausbildung modernisiert und Kinder und Jugendliche so weit als möglich gemeinsam 
unterrichtet. 
Andererseits müssen überforderte, eventuell bis zur Krankheit gestresste Schüler/-innen jetzt 
ausreichend Möglichkeiten zur Hilfe haben. Eltern brauchen mehr Mitspracherechte. Das gilt 
prinzipiell für alle Schularten. Das gegenwärtige G 8 ist nur ein Baustein der Unfähigkeit, die 
Anforderungen moderner Bildung zu verstehen und sie in humaner Weise an den Schulen 
umzusetzen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 
 
Sachverhalt/Begründung: 