

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   26.02.2008        
eingegangen:  26.02.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1360 
33      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
G 8 - Hilfsangebote für überforderte Schüler und Schülerinnen  
 
 
Zu 1.: 
An welche Institutionen der Stadt können sich Eltern und Schüler/innen wenden, die 
sich dem Stress aus der auf 8 Jahre verkürzten Vorbereitung auf das Abitur nicht 
mehr gewachsen sehen? 
 
Beratungsmöglichkeit besteht bei der Psychologischen Beratungsstelle 1 der Stadt sowie 
bei der Schulpsychologischen Beratungsstelle beim Staatlichen Schulamt für die Stadt 
Karlsruhe. In erster Linie sollten sich betroffene Schülerinnen und Schüler an die Schullei-
tungen sowie die Elternvertretungen wenden.  
 
Zu 2.: 
Wo erhalten die Eltern Auskunft über entsprechende Hilfen? 
 
Die  Eltern  erhalten  Informationen  über  Hilfsangebote  von  den  Klassenlehrerinnen  und 
Klassenlehrern. Darüber hinaus kann auch die Schulleitung angesprochen werden.  
 
Zu 3.: 
Ist die Stadt der Auffassung, dass diese Informationslage niedrigschwellig genug 
ist, damit Eltern und Schüler/innen sie auch bedarfsgemäß in Anspruch nehmen 
können (Schwellenängste, Ängste vermeintliches Versagen einzugestehen, Status-
ängste usw.)? 
 
Ja. 
 
Zu 4.: 
Welche Einflussmöglichkeiten haben Eltern an den Schulen, um ihre Kinder vor un-
sachgemäßer Überforderung, wie sie derzeit im Rahmen des G8 stattfindet, zu 
schützen? 
 
Die Gymnasien bieten Elternsprechtage an, an denen Leistungsstand, Lern- und Arbeits-
verhalten und die schulische Entwicklung thematisiert werden können. 
 
Zu 5.: 
Welche Möglichkeiten haben die institutionellen Elternvertretungen in dieser Hin-
sicht? 
 
Nach § 57 Nr. 8 des Schulgesetzes für Baden-Württemberg obliegt es dem Elternbeirat, 
die Festlegung der schuleigenen Stundentafel im Rahmen der Kontingentstundentafel und 
die Entwicklung schuleigener Curricula im Rahmen des Bildungsplans zu beraten.  
 

Seite 2  
 
Außerdem sind alle wichtigen Angelegenheiten der Schule in der Schulkonferenz zu bera-
ten; diese kann in Verbindung mit der Gesamtlehrerkonferenz auch verbindliche Regelun-
gen über Hausaufgabenumfang und Nachmittagsunterricht treffen. 
 
Zu 6.: 
Wie lange ist die durchschnittliche Wartezeit für Eltern und/oder Kinder derzeit bei 
der Psychologischen Beratungsstelle für Eltern, Kinder und Jugendliche, bzw. beim 
Psychosozialen Dienst für: 
a) ein Erstgespräch 
b) Von Erstanmeldung bis zum Beginn einer Hilfsmaßnahme? 
 
Der Psychosoziale Dienst ist vom Thema G8 kaum betroffen, daher beziehen sich die 
Antworten auf die Psychologische Beratungsstelle 1. 
 
a) Innerhalb von zwei Wochen nach telefonischer Anfrage oder ohne Termin in der wö-
chentlichen Sprechstunde. Bei Krisensituationen findet umgehend ein Termin statt. 
 
b) Die Hilfe in Form einer Beratung setzt bei dem ersten Gespräch ein. Folgetermine wer-
den abhängig vom Bedarf mit den Klientinnen und Klienten vereinbart. 
 
Zu 7.: 
Ist die Personal- und Sachausstattung der befassten Stellen bedarfsgerecht (d. h. 
sie ist angemessen und ausreichende Hilfe kann rasch gewährt werden)? 
 
Die Sachmittelausstattung der Psychologischen Beratungsstelle sowie der Schulpsycho-
logischen Beratungsstelle ist bedarfsgerecht. Die Personalausstattung der Psychologi-
schen Beratungsstelle beträgt 11 Planstellen (davon 1,25 Stellen für Leitungsaufgaben). 
Pro Planstelle bedeutet dies die Übernahme von 98 neuen Klienten(-familien), hinzu 
kommt die gleiche Zahl an Klienten, die seit dem Vorjahr in Beratung sind. Damit ist eine 
Vollauslastung gegeben. 
 
Mit der durch das Land neu geschaffenen Schulpsychologischen Beratungsstelle sind 
entsprechende Kooperationsvereinbarungen in Vorbereitung, inwieweit diese zu einer 
Entspannung führen, ist abzuwarten. 
 
Zu 8.: 
Wie hoch kann nach Auffassung der Stadt derzeit der Anteil der Schulkinder an  
Gymnasien (5. bis 7. Klasse) geschätzt werden, die unter Stress- und Überforde-
rungssymptomen leiden? 
  
Hierzu liegen der Stadtverwaltung keine Daten vor.  
 
Zu 9. und 10.: 
Welche Bedeutung haben nach Einschätzung von städtischen Fachkräften, an die 
sich Eltern und Schüler/innen wenden können, dauerhafte Überforderungs- und 
Versagenserfahrungen auf die Entwicklung von Kindern zwischen 10 und 13 Jah-
ren?  
 

Seite 3  
 
 
 
 
Wie leistungsfördernd sind diese Erfahrungen? 
 
Eine dauerhafte Überforderungssituation hat immer einen negativen Einfluss auf das 
Selbstbild und die Leistungsmotivation. Je nach Persönlichkeit und Umfeld reagieren die  
Kinder mit Rückzug, „Null-Bock-Haltung“, Aggression oder auch psychosomatischen Be-
schwerden. 
 
Zu 11. und 12.: 
Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass durch die gegenwärtige Praxis des 
G8 an den Gymnasien Elternhäuser stark bevorteilt sind, die sich zusätzliche gute 
Lernmaterialien und Nachhilfeunterricht für ihre Kinder leisten können, bzw.  
die bildungsmäßigen Voraussetzungen und das Zeitbudget dafür haben, ihre Kinder 
v. a. in den unteren Klassen des Gymnasiums bei den Hausaufgaben zu unterstüt-
zen? 
 
Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass eine Verkürzung der Schulzeit eine 
Veränderung unseres Schulsystems voraussetzen müsste? Z. B. durch Entrümpe-
lung der Lerninhalte, der Einführung eines Ganztagesunterrichts ohne Hausaufga-
ben, die Abschaffung des Dreigliedrigen Systems und die Vorbereitung der zukünf-
tigen Schüler/innen schon im Kindergarten zu beginnen? 
 
Die Einführung des achtjährigen Gymnasiums erfolgte durch das Land Baden-
Württemberg, das die alleinige Kompetenz in diesem Bereich hat. In der jüngsten Zeit 
wurde deutlich, dass das Land einen gewissen Nachsteuerungsbedarf sieht. So hat der 
Kultusminister angekündigt, dass zumindest ein Teil der Hausaufgaben künftig in der 
Schule erledigt werden soll. Auch auf Ebene der Kultusministerkonferenz wurde die The-
matik erörtert. 
 
Im Übrigen bieten die Karlsruher Gymnasien durch verschiedene Maßnahmen Entlas-
tungsmöglichkeiten für Schülerinnen/Schüler und Eltern an. 
 
Die Entscheidung über die Beibehaltung des dreigliedrigen Schulsystems fällt in die Zu-
ständigkeit des Landesgesetzgebers. 
 
 