

ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 8. Mai 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.07.2008 
1463 
21 
öffentlich 
 
Umgestaltung Verkehrsknotenpunkt Mühlburger Tor 
 
Der Verkehrsknoten Mühlburger Tor wird wie beantragt umgestaltet: 
 
1. Kaiserallee (West-Ost-Richtung): 
Umwandlung des rechten Geradeaus-Fahrstreifens in einen Radfahrstreifen 
sowie begleitende Maßnahmen zur schlüssigen Radverkehrsführung gemäß 
der Verwaltungsvorlage zum Planungsausschuss am 30.04.2008. 
 
2. Reinhold-Frank-Str: 
a) Umwandlung eines Kfz-Fahrstreifens in einen Radfahrstreifen in Nord-Süd-
Richtung. 
b) Einrichtung eines Radfahrstreifens in Süd-Nord-Richtung 
 
3.Die Stadtverwaltung ergreift bis Ende des Jahres 2008 Maßnahmen zur  
Entstauung der Kreuzung Reinhold-Frank-Straße/Kaiserallee/ Adenauerring in 
Nord-Süd-Richtung. 
 
 
 
Der    Gemeinderat    hat    mit    dem    20-Punkte-Programm    zur    Förderung    des 
Radverkehres  ausdrücklich  seinen  Willen  bekundet,  die  Belange  des  Radverkehrs 
gleichberechtigt  zu  beachten.  Im  Falle  des  hoch  frequentierten  Mühlburger  Tores 
liegen  vielfältige  Benachteiligungen  des  Radverkehrs  in  den  Punkten  Sicherheit, 
Komfort und Reisezeiten vor.  
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Die  Stadtverwaltung  hat  Planungen  erarbeitet,  die  die  Situation  am  Mühlburger  Tor 
deutlich verbessern können. Neben dem Nutzen für den Radverkehr entstünde durch 
eine    Entstauung    des    Kreuzungsbereiches    auch    ein    großer    Gewinn    für 
Fußgänger/innen    und    den    Straßenbahnverkehr.    Heute    stehen    Eltern    mit 
Kinderwagen nicht selten im Abgas der wartenden PKW, die die Fußgängerfurt über 
die  Reinhold-Frank-Straße  während  der  Fußgänger-Grünphase – Stoßstange  an 
Stoßstange – blockieren. Fahrgäste des ÖPNV müssen durch das Fehlverhalten des 
MIV in Nord-Süd-Richtung ebenfalls Wartezeiten in Kauf nehmen. Der Radstreifen in 
Nord-Süd-Richtung hilft, dieses gravierende Problem zu beseitigen.  
 
Fußgänger/innen    gewinnen    auch    durch    die    Radverkehrsführung    auf    den 
Fahrbahnen,  da  die  bekannten  Konflikte  zwischen  dem  schnellen  Radverkehr  und 
den   sich   auf   dem   Radweg   aufhaltenden   Fußgänger/innen   entfielen.   Die   dem 
Fußverkehr zur Verfügung stehende Fläche würde erheblich zunehmen, die kritische 
Situation (insbesondere auf der Südseite der Kaiserallee) wäre entschärft.  
 
Die    geforderten    Maßnahmen    sind    für    eine    sinnvolle    Fortentwicklung    des 
innerstädtischen Verkehrs unerlässlich. Gerade am Mühlburger Tor zeigt sich, ob der 
Wille  der  Stadt,  zur  Süddeutschen  Fahrradgroßstadt  Nr.1  zu  werden,  mehr  ist  als 
Wortgeklingel.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Tim Wirth 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 
 