

 
Anlage 2 zur Vorlage Nr. 1202 
 
 
Umbesetzungen aufgrund des Ausscheidens von Frau Stadträtin Anne Segor 
 
Beratende Ausschüsse und sonstige Gremien 
 
Ordentliche Mitgliedschaft 
 
Kleine Kommission Wildparkstadion  Stadträtin Dr. Ute Leidig 
       (anstelle Stadträtin Anne Segor) 
 
Kulturausschuss     Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
       (anstelle Stadträtin Anne Segor) 
 
Kunstankaufskommission    Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
       (anstelle Stadträtin Anne Segor)  
 
Kunstkommission     Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
       (anstelle Stadträtin Anne Segor) 
 
Kuratorium Europäische Kulturtage  Stadträtin Dr. Ute Leidig 
       (anstelle Stadträtin Anne Segor) 
 
Migrationsbeirat     Herr Dr. Christofer Leschinger 
       (anstelle Stadträtin Dr. Polle-Holl) 
 
Pfleger Friedhof Rüppurr    Herr Istvan Pinter, Karlsruhe 
       (anstelle Stadträtin Anne Segor) 
 
Schulbeirat      Herr Dr. Christofer Leschinger 
       (anstelle Stadträtin Anne Segor) 
 

 - 2 - 
 
Verwaltungsrat für das     Stadträtin Dr. Ute Leidig 
Badische Staatstheater    (anstelle Stadträtin Anne Segor) 
 
 
Stellvertretende Mitgliedschaft 
 
Ältestenrat      kein Ersatz für Stadträtin Anne Segor 
 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit  Herr Dr. Christofer Leschinger 
       (für Stadträtin Anne Segor),  
       zusätzlich Stadträtin Tanja Kluth 
 
Ausschuss für Wirtschaftsförderung  kein Ersatz für Stadträtin Anne Segor 
 
Kleine Kommission Wildparkstadion  Stadtrat Michael Borner  
       (anstelle Stadträtin Dr. Ute Leidig) 
 
Kulturausschuss     Stadträtin Bettina Lisbach 
       (für Stadträtin Dr. Polle-Holl), 
       zusätzlich Stadtrat Michael Borner 
 
Migrationsbeirat     Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
       (anstelle Stadträtin Anne Segor) 
 
Mitgliederversammlung der   Stadträtin Tanja Kluth 
Volkshochschule Karlsruhe   (anstelle Stadträtin Anne Segor) 
 
Sanierungsbeirat SEP City-West   kein Ersatz für Stadträtin Anne Segor 
 
Sanierungsbeirat SSP Mühlburg   kein Ersatz für Stadträtin Anne Segor 
 
 
 

 - 3 - 
Sanierungsbeirat Rintheimer Feld  Stadträtin Uta van Hoffs 
       (anstelle Stadträtin Anne Segor und 
       Stadtrat Manfred Schubnell) 
 
Schulbeirat      kein Ersatz für Stadträtin  
       Dr. Ute Leidig 
 
Sozialausschuss     Herr Dr. Christofer Leschinger  
       (zusätzlich) 
        
Stiftungsrat der Heimstiftung Karlsruhe  Herr Dr. Christofer Leschinger 
       (anstelle Stadträtin Anne Segor) 
 
Strukturkommission     Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
       (anstelle Stadträtin Anne Segor) 
 
Verwaltungsrat für das     Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl 
Badische Staatstheater    (anstelle Stadträtin Dr. Ute Leidig) 
    
 
 
 
 