

Anlage 1 zur Vorlage Nr. 1202 
 
 
Umbesetzungen aufgrund des Ausscheidens von Frau Stadträtin Anne Segor 
 
Beschließende Ausschüsse 
 
Ordentliche Mitgliedschaft 
 
Bauausschuss     Stadträtin Uta van Hoffs 
       (anstelle Stadtrat Alexander Geiger) 
 
Jugendhilfeausschuss    Herr Dr. Christofer Leschinger 
       (anstelle Stadträtin Uta van Hoffs) 
 
Planungsausschuss    Stadtrat Alexander Geiger 
       (anstelle Stadträtin Anne Segor) 
 
Umlegungsausschuss    Stadtrat Alexander Geiger 
       (anstelle Stadträtin Anne Segor) 
 
 
Stellvertretende Mitgliedschaft 
 
Bauausschuss     Stadtrat Alexander Geiger  
       (anstelle Stadträtin Anne Segor), 
       Stadtrat Michael Borner 
       (anstelle Stadträtin Uta van Hoffs) 
 
Hauptausschuss     Herr Dr. Christofer Leschinger 
       (anstelle Stadträtin Anne Segor) 
 
Jugendhilfeausschuss    zusätzlich: Stadträtin Uta van Hoffs 
 

 - 2 - 
Planungsausschuss    Herr Dr. Christofer Leschinger 
       (anstelle Stadtrat Alexander Geiger) 
       zusätzlich: Stadträtin Uta van Hoffs, 
       Stadträtin Dr. Ute Leidig, Stadträtin 
       Tanja Kluth, Stadtrat Michael Borner, 
       Stadtrat Manfred Schubnell   