

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.10.2012 
1202 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Umbesetzung von Ausschüssen und sonstigen Gremien nach dem Ausscheiden von 
Stadträtin Anne Segor  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.10.2012 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung der beschließenden 
Ausschüsse gem. Anlage 1.  
2. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung der beratenden Aus-
schüsse und sonstigen Gremien gem. Anlage 2. 
3. Der Gemeinderat bestellt Herrn Stadtrat Alexander Geiger zum ordentlichen Mit-
glied in die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die zum 31. Oktober 2012 aus dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe ausscheidende 
Stadträtin Anne Segor wird Herr Dr. Christofer Leschinger nachrücken. Dadurch sind zahl-
reiche Ausschüsse und Gremien umzubilden. 
 
Mit E-Mail vom 2. Oktober 2012 gingen die Vorschläge der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
für die Neu- und Umbesetzungen ein. 
 
Die Gemeindeordnung von Baden-Württemberg sieht in § 40 Abs. 1 vor, dass die personelle 
Zusammensetzung eines beschließenden Ausschusses nur insgesamt geändert, ein einzel-
nes Mitglied nicht einfach durch ein anderes ersetzt werden kann. Das macht es notwendig, 
die von den GRÜNEN erbetene Umbesetzung des Bauausschusses, des Hauptausschus-
ses, des Jugendhilfeausschusses, des Planungsausschusses und des Umlegungsaus-
schusses zu beschließen und gleichzeitig die verbleibenden Mitglieder dieser Ausschüsse 
wieder zu bestellen. 
 
Die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse und sonstigen Gremien erfolgt durch eine 
Billigung der genannten Änderungen durch den Gemeinderat. 
 
Die vorgeschlagenen Änderungen für die beschließenden Ausschüsse sind der Anlage 1 zu 
entnehmen, die für die beratenden Ausschüsse und sonstigen Gremien der Anlage 2. 
 
In der Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe ist die Stelle eines 
ordentlichen Mitglieds in der Nachfolge von Frau Stadträtin Segor neu zu besetzen. Eine 
solche Umbesetzung erfolgt nach § 6 Abs. 1 Nachbarschaftsverbandsgesetz durch einfa-
chen Beschluss des Gemeinderates. Hier soll Herr Stadtrat Alexander Geiger nachfolgen, 
der bisher stellvertretendes Mitglied war. Ein Ersatzstellvertreter wurde nicht benannt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Neubesetzung der beschließenden Aus-
schüsse gem. Anlage 1.  
 
2. Der Gemeinderat billigt die vorgeschlagene Umbesetzung der beratenden Ausschüsse 
und sonstigen Gremien gem. Anlage 2 
 
3. Der Gemeinderat bestellt Herrn Stadtrat Alexander Geiger zum ordentlichen Mit-
glied in die Verbandsversammlung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe. 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten –  
12. Oktober 2012 