

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   08.05.2008        
eingegangen:  08.05.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1463      
21      
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Umgestaltung Verkehrsknotenpunkt Mühlburger Tor  
 
  - Kurzfassung -  
 
Über die Ergebnisse des Verkehrsversuchs zur Radverkehrsführung am Mühlburger 
Tor wurde in der Planungsausschuss-Sitzung vom 30.04.08 informiert. Dabei wurde 
über die unter den Ziffern 1 und 2 aufgeworfenen Radverkehrsführungen abge-
stimmt mit folgendem Ergebnis: 
 
1. Der  Radstreifen  in  West-Ost-Richtung  wurde  bei  Stimmengleichheit  abge-
lehnt. 
2. Für  die  Radstreifen  in der  Reinhold-Frank-Straße  wurde  mit  deutlicher  Mehr-
heit eine Realisierung abgelehnt. 
3. Mögliche Maßnahmen zur Reduzierung der Rückstauproblematik wurden be-
reits ergriffen. 
 
Aufgrund der Erfahrungen des Verkehrsversuchs wird vorgeschlagen, 
 
1. einen Radfahrstreifen auf der Kaiserallee in West-Ost-Richtung einzurichten, 
2. auf Radfahrstreifen in der Reinhold-Frank-Straße zu verzichten und 
3. auf weitere Entstauungsmaßnahmen zu verzichten. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
80.000 Euro                   
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: Radwegekonto 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Verkehr und Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2   
 
 
 
1. Kaiserallee (West-Ost-Richtung): 
Die  Ergebnisse  des  Verkehrsversuches  bestätigen,  dass  in  West-Ost-Richtung  die 
Umwandlung  des  rechten  Geradeausfahrstreifens  in  einen  Radfahrstreifen  ohne 
Probleme  möglich  ist.  Dadurch  kann  der  Radverkehr  in  einem  Zug  über  die  Kreu-
zung  geführt  werden.  Die  Konflikte  zwischen  Fußgängern  und  Radfahrern  auf  dem 
Gehweg (Südseite) könnten somit deutlich entschärft werden. 
 
Ein  Radfahrstreifen,  der  von  rechtsabbiegenden  Fahrzeugen  überquert  werden 
muss,  ist  inzwischen  eine  Standardlösung  in  der  Verkehrsplanung  und  Bestandteil 
der Empfehlungen für den Radverkehr. Neben vielen weiteren Stellen im Stadtgebiet 
ist dies beispielsweise bereits seit Jahren in der Durlacher Allee, Richtung Durlacher 
Tor erfolgreich umgesetzt. 
 
Die   Verwaltung   empfiehlt   die   Einrichtung   eines   Radfahrstreifens   in  West-Ost-
Richtung, wie im Planungsausschuss am 30.04.2008 dargelegt. 
 
2. Reinhold-Frank-Straße: 
a) Nord-Süd-Richtung: 
Während des Verkehrsversuches mit nur noch einem Geradeausfahrstreifen in Rich-
tung  Süden  wurden  negative  Auswirkungen  für  den  Kfz-Rechtsabbieger  von  Nord 
nach  West  festgestellt.  Der  Zufluss  zum  Rechtsabbiegestreifen  wurde  durch  den 
angestiegenen Rückstau nicht mehr gewährleistet. Die Rückstauproblematik hat sich 
während  des  Versuchs  zudem  nach  Norden  in  die  Kreuzung  Adenauerring/Moltke-
/Reinhold-Frank-Straße verlagert. Bei einer Reduktion auf nur einen Geradeausfahr-
streifen für die Kfz ist daher mit Verkehrsverlagerungen in andere Straßen zu rech-
nen. 
 
Die  Umwandlung  eines  Kfz-Fahrstreifens  in  einen  Radfahrstreifen  in  Nord-Süd-
Richtung kann die Verwaltung somit nicht empfehlen. 
 
b) Süd-Nord-Richtung: 
Grundsätzlich   ist   die   Einrichtung   eines   Radfahrstreifens   in   Süd-Nord-Richtung 
machbar  und sinnvoll.  Eine  Leistungsreduzierung  für  den  Kfz-Verkehr  entsteht 
dadurch  nicht.  Die  Straße  müsste  baulich  um  etwa  1,00  m  nach  Osten  verbreitert 
werden.  Im  Zuge  der  Kombi-Lösung  wird  die  Kreuzung  Mühlburger  Tor  in  einigen 
Jahren  vollständig  umgebaut  und  während  verschiedener  Bauphasen  von  unter-
schiedlichen Verkehrsführungen betroffen sein.  
 
Zur  Vermeidung  von  Fehlinvestitionen  kann  die  Einrichtung  eines  Radfahrstreifens 
aus Kostengründen (ca. 160.000 Euro) nicht empfohlen werden, da der Zustand nur 
wenige Jahre erhalten bliebe. 
 
3. Reduzierung der Rückstauproblematik in Nord-Süd-Richtung in der Kreuzung: 
Die  Signalsteuerung  des  Mühlburger  Tors  wurde  im  November  2006  optimiert  und 
neu berechnet. Seitdem hat sich die Situation gegenüber vorher deutlich verbessert. 
Zusätzlich  wurden  Anfang  April  2008  zwei  Stauschleifen  in der  südlichen  Reinhold-
Frank-Straße kurz nach der Kreuzung Mühlburger Tor in Betrieb genommen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Diese bewirken in einer Stausituation, dass die Grünzeit der Fahrzeuge von Norden 
nach  Süden  reduziert  wird  und  weniger  Fahrzeuge  in  die  Kreuzung  einfahren.  Die 
bisherigen Beobachtungen zu dieser Maßnahme sind positiv. 
 
      
 
 
      