

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
45. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.12.2007 
1202 
15      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
LSP Weststadt 
Beendigung des Sanierungsverfahrens 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sanierungsbeirat Weststadt 19.10.2007 1-3   Zustimmung 
Gemeinderat 11.12.2007 15         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt mit der als Anlage beigefügten Satzung formell das Ende des 
Sanierungsverfahrens „LSP Weststadt“.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Mit  Erlass  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe  wurde  dem  Antrag  der  Stadt  KA  auf  Auf-
nahme der Maßnahme „Weststadt“ in das Landessanierungsprogramm 1997 zugestimmt. 
Der  Gemeinderat  hat  daraufhin  in  seiner  öffentlichen  Sitzung  am  28.04.1998  per  Satzung 
das Sanierungsgebiet förmlich festgelegt. 
 
Gemäß  dem  Antrag  und  Bewilligungsbescheid  wurden  während  der  Laufzeit  des  Pro-
gramms  (1997 - 2007)  folgende  Maßnahmen  durchgeführt  und  durch  das  Landessanie-
rungsprogramm gefördert: 
 
Ausgaben/Städtische Investition 
 
TEuro 
Vorbereitung der Sanierung 
(Vorbereitende Untersuchungen, Öffentlichkeitsarbeit,  
Verkehrsuntersuchungen) 
290 
Kostenerstattungsbeträge für private Modernisierungen 1.605 
Grunderwerb Schillerstraße 20 320 
Zuschuss Westside Paradise, Jugendtreff Schillerstraße 20 250 
TG ehem. Bauhof-Areal Kaiserallee 27 
- Zuschuss Stellplätze 
- Baugrundaufbereitung 
 
535 
150 
Ordnungsmaßnahmen 
- Spiel-, Grünflächen 
(Gutenbergschulhof, ehem. Bauhofareal, Mondstraße) 
 
- Straßenneugestaltung 
(Körnerstraße, Uhlandstraße, Anliegerfahrbahn Kaiserallee, Radweg/ 
Parkierung Yorckstraße, Aufpflasterung Goethestraße, Querungshilfe So-
phien-/ Schillerstraße) 
 
-  Abbruch Bauhof-Areal 
 
440 
 
 
1.125 
 
 
 
 
240 
INSGESAMT 4.955 
 
Einnahmen 
Fördermittel Land 3.240 
 
 
Im Einzelnen wird auf die beiliegende Dokumentation verwiesen. 
 
Die Maßnahme ist abgeschlossen; das Gebiet ist daher mit der nachstehenden Satzung aus 
der Sanierung zu entlassen. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat beschließt mit der als Anlage beigefügten Satzung formell das Ende des 
Sanierungsverfahrens „LSP Weststadt“. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. November 2007 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 
 
 
 
Satzung 
 
zur förmlichen Aufhebung des Sanierungsgebietes „LSP Weststadt“ 
 
 
Aufgrund von § 142 Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der  Bekanntmachung 
vom 23.09.2004 (Bundesgesetzblatt I, Seite 2 414), zuletzt geändert durch Artikel 1 
des  Gesetzes  vom  21.12.2006  (Bundesgesetzblatt  I,  Seite  3  316)  und  §  4  (1)  der 
Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg  in  der  Fassung  vom  24.07.2000  (GBl. 
Seite  582,  ber.  S.  698),  zuletzt  geändert  durch  das  Gesetz  vom  14.02.2006  (GBl. 
Seite  20)  mit  Wirkung  vom  18.02.2006,  hat  der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe 
folgende Satzung beschlossen: 
 
§  1 
 
Aufhebung der Sanierungssatzung 
 
Die Satzung vom 28.04.1998 über die förmliche Festlegung des Sanierungsgebietes 
„LSP Weststadt“ wird aufgehoben.  
 
§  2 
 
Bisherige Gebietsgrenzen 
 
Die  Grenzen  des  bisherigen  Sanierungsgebietes  ergeben  sich  aus  der  beigefügten 
Skizze. Diese ist Bestandteil dieser Satzung. 
 
 
§ 3 
 
Inkrafttreten 
 
 
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
 
Karlsruhe, den 
 
Heinz Fenrich, Oberbürgermeister 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 
 
 
 