

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
 
20.06.2012 
 
1 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Jugendhilfeplanung: Ausbau Plätze für Kinder unter drei Jahren in Tageseinrichtungen  
- Fortschreibung-  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 20.06.2012 1    
Gemeinderat 26.06.2012          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im Jugendhilfeausschuss, die  weiteren Projekte 
im  Rahmen  der „Ergänzungsliste“ in die Bedarfsplanung aufzunehmen  und  beauftragt  die  Ver-
waltung  mit  der Umsetzung. Die  Fortschreibung  des  Ausbaustands (Gesamtkapazität  bis  Ende 
2013 voraussichtlich Plätze 2.759 = 36,9 % Bedarfsdeckung) wird zur Kenntnis genommen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
Einsparungen freie 
Träger im Jahr 2012: 
382.385,00 € 
   
Die Einsparungen im Jahr 2012 aufgrund von Projektverzögerungen bzw. -ausfällen werden bei 
Produktgruppe 1.500.36.50 (Plankonto 43000000) ausgewiesen. Haushaltsmittel für die Projekte 
2013 müssen im Rahmen der Planungen für den Doppelhaushalt 2013/14 bereitgestellt werden.  
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Aktueller Ausbaustand „Plätze für Kinder unter drei Jahren“  
 
Aktuell haben Kinder ab dem 3. Geburtstag einen Rechtsanspruch auf einen Platz in einer Ein-
richtung. Ab  August  2013  wird  es  einen  Rechtsanspruch  für  Kinder  ab  dem  1.  Lebensjahr  und 
darunter  geben. Um  diesen  Rechtsanspruch  erfüllen  zu  können,  hat  der  Gemeinderat 2008  ein 
Ausbauprogramm  beschlossen,  mit  dem die Anfang  2008  vorhandene  Platzkapazität für  Kinder 
unter drei Jahren von 1.195 Plätzen bis 2013 auf 2.595 Plätzen erhöht werden sollte. Dies ent-
spricht der auch bundesweit angestrebten Quote von 35 % an Plätzen für Kinder unter drei Jah-
ren.  
 
Einige Vorhaben der Projektliste, für die Mittel im Haushalt 2011/12 eingestellt wurden, haben 
sich verzögert oder können nicht umgesetzt werden. Der Gemeinderat hat deshalb, nach Vorbe-
ratung im Jugendhilfeausschuss, weitere Projekte im Rahmen von Nachrückerlisten in die Be-
darfsplanung aufgenommen. Wie aus der Anlage ersichtlich ist, haben sich inzwischen weitere 
Projekte verzögert und gehen erst 2013 in Betrieb. 
 
 
Aktuelle Situation und Ausbaustand bis 2012  
Kinder 0 bis 3 Jahre (Stand 31.12.2011)* 7.474 Kinder  
vorh. Kapazität in Tageseinrichtungen (Stand 01.01.2012) 1.736 Plätze 
1. Neuschaffung und Umwandlung (genehmigt vom Gemeinderat 
am 25.01.2011, 13.12.2011 und 28.02.2012) einschl. Eröffnungen 
sowie Umwandlungen in bestehenden Einrichtungen bis Ende 2012 
 
 
+ 272 Plätze 
Voraussichtlicher Stand Ende 2012 2.008 Plätze 
2. + Kinder in Tagespflege (Belegte Plätze Stand 01.01.2012) + 333 Plätze 
3. + Kinder in betreuten Spielgruppen (3 Gruppen)** + 30 Plätze 
Gesamtkapazität bis Ende 2012 
Versorgungsquote 
2.371 Plätze  
31,7 %         
3. Projekte (2) Umsetzung noch offen 15 Plätze 
4. Projekte (21) Fertigstellung bis Ende 2013 373 Plätze 
Voraussichtlicher Stand 2013 
Versorgungsquote bis Ende 2013 
2.759 Plätze 
36,9 % 
*Quelle: Bevölkerungsdaten, Amt für Stadtentwicklung 
** Angebot an drei Tagen mit wöchentlich 15 Stunden, Betriebserlaubnis erforderlich, Finanzie-
rung über FAG-Zuweisungen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Ein Teil der Projekte der so genannten „Ergänzungslisten“ wurde im Vorgriff auf den Ausbau 
2013 in die Bedarfsplanung aufgenommen. Eine Auszahlung der Baukostenzuschussmittel für 
diese Projekte erfolgt 2013. Da ein Antrag auf Bundesinvestitionszuschuss vor Baubeginn erfol-
gen muss und das Bundesprogramm Ende 2013 ausläuft, wurde mit diesem Vorgehen ein Aus-
bau für 2013 sichergestellt.  
 
Unternehmen  sind  im  Rahmen  einer  familienbewussten  Personalpolitik  weiterhin  an  Belegplät-
zen  in  Einrichtungen  interessiert.  Der  Beschluss  des Gemeinderats,  Betriebskindertageseinrich-
tungen  zu  fördern  analog  den  Einrichtungen  der  freien  und  konfessionellen  Träger,  kam  dieser 
Entwicklung  entgegen.  Belegplätze  und  Plätze  in  Betriebskindertagesstätten  sind  deshalb  auch 
durch  auswärtige  Kinder  (2011  waren  es  147  Kinder  unter  drei  Jahren)  belegt.  Dem  muss  der 
weitere Ausbau Rechnung tragen. 
 
Nach  aktuellen  Erhebungen  des  Städtetags  wird  von  einem  Bedarf  von bis  zu  50  %  der  Kinder 
unter drei Jahren in prosperierenden Wirtschaftsregionen und Universitätsstädten ausgegangen. 
Auch auf Bundesebene wird inzwischen von einer 39 % Quote gesprochen, nachdem neue Be-
fragungsergebnisse  des  Forschungsverbundes  Deutsches  Jugendinstitut  und der Forschungs-
stelle Universität Dortmund vorliegen. Mit diesem Forschungsverbund führen 15 Städte eine Be-
fragung durch, an der sich auch die Stadt Karlsruhe beteiligt. Welches Angebot dem Bedarf der 
Karlsruher  Eltern  entspricht  und  wie  ein  Ausbau  über  2013  hinaus  erfolgen  muss,  darüber soll 
diese Befragung aller Eltern mit Kindern unter drei Jahre Aufschluss geben. Die Ergebnisse der 
Vollerhebung,  durchgeführt  vom  Amt  für  Stadtentwicklung - in  Kooperation  mit  dem  Deutschen 
Jugendinstitut  und  der  Forschungsstelle  Uni  Dortmund - werden  gesamtstädtisch  und  stadtteil-
spezifisch ausgewertet und liegen im September 2012 vor.  
 
 
2. Weiterer Ausbaubedarf und Aufnahme neuer Projekte 
 
Der  Gemeinderat  hat  im  Rahmen  des  Doppelhaushalts  beschlossen,  dass  mit  dem  weiteren 
Ausbau,  spätestens  bis  zum  Stadtgeburtstag 2015  (Ziel  40  %),  bestehende Einrichtungen be-
darfsgerecht  umgebaut  und  erweitert  werden  sollen,  damit  sie zukunftsfähig sind. Dies  ist  vor 
allem erforderlich, um einer Segregation entgegen zu wirken. Vorhaben, die bis Ende 2013 fertig 
gestellt  werden,  können  noch  einen  Bundesinvestitionszuschuss  beantragen.  Für  Projekte,  die 
erst im Oktober 2012 in die Bedarfsplanung aufgenommen werden, ist dies voraussichtlich nicht 
mehr möglich.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, die in der Anlage unter Punkt 2. „Neue Planungsprojekte der-
zeit umsetzbar (Nachrückerliste)“ aufgeführten Projekte in die Bedarfsplanung aufzunehmen: 
 
Erweiterungen 2012 
Durch Umwandlung von Plätzen für Kinder ab drei Jahren (Städtische Kita Wolfartsweier) in 
Plätze für Zweijährige und die vorgezogene Eröffnung von zwei neuen Gruppen in Übergangs-
räumen (Parzivalzentrum) können 17 neue Plätze geschaffen werden.  
Für das Projekt in städtischer Trägerschaft ist eine Erhöhung des Personalschlüssels um 0,4 
Fachkraftstellen erforderlich, die von der Ortsverwaltung Wolfartsweier beantragt werden müs-
sen. Im Jahr 2012 stehen für das obige Projekt des freien Trägers unter der Produktgruppe 
1.500.36.50 (Plankonto 43000000) Haushaltsmittel zur Verfügung.  
 
Erweiterungen 2013 
Fünf Projekte mit 87 neuen Plätzen für Kinder unter drei Jahren und 56 Plätzen für Kinder über 
drei Jahren. 
Die  entsprechenden  Haushaltsmittel  müssen  im  Rahmen  der  Planung  für  den  Doppelhaushalt 
2013/2014 im Ergebnis- und Finanzhaushalt bereitgestellt werden.  
 
Mit der Erweiterung der Bedarfsplanung werden 104 neue Plätze für Kinder unter drei Jahren, 
die ab Mitte 2013 einen Rechtsanspruch haben, geschaffen. Der Gemeinderat wird deshalb nach 
Vorberatung im Jugendhilfeausschuss um Zustimmung zur Aufnahme der sieben Projekte in die 
Bedarfsplanung gebeten.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss:  
 
I. Antrag an den Gemeinderat / Jugendhilfeausschuss: 
 
Der Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im Jugendhilfeausschuss, die  weiteren 
Projekte im Rahmen der „Ergänzungsliste“ in die Bedarfsplanung aufzunehmen und be-
auftragt  die  Verwaltung  mit  der  Umsetzung.  Die  Fortschreibung  des  Ausbaustands (Ge-
samtkapazität bis Ende 2013 voraussichtlich 2.759 Plätze = 36,9 % Bedarfsdeckung) wird 
zur Kenntnis genommen. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 20.06.2012. 
 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderats am 26.06.2012. 
 
IV. Kopie für Akte 416.334. 
 
V. Aufnahme  ins  Ratsinformationssystem  und  Übersendung  der  Vorlage  an  die  Mitglieder 
des Gemeinderats und  des Jugendhilfeausschusses. 
 
VI. z.d.A (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
Dez.1  
Dez. 2  
Dez.3  
Dez. 4  
Dez. 5  
Dez. 6  
Stadtkämmerei  
SPC  
POA  
KA Map  
Dir.SJB  
 
 
Sachbearbeiter/-in, Tel.: Frau Hauk, R 5023 