

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.11.2012 
1250 
17  
öffentlich 
Dez. 6 
Masterplanprojekt Verkehrsentwicklungsplan Karlsruhe (VEP):  
Schlussbericht  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 25.10.2012 1   vorberaten 
Gemeinderat 20.11.2012 17         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat stimmt den Ausführungen des VEP-Schlussberichts (Szenarien und inte-
griertes Handlungskonzept) zu.
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 10 Verkehr und Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1 Anlass 
Im „Karlsruhe Masterplan 2015“ ist ein Verkehrsentwicklungsplan verankert, welcher 
die planerisch notwendigen Vorarbeiten leistet, um die Mobilitätsbedürfnisse der Zu-
kunft  abdecken  zu  können.  Künftige  Verkehrsplanungen  sollen  darin  in  größeren 
Zusammenhängen und in einem abgestimmten Gesamtkonzept für Karlsruhe darge-
stellt sein. 
Oberziel  ist  eine möglichst leistungsfähige  und zugleich  möglichst umweltgerechte 
Erreichbarkeit  der  Region  Karlsruhe  für  alle  Verkehrsteilnehmenden.  Der  Zersied-
lung  soll  entgegengewirkt  und  die  Innenentwicklung  gefördert  werden.  Die  Mobilität 
der  Bevölkerung  und  der  Wirtschaft  soll  gewährleistet  und  verbessert  sowie  beste-
hende Verkehrsprobleme gelöst werden. 
 
2 Bearbeitungsprozess VEP (siehe Abbildung) 
Die Beauftragung des VEP an externe Gutachterinnen und Gutachter wurde im Pla-
nungsausschuss am 01.04.2008 behandelt. 
Erster  Bearbeitungsschritt  war  die  Zustandsanalyse  der  Verkehrssituation  in  Karls-
ruhe.  Der  Planungsausschuss  nahm  die  Analyse  zur  Kenntnis  und  stimmte  am 
21.10. bzw. 23.11.2009 dem Zielkatalog sowie der Ausprägung der drei zu untersu-
chenden Szenarien zur Weiterbearbeitung zu.  
Im  weiteren  Projektverlauf  wurden  die  drei  Szenarien  ausgearbeitet  und  einer  Wir-
kungsanalyse  unterzogen.  Unter  Betrachtung  der  Ergebnisse  wurde  im  Planungs-
ausschuss  am  27.10.2011  die  Ausrichtung  des  integrierten  Handlungskonzeptes 
festgelegt.  Auf  Basis  dieser  abgestimmten  inhaltlichen  Ausrichtung  wurden  ver-
kehrsmittelbezogene  Einzelkonzepte  und  verkehrsträgerübergreifende  Maßnahmen 
erarbeitet,  die  anschließend  im Rahmen  des  integrierten  Handlungskonzepts  zu  ei-
nem verkehrlichen Gesamtkonzept für die Stadt Karlsruhe verknüpft wurden. 
 
3 Beteiligungsprozess 
Der Beteiligungsprozess umfasste die VEP-Foren mit den so genannten Bänken, die 
sich  aus  Vertreterinnen  und  Vertretern  von  Behörden,  Institutionen  und  Verbänden 
zusammensetzten sowie verschiedene öffentliche Veranstaltungen (siehe Abbildung 
und Schlussbericht Kapitel 1). 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4 Ausrichtung des integrierten Handlungskonzeptes 
4.1 Vorbemerkung 
Auf  Grundlage  der  Szenarienuntersuchung  und  der  Diskussionen  dazu  im  Forum 
zum Verkehrsentwicklungsplan innerhalb der Stadtverwaltung und im Planungsaus-
schuss wurden die Einzelkonzepte und – darauf aufbauend – das integrierte  Hand-
lungskonzept wie folgt ausgerichtet, wobei grundsätzlich die Regeln einer verkehrs-
sicheren und sozialgerechten Planung berücksichtigt wurden:  
 Förderung  nachhaltiger  Mobilität  durch  Verbesserungen  für  den  Fuß-,  den  Rad- 
und  den  Öffentlichen  Nahverkehr  sowie  durch  Stärkung  multimodalen  Verhal-
tens. 
 Sicherung  der  Attraktivität  Karlsruhes  als  Wirtschafts-,  Einkaufs-,  und  Kultur-
standort durch Gewährleistung der guten Erreichbarkeit aus der Region. 
 Stärkung  der  Attraktivität  Karlsruhes  als Wohnstandort  durch  stadtverträglichere 
Mobilität in den Quartieren. 
Das integrierte Handlungskonzept wurde entwickelt, indem die Einzelkonzepte über-
lagert wurden. Die Aufgabe bei der Entwicklung des integrierten Handlungskonzepts 
bestand  darin,  potentielle  Konflikte  zwischen  den  Maßnahmen  der  verschiedenen 
Einzelkonzepte zu erkennen und aufzulösen. Als Grundsatz galt dabei: Bei der Über-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
lagerung der Einzelkonzepte wird das Handlungskonzept im Fall von Konflikten zwi-
schen  den  Verkehrsträgern  bezüglich  Flächenbedarf,  Bedienungsqualität  usw.  fall-
bezogen geprüft. Umweltverträgliche Lösungen unter Sicherung einer Mindestquali-
tät für den Kfz-Verkehr waren anzustreben. Das Gebot der Abwägung der verschie-
denen  Nutzungsansprüche  in  jedem  Einzelfall  (auch  in  späteren  Planungsphasen) 
bleibt davon unberührt. 
Das integrierte Handlungskonzept besteht aus mehreren Bausteinen (4.2 - 4.9) und 
ist  ein  in  sich  schlüssiges  und  stimmiges  Maßnahmenprogramm,  mit  dessen  Hilfe 
die Stadt Karlsruhe in den kommenden Jahren ihre verkehrlichen Ziele umsetzt.  
Mit  Hilfe  der  Szenariotechnik  ist  im  VEP  die  Bandbreite  der  möglichen  Wirkungen 
der  Maßnahmen  untersucht  worden.  Das  Handlungskonzept  orientiert sich  grund-
sätzlich an Szenario 2. Es berücksichtigt weitere Aspekte zur Erreichung der Klima-
schutzziele  und  der  Optimierung  des  Verkehrsablaufs.  Es  wird  ein  gutes  Maß  an 
Verbesserungen  bei  gesundheitsrelevanten  Emissionen  und  beim  klimarelevanten 
CO
2
 erreicht. Die Wirkungen im Einzelnen sind in Kapitel 6 aufgezeigt. 
4.2 Mobilitätsmanagement und Mobilitätsmarketing 
Neben der Gestaltung der Verkehrsinfrastruktur und der Verkehrsangebote erhalten 
im VEP verkehrsträgerübergreifende mobilitätsbezogene Services, Dienstleistungen, 
Informationen  und  Unterstützungsangebote  sowie  Mobilitätsmarketing  künftig  eine 
steigende  Bedeutung  für  eine  nachhaltige  Mobilität  in  Karlsruhe.  Entsprechende 
Handlungsansätze  sollen  vorrangig  verfolgt  und  damit  bestehende  Konzepte  ver-
stärkt  und  ergänzt  werden.  Dabei  ist  durchweg  eine  Kooperation  der  Stadtver-
waltung mit weiteren Partnern erforderlich.  
4.3 Baustein Fußverkehr 
Zur  Förderung  des  Fußverkehrs  sind  viele  kleinteilige  Einzelmaßnahmen  erforder-
lich.  Neben  Maßnahmen,  welche  Fußverkehrsanlagen  zum  alleinigen  Gegenstand 
haben,  ist  vor  allem  die  angemessene  Berücksichtigung  des  Fußverkehrs  bei  allen 
Planungs- und  Bauvorhaben  sowie  in  der  Bauleitplanung  von  zentraler  Bedeutung. 
Im Rahmen des Verkehrsentwicklungsplans  ist zur  Förderung des Fußverkehrs  die 
Maßnahme „der Karlsruher (Fuß-)Weg“ verankert. 
4.4 Baustein Radverkehr 
Der  Radverkehr  hat  mit  Beschluss und  begonnener  Umsetzung  des  20-Punkte-
Programms deutlichen  Auftrieb erhalten.  Im VEP  ist  enthalten,  diese  Strategie  kon-
sequent  weiterzuverfolgen  und - wo  erforderlich - auszubauen  bzw.  zu  ergänzen. 
Hierfür  sollen  die  Förderung  des  Radverkehrs  als  System fortgeführt  und  das  20-
Punkte-Programm  fortgeschrieben  werden.  Zu  betrachtende  Systemkomponenten 
sind  dabei  Infrastruktur,  Öffentlichkeitsarbeit,  Service  und  administrative  Strukturen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Im  nächsten  Arbeitsschritt  der  Fortschreibung  des  20-Punkte-Programms  soll  auch 
eine konkrete Priorisierung und Vorausschau bei der Weiterentwicklung der Fahrrad-
routen erfolgen.  Hierzu  ist  ein  detaillierter  Auswahlprozess  erforderlich,  der  im  VEP 
nicht geleistet werden konnte. 
4.5 Baustein Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) 
Der  ÖPNV  übernimmt  in  Karlsruhe  und  Umland  seit  Jahren  eine  tragende  Rolle  im 
Verkehrsgeschehen und gilt bundesweit als vorbildlich. Im Sinne einer nachhaltigen 
Mobilitätsentwicklung  wird  diese  Rolle  im  VEP  durch  Maßnahmen  zur  weiteren  At-
traktivitätserhöhung des ÖPNV gefestigt. 
Der Baustein zum ÖPNV wurde im Zuge der aktuell startenden Fortschreibung des 
Nahverkehrsplans  (NVP)  eng  mit  den  ÖPNV-Aufgabenträgern  bzw. -Betreibern  ab-
gestimmt. Als verbindlicher Fachplan hat der NVP die Aufgabe, den ÖPNV zu  
gestalten. Im Rahmen des VEP wurde vorrangig geprüft, inwieweit die im NVP auf-
geführten  ÖPNV-Maßnahmen  mit  den  grundlegenden  Strategien,  Zielen  und  Maß-
nahmen auch der anderen Verkehrsträger übereinstimmen.  
4.6 Baustein Motorisierter Individualverkehr (MIV) 
Der  MIV  hat  eine  große  Bedeutung  für  Mobilitätsbedürfnisse,  für  die  andere  Ver-
kehrsmittel weniger geeignet sind, und wird diese Funktion auch künftig beibehalten. 
Dies gilt in besonderem Maße für den Wirtschaftsverkehr (siehe 4.8), dessen Funkti-
onsfähigkeit von großer Bedeutung für die Stadtentwicklung ist. Der Baustein MIV im 
VEP  ist  daher  darauf  ausgerichtet,  neben  notwendigen  Netzergänzungen  in  erster 
Linie  die  bereits  verfolgten  Strategien  zur  Optimierung  des  Verkehrsablaufs  durch 
Verkehrssteuerung und Verkehrsmanagement fortzuführen und auszuweiten. 
Der  VEP  schlägt  vor,  das  Geschwindigkeitsniveau  auf  Haupteinfallstraßen  grund-
sätzlich  zu  vereinheitlichen  bzw.  auf  sensiblen  innerstädtischen  Straßen  mit  hoher 
Verbindungsfunktion  moderat  abzusenken.  Die  Genehmigungsbehörde  weist  aus-
drücklich darauf hin, dass  allein aus Gründen der Stadtverträglichkeit eine Tempo-
reduzierung  nicht  möglich  ist.  Daher  muss  für  jeden  Einzelfall  die  straßenverkehrli-
che Rechtsgrundlage nachgewiesen werden. 
4.7 Baustein Parken 
Bei  den  Maßnahmen  des  ruhenden  MIV  steht  im  VEP  zum  einen  die  Vermeidung 
von Nutzungskonflikten zwischen parkenden Kraftfahrzeugen und anderen wichtigen 
Ansprüchen an  den  Straßenraum,  zum anderen  die  Vermeidung  weiterer  nicht  ver-
träglicher Zuwächse innenstadtorientierter Kfz-Verkehre strategisch im Vordergrund. 
4.8 Baustein Wirtschaftsverkehr 
Für  die  in  Karlsruhe  ansässigen  Unternehmen  ist  eine  flüssige  und  problemarme 
Abwicklung  des  Wirtschaftsverkehrs,  also  des  Transports  von  Gütern  sowie  der  in 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Ausübung  des  Berufs  zurückgelegten  Personenwege,  von  außerordentlich  hoher 
Bedeutung.  Diesem  Sachverhalt  tragen  die  vorgeschlagenen  Maßnahmen  Rech-
nung.  Zugleich  wirken  sie  darauf  hin,  dass  die  negativen  Auswirkungen  des  Wirt-
schaftsverkehrs (Lärm, Abgase etc.) gering gehalten werden. 
4.9 Baustein Verfahren und Instrumente 
Für eine erfolgreiche Verkehrsentwicklungsplanung reicht es nicht aus, die richtigen 
Maßnahmen zu entwickeln. Vielmehr ist es auch erforderlich und in den VEP einge-
arbeitet, dass die Stadt Karlsruhe die passenden Verfahren anwendet und über die 
richtigen  Instrumente  verfügt,  um  die  Maßnahmen  effizient  und  zielorientiert  umzu-
setzen. 
5 Umsetzung 
Für die Umsetzung ist von zentraler Bedeutung, dass Kosten und sonstige Aufwän-
de, etwa für Personalressourcen, entstehen. Auf der Maßstabsebene des Verkehrs-
entwicklungsplans und angesichts der zum Teil längeren Zeiträume, die bis zur Rea-
lisierung der Maßnahmen vergehen werden, sind konkrete Angaben zu den Kosten 
und Aufwänden nicht sinnvoll. Vielmehr müssen die Aufwände und Kosten von den 
jeweils    zuständigen    Fachstellen    vor    der    Umsetzung    bzw.    der    Einzel-
Beschlussfassung über die Maßnahmen quantifiziert werden, da erst dann die erfor-
derliche Planungstiefe für belastbare Aufwandsangaben erreicht ist. 
 
Anlage: Schlussbericht zum VEP Karlsruhe, 25. Oktober 2012 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt den Ausführungen des VEP-Schlussberichtes (Szenarien 
und integriertes Handlungskonzept) zu. 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
9. November 2012 