

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion  
 
vom:   23.04.2008        
eingegangen:  24.04.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1422 
19      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Schwimmangebote in den Ferien  
 
  - Kurzfassung -  
  
 
Im Jahr 2007 wurden 419 Kurse in den Karlsruher Bädern angeboten. Davon waren 196 
Kinderkurse mit 2. 218 Teilnehmern. Diese fanden auch in den Pfingst- und Sommerferien 
statt. Der Schwimm- und Badespaß wurde von den Bäderbetrieben entwickelt und fasst alle 
im Wasser aktiven fitness- und sporttreibenden Einrichtungen zusammen. Das Programm ist 
nahezu ausgebucht, so dass für zusätzliche Angebote, z. B. in den Ferien, keine Kapazität 
vorhanden ist. Das Angebot kann insgesamt als gut bezeichnet werden. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KBG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Schwimmangebote in Karlsruhe für Groß und Klein sind sehr umfangreich. 
Die  Bäderbetriebe  haben  sich  bereits  seit  1994  Gedanken  zu  diesem  Problem 
gemacht,  denn  das  Schwimmen  lernen  ist  zunächst  in  der  Verantwortung  der 
Eltern  und  erst danach  in  der  Verantwortung  der  Grundschule.  Außerdem  liegt 
das  günstige  Lernalter  für  das  Schwimmen  lernen  vor  dem  3.  Grundschuljahr. 
Die  Bäderbetriebe  haben  seit  1998  ein  Kursprogramm  auf  die  Beine  gestellt - 
den Schwimm- und Badespaß.  
In diesem Projekt ist es gelungen, alle Partner, die in diesem Bereich tätig sind, 
zusammenzufassen. Der Schwimm- und Badespaß läuft unter der Federführung 
der  Schwimmregion,  d. h.  die  Schwimmvereine  sind  beteiligt,  aber  auch  die 
Badbetreiber,  Bäderbetriebe,  Fächerbad  und  Oberwaldbad.  Darüber  hinaus 
wurden Anbieter wie die Volkshochschule und die Sport- und Gymnastikschule 
integriert.  Gemeinsam  wurde  ein  kostenpflichtiges  Kurssystem  entwickelt,  das 
vom  Babyschwimmen  bis  zum  Schwimmabzeichen  Gold  führt,  Aqua-Fitness-
Angebote umfasst und für jedes Alter ein adäquates Angebot vorhält. 
 
Die Schwimmregion hat 2007 419 Kurse angeboten, davon 196 Kinderkurse mit 
2.218  Teilnehmern.  Auch  in  den  Pfingst- und  Sommerferien  werden  Kurse  an-
geboten. Hinzu kommen noch Angebote der DLRG, z. B. im Hallenbad Grötzin-
gen. Der Druck auf das Programm ist so hoch, dass alle Belegungsmöglichkei-
ten  ausgeschöpft  werden.  Es  können  also  momentan  aus  Kapazitätsgründen 
nicht mehr Kurse angeboten werden.  
 
  
A.-E.-
Bad Europabad Fächerbad Grötzingen Oberwaldbad Weiherhofbad Wettersbach Unibad 
Schw. 
Reg. 
x x   x   x     
DLRG 
x     x   x x x 
Vereine 
x x x x x x     
 
In den Freibädern haben sich Kursangebote nicht durchsetzen können, weil die 
Angebote  stark  witterungsabhängig  sind.  Die  Bäderbetriebe,  wie  auch  andere 
Organisationen,  sind  deshalb  dazu  übergegangen, in  den  Ferien  verschiedene 
Veranstaltungen für die Kinder anzubieten. Dies sind z. B. die Freibadbibliothek 
im Rappenwörtbad, Spielfeste im Turmbergbad donnerstags von 15 bis 17 Uhr 
und die mobile Spielaktion vom 28. bis 30.07. im Turmbergbad.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Gleichzeitig  beteiligen  sich  die  Bäderbetriebe  am  Ferienpass  des  Stadtjugend-
ausschusses, der 1,5 Wochen vor Ferienbeginn gilt, 17 € kostet und somit einen 
sehr günstigen Eintritt in die Freibäder bietet. 
 
Das Schulschwimmen war bereits mehrfach Thema von Anfragen. Aus Sicht 
der Bäderbetriebe hat sich in den vergangenen Jahren weder der Belegungs-
umfang noch die Belegungsintensität negativ verändert. Die Karlsruher Bäder 
sind im Bereich der Aquakurse an der Belastungsgrenze angelangt. Nahezu alle 
Kurse sind ausgebucht, neue Angebote können kaum mehr eingeführt werden. 
In den Sommerferien kommt erschwerend hinzu, dass die Hallenbäder für Sa-
nierungs- und Reinigungsarbeiten je nach Aufwand 3 - 6 Wochen geschlossen 
sind. Ferienangebote in Freibädern werden durchgeführt, sind aber stark witte-
rungsabhängig. 
 
Nimmt man die Angebote aller Karlsruher Bäder zusammen und fügt die Ange-
bote des Schwimm- und Badespaßes und der DLRG hinzu, dann können die 
Voraussetzungen für das Schwimmen und Baden und das Erlernen des 
Schwimmens in Karlsruhe als gut bezeichnet werden. 
 
 