

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch)    
 
vom 25.10.2005        
eingegangen am  04.11.2005   
19. Sitzung des Gemeinderates am 13.12.2005   
TOP 21 
 
Vorlage Nr. 505 
Öffentlich X   Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Flora und Fauna Krasnodars im Zoologischen Stadtgarten Karlsruhe  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
     
Die Stadtverwaltung steht der Idee grundsätzlich positiv gegenüber. In einer ersten Kon-
taktaufnahme zu Zoo- und Gartenfachleuten aus Krasnodar wurden Inhalte abgeklärt und 
Möglichkeiten einer Umsetzung aufgezeigt. Dies muss unter besonderer Berücksichtigung 
der unterschiedlichen klimatischen Verhältnisse erfolgen. Vom weiteren Fortgang der Be-
mühungen wird im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen zu einem späteren Zeitpunkt 
berichtet. 
  
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 
 Formatände
rungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
  