

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
 
ANFRAGE 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 10.11.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
25.11.2009 
38 
17 
 
öffentlich 
Lagerung der Kunstgegenstände 
 
 
Im Besitz der GG befinden sich Gemälde und Kunstgegenstände in großer Zahl.  
• - Sind diese Dinge vollständig archiviert?  
• - Werden Sie alle sachgerecht aufbewahrt, in welchen Räumen?  
• - Ist denkbar, Kunstgegenstände die mangels geeigneter Ausstellungsflächen einge-
lagert sind, z.B. dem Pfinzgaumuseum Durlach als  (Dauer-) Leihgabe zu überlassen, 
damit sie dem Publikum zugänglich werden? 
• -Können die vor 9 Jahren der GG von der Forstdirektion Karlsruhe als Dauerleihgabe 
überlassenen Fikentscher Werke der Öffentlichkeit präsentiert werden?  
 
Renate Weingärtner 
Hans Ritzel 
 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
Zu Frage 1: 
Ja. 
 
Zu Frage 2: 
Ja. 
Die Gemälde und Kunstgegenstände der Ortsverwaltung sind – soweit sie nicht in den Räu-
men der Ortsverwaltung präsentiert werden können – im Archivraum im Obergeschoss des 
Rathauses 2 sachgerecht verpackt und gelagert. Auf Wunsch der Ortsverwaltung wurde die 
sachgerechte Lagerung durch die städtische Galerie begutachtet; eine einwandfreie Lage-
rung wurde uns bestätigt. Hierüber wurde aber bereits mehrfach in früheren Sitzungen be-
richtet. 
 
Zu Frage 3: 
Die Frage einer Ausstellung im Pfinzgaumuseum hängt davon ab, ob der Ortschaftsrat und 
das Pfinzgaumuseum dies wollen. 
 
Zu Frage 4: 
Von den durch die Forstverwaltung überlassenen, großformatigen Gemälden hängt eines im 
Zugangsbereich zum Servicebüro der Ortsverwaltung. Weitere Präsentationsmöglichkeiten 
sieht die Ortsverwaltung nicht. 
 