

 
ANFRAGE 
 
der GLG-Fraktion 
 
vom 04.02.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
16.02.2011 
118 
8 
 
öffentlich 
Fällung von Bäumen in der Grezzostraße 
 
Mitte Januar wurden an der Grezzostraße drei Bäume gefällt. Anlieger beobachteten 
zuvor einen Mann, der sich die Bäume im unbelaubten Zustand ansah, etwas in 
einen umgehängten Laptop tippte und an die Bäume, die dann gefällt wurden, ein "F" 
sprühte. 
 
Wer hat das Fällen der Bäume veranlasst? 
Warum wurden die Bäume gefällt ? 
 
Wenn die Bäume gefällt wurden, weil sie krank waren, ist es verwunderlich, dass ein 
Baum noch steht, der in den vergangenen Sommern kahle Äste hatte und sein Laub 
früh abwarf, während gesund aussehende Bäume wegkamen. 
 
Wenn es kranke Bäume waren, die gefällt wurden, warum wurde deren Zustand 
nicht im belaubten Zustand beurteilt? 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Karl Berger 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
Das Gartenbauamt teilte auf die Anfrage mit, dass es sich bei den gefällten Bäumen 
um einen abgestorbenen Prunus (Kirsche) und drei Ahornbäume handelte. 
Zwei von diesen Ahornbäumen hatten Stockfäule und der dritte Ahorn einen 
massiven Rindenschaden. 
Da die Stand- und Bruchsicherheit nicht mehr gewährleistet war, mussten diese 
Bäume auf Grund der Verkehrssicherheit gefällt werden. 
Der gesamte Baumbestand (146.000 Bäume) der Stadt Karlsruhe wird ganzjährig 
durch vier Mitarbeiter im belaubten und unbelaubten Zustand kontrolliert. 
Bei diesen Sichtkontrollen werden viele Merkmale/Defektsymptome an Wurzel, 
Stamm und Krone geprüft und protokolliert. Erst wenn die Bruch- oder 
Standsicherheit nicht mehr vorhanden ist wird ein Baum gefällt. Ein früher Laubfall 
könnte auf örtlichen Wassermangel hinweisen, aber wäre erstmal nicht Besorgnis 
erregend. 