

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
09.04.2013 
1375 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
Konzept zur Sperrung der Kaiserstraße zwischen Kronenplatz und Marktplatz  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 09.04.2013 12         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Auf Vorschlag der Arbeitsgemeinschaft (ARGE) Stadtbahntunnel wurde ein Konzept 
ausgearbeitet, wonach ein Bauzeitgewinn für die bevorstehenden Arbeiten am Teil-
projekt Stadtbahntunnel Kaiserstraße mit Südabzweig von mindestens 12 Monaten 
erreicht werden kann.  
 
Kern des Konzeptes ist die Sperrung des Schienenverkehrs in der östlichen Kaiser-
straße zwischen Marktplatz und Kronenplatz, damit die dort anstehenden Baumaß-
nahmen in der Zeit zwischen Ende April bis Mitte November 2013 konzentriert ab-
gewickelt werden können - ein Zeitraum, in den auch neun Wochen Schulferien fal-
len. Die Stadtbahnen und Straßenbahnen werden statt über den gesperrten Ab-
schnitt der östlichen Kaiserstraße über den „Bypass“ Baumeisterstraße umgeleitet. 
Der Marktplatz, der Kronenplatz und auch das KIT sind mit dem ÖPNV während der 
gesamten Zeit erreichbar. Die Verkehrsbetriebe Karlsruhe (VBK) erarbeiten derzeit 
ein detailliertes Konzept, um trotz der Sperrung den ÖPNV-Kunden ein bedarfsge-
rechtes Nahverkehrsangebot bereitstellen zu können.  
 
In der etwa sieben Monate dauernden Sperrung der Fußgängerzone in der östlichen 
Kaiserstraße wird am Marktplatz der östliche Teil des unterirdischen Gleisdreiecks 
(Bauabschnitt 3) hergestellt, am Kronenplatz der westliche Teil der künftigen unterir-
dischen Haltestelle (Bauabschnitte 3 und 4). Der Zeitgewinn ergibt sich dadurch, 
dass Arbeiten auf größeren Baufeldern möglich sind, die dort leichter durchgeführt 
werden können.  
 
Das Konzept hat auch entscheidende Bedeutung für die Umsetzung der Kombilö-
sung insgesamt: Ohne die Durchführung der Maßnahme wäre die Fertigstellung bei-
der Teilprojekte bis Ende 2019 als äußerst kritisch einzustufen. 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Maßnahmen auf einen Blick: 
 
 Gleissperrung der östlichen Kaiserstraße zwischen Haltestelle Kronenplatz und 
Haltestelle Marktplatz. Bahnbetrieb von Westen mit Abzweig in die Karl-
Friedrich-Straße und von Osten in die Fritz-Erler-Straße. 
 
 Zusammenfassung der Bauabschnitte 3 + 4 an der unterirdischen Haltestelle 
Kronenplatz und Zusammenfassung von zwei Baufeldern des Bauabschnitts 3 
des unterirdischen Gleisdreiecks Marktplatz. 
 
 Parallele Fertigstellung o. g. Bauabschnitte im Zuge der Gleissperrung und 
zeitgleicher Verlauf aller übrigen Baumaßnahmen. 
 
 
 
Die Vorteile: 
 
 Bauzeitgewinn von mindestens 12 Monaten. 
Der Zeitgewinn ergibt sich durch die Möglichkeit gleichzeitig auf größeren Bau-
feldern zu arbeiten. 
 
 Die Dauer der Beeinträchtigungen für Anlieger, Anwohner und den Einzelhan-
del in den beiden Baubereichen kann durch dieses Konzept deutlich verkürzt 
werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 Der Südabzweig am Marktplatz kann noch in 2013 gesperrt werden. 
 
 Die Tunnelvortriebsmaschine kann im Herbst 2014 starten. 
 
 
Begleitmaßnahmen: 
 
 Die Stadtbahnen und Straßenbahnen werden statt über den gesperrten Ab-
schnitt der östlichen Kaiserstraße über den „Bypass“ Baumeisterstraße umge-
leitet (siehe Liniennetzplan). 
 
 Die Karl-Friedrich-Straße wird für den Individualverkehr ab Marktplatz in Fahrt-
richtung Kriegsstraße vorläufig wieder geöffnet. Ab Ettlinger Tor sind für den In-
dividualverkehr Fahrbeziehungen in Richtung Osten oder Westen möglich. 
 
 Um den zusätzlichen Bahnverkehr und den Umleitungsverkehr vor der gleich-
zeitig in der Ausführung befindlichen Autobahnbaustelle zwischen dem Auto-
bahndreieck Karlsruhe und der Autobahnausfahrt KA-Durlach aufnehmen zu 
können, muss der „Bypass“ Baumeisterstraße entsprechend ausgestattet, meh-
rere Knotenpunkte im Stadtgebiet ertüchtigt und verschiedene Maßnahmen im 
Stadtgebiet zurückgestellt werden:  
 
- In der Baumeisterstraße ab Marienstraße in Fahrtrichtung Rüppurrer Straße  
  Abtrennung des Gleiskörpers von der Fahrbahn durch Leitschwellen. 
 
- In diesen Bereichen Umwandlung von Schrägparkern in Längsparker mit dem 
  Verlust von 9 Parkplätzen.  
 
- Einrichtung einer zentralen Fußgängerampel in der Baumeisterstraße in der  
  Mitte zwischen Marien- und Wilhelmstraße, anstelle der beiden bestehenden  
  Fußgängerampeln. Dies wurde in der Informationsveranstaltung für die  
  Anlieger der Baumeisterstraße gewünscht. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
- Einbau einer Stauerkennung für den Individualverkehr in der Rüppurrer Straße  
 zwischen Mendelssohnplatz und Baumeisterstraße, um eine flexible  
   Ampelschaltung zu ermöglichen. 
  
- Zusätzliche Optimierung der Lichtsignalanlagen an mehreren Knotenpunkten 
  im Stadtgebiet (u. a. Kreuzung Baumeisterstraße/Ettlinger Straße, Kreuzung 
  Mendelssohnplatz, Kreuzung Ostring/Durlacher Allee). 
 
- Einstellung der Bauarbeiten an der Haltestelle Mendelssohnplatz insoweit,  
  als die Fahrbahnen für den Individualverkehr frei bleiben müssen. 
 
- Zeitliche Verschiebung von Baumaßnahmen am Knotenpunkt Mühlburger Tor. 
 
- Keine gleichzeitig stattfindenden Baumaßnahmen in der Ettlinger Straße 
  (Ausnahme: bestehende Baumaßnahme am Südkopf der unterirdischen  
  Haltestelle Ettlinger Tor). 
 
- Eventuell zeitliche Verschiebung beim Umbau der Haltestelle Poststraße. 
 
- Die Beteiligten werden in den ersten Wochen der Sperrung ggf. immer  
   wieder nachsteuern, um einen befriedigenden Verkehrsfluss für alle  
   Verkehrsteilnehmer zu erreichen. 
 
 Die Arbeiten müssen bis Mitte November 2013 abgeschlossen werden. Sollte 
dies, aus bislang nicht vorhersehbaren Gründen nicht der Fall sein, wird recht-
zeitig über ein Notfallkonzept gewährleistet, dass die Sperrung bis Mitte Novem-
ber aufgehoben wird.  
 
 Informationsveranstaltungen: 
 
-   Am 25.03.2013 fand für die Bereiche Einzelhandel, Gastronomie und Dienst-
leistungsgewerbe und am 27.03.2013 für die Anlieger der Baumeisterstraße 
und Umgebung jeweils im K. ein Informationsabend statt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
-  Am 25.04.2013 wird es eine weitere Veranstaltung für die Karlsruher  
   Bürgerinnen und Bürger geben, in der der aktuelle Sachstand zur Kombilösung 
   dargestellt wird. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Ausführungen Kenntnis.  
 
 
 
Hauptamt - Ratangelegenheiten - 
5. April 2013 