

INTERFRAKTIONELLER ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   15.02.2007        
eingegangen:  15.02.2007 
Gremium:  
34. Plenarsitzung des Gemein-
derats 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.03.2007 
976 
7      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Reduzierung des MIV auf der Rheinbrücke bei Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Der Verkehrsentwicklungsplan für die Stadt Karlsruhe wird die angesprochenen Fragestel-
lungen aufnehmen und bearbeiten. Da dieser im Rahmen des Masterplanes beschlossen 
wurde, wird die Umsetzung derzeit vorbereitet. 
Für die Sanierung der Rheinbrücke ist die Stadt Karlsruhe nicht zuständig. Sowie der Ver-
waltung Sanierungspläne des Landes vorliegen, wird sie die entsprechenden gemeinderätli-
chen Gremien darüber informieren.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
1. Die Entwicklung eines Konzeptes, sowohl den Pendler- als auch den Güterverkehr in 
der  Region Karlsruhe  zu  verbessern  und  umweltfreundlicher  zu  gestalten,  ist  zwin-
gender  Bestandteil  eines  Verkehrsentwicklungsplanes für  Karlsruhe.  Der  Schienen-, 
Rad-  und Schiffsverkehr sowie der motorisierte Individualverkehr sind Bausteine der 
integrierten  Herangehensweise.  Ein  Verkehrsentwicklungsplan für  die  Stadt  Karlsru-
he ist eines der Leitprojekte des Masterplanes 2015. Die Umsetzung dieses Projekts 
wird derzeit vom Stadtplanungsamt vorbereitet. Eine Beteiligung der städtischen Ver-
kehrsplaner, der städtischen Nahverkehrsgesellschaften, der Hafen GmbH, der Bür-
gerinnen und Bürger und externer Verkehrsplanungsbüros ist selbstverständlich.  
 
2. Die Verwaltung hält es nicht für ratsam, Bausteine aus dieser Untersuchung im Vor-
griff herauszulösen oder zu beauftragen. Dies gilt für eine Untersuchung zum Pend-
lerverkehr nach Wörth, genau wie für eine geänderte Planung für die zukünftige B 10 
durch Karlsruhe.  
 
3. Zur  Frage  der  Sanierung  der  bestehenden  Rheinbrücke  hat  es  in  den  vergangenen 
Jahren  mehrere  Gemeinderatsanfragen  gegeben  bzw.  hat  die  Stadtverwaltung  sich 
schon mehrfach beim Regierungspräsidium Karlsruhe nach dem genauen Sachstand 
erkundigt. Auch in der Kommissionssitzung zur Nordtangente vom Februar 2006 ha-
ben  Vertreter  des  Regierungspräsidiums  Karlsruhe  Rede  und  Antwort  zum  Sanie-
rungsbedarf gestanden.  
 
Die  Stadtverwaltung  hält  es  nicht  für  sinnvoll,  ein  eigenes  Sanierungsgutachten  er-
stellen zu lassen. Zum einen ist die Stadtverwaltung Karlsruhe nicht Baulastträger für 
diesen  Straßenbauabschnitt,  zum  anderen  gibt  es keine  Veranlassung,  die  Kompe-
tenz der Brückenfachleute beim Regierungspräsidium Karlsruhe in Frage zu stellen. 
Die anstehende Sanierung der bestehenden Rheinbrücke gilt zudem nicht als Haupt-
grund für den Bedarf der zweiten Rheinbrücke.  
 
In  der  2.  Kommissionssitzung  zur  Nordtangente  werden  ebenfalls  wieder  Vertreter 
des  Regierungspräsidiums  geladen  werden,  so  dass  die  Sanierungsfragen  dort 
nochmals diskutiert werden können. 
 
 
 