

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  06.09.2011 
eingegangen: 06.09.2011 
Gremium:  
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.10.2011 
877 
12 
öffentlich 
Dez. 4 
Tourismusinformation am Marktplatz  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Die Touristinformation Karlsruhe am Hauptbahnhof berät Touristen; die Stadtinfor-
mation am Marktplatz war eine zusätzliche Anlaufstelle, in der aber vor allem Karls-
ruher Bürgerinnen und Bürger Beratung suchten. Die verlängerten Öffnungszeiten 
der Touristinformation am Hauptbahnhof konnten nur mit dem Personal aus der 
Stadtinformation umgesetzt werden. Touristisches Informationsmaterial, Stadtpläne, 
Hinweise auf Veranstaltungen u. v. m. sind jedoch auch weiterhin im Weinbrenner-
haus beim KVV erhältlich.  
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Touristinformation Karlsruhe befindet sich seit über 25 Jahren am Hauptbahnhof 
und berät dort in großem Umfang und mit Erfolg Touristen, die zumeist mit der Bahn, 
aber auch mit anderen Verkehrsmitteln in die Stadt kommen.   
 
Seit langem schon gab es Forderungen, die Öffnungszeiten der Touristinformation, 
vor allem am Wochenende, zu verlängern. Die Stadtinformation am Marktplatz war 
eine zusätzliche Anlaufstelle, in der vor allem Karlsruher Bürgerinnen und Bürger 
Beratung suchten, gelegentlich auch Touristen. 
  
Aufgabe des KMK-Geschäftsbereichs Tourismus ist jedoch die Beratung zu touristi-
schen Themen, nicht aber zum Leben in Karlsruhe. Auf diese Aufgabe hat sich der 
Tourismus mittlerweile noch stärker konzentriert und ein zusätzliches Serviceange-
bot durch nunmehr verlängerte Öffnungszeiten in der Touristinformation am Haupt-
bahnhof geschaffen. Dies konnte nur mit mehr Personal, in diesem Fall aus der 
Stadtinformation, umgesetzt werden. Touristisches Informationsmaterial, Stadtpläne, 
Hinweise auf Veranstaltungen u. v. m. sind auch weiterhin im Weinbrennerhaus 
beim KVV erhältlich.  
 
Mit dem erweiterten Angebot in der Touristinformation geht der Geschäftsbereich 
Tourismus der KMK davon aus, auch künftig die Gäste der Stadt optimal beraten zu 
können.  
 