

34. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. MÄRZ 2007 
 
Vorlage Nr.     976      ANTRAG 
          Zu TOP            7 
      ------------------------------------------ 
 
 
INTERFRAKTIONELLER   A N T R A G 
 
 
der Stadträte Klaus Stapf und Tim Wirth (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion, der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer (KAL) sowie 
der KAL-Gemeinderatsfraktion vom 15. Februar 2007 
 
 
Reduzierung des MIV auf der Rheinbrücke bei Karlsruhe 
 
 
1. Der Gemeinderat unterstützt alle Maßnahmen, um die Zahlen des motorisierten Individu-
alverkehrs (MIV) über die jetzige Rheinbrücke zwischen Wörth und Karlsruhe zu senken. 
Dazu wird als erster Baustein folgende Einzelmaßnahme umgesetzt bzw. nachdrücklich 
vorangetrieben:  
Entwicklung eines Konzeptes, um sowohl den Pendlerverkehr als auch den Güterver-
kehr zu Unternehmen in Karlsruhe und in Wörth zu verbessern und umweltfreundlich zu 
gestalten. Schienen- und Radverkehr wie auch Rheinschifffahrt sind dabei vorrangig zu 
berücksichtigen. Die vorhandene Straßenverkehrsinfrastruktur ohne Erweiterung ist 
Grundlage. An dem Konzept sind neben städtischen Verkehrsplanern die städtischen 
Nahverkehrsgesellschaften, der Karlsruher Hafen und externe Verkehrsplanungsbüros 
zu beteiligen. 
2. Die Stadt Karlsruhe fordert bei den Verkehrsministerien der Länder Baden-Württemberg 
und Rheinland-Pfalz sowie dem Bundesverkehrsministerium eine geänderte Planung für 
den Fernverkehr durch die Technologieregion, insbesondere für die B10 (Südtangente) 
durch Karlsruhe. Dazu wird die Stadtverwaltung nach Abstimmung mit dem Gemeinderat 
mit einem Alternativkonzept vorstellig. 
3. Die Stadtverwaltung  stellt dem Gemeinderat  ihre Bemühungen um einen detaillierten 
Sanierungsplan für die bestehende Rheinbrücke bis zur Jahresmitte 2007 vor. Dieser 
enthält folgende Punkte: Auflistung der bestehenden Schäden und des voraussichtlichen 
Sanierungsbedarfs; Darstellung der Sanierungsverfahren, daraus abgeleitet ggf. notwen-
dige (Teil-)Sperrungen; Zeitplan, wann welche Maßnahmen notwendig werden bzw. wel-
che Maßnahmen bereits geplant sind. Der mit dem Gemeinderat zuvor abgestimmte  
Sanierungsplan wird öffentlich vorgestellt. 
 

 - 2 - 
 
 
Unabhängige Verkehrsforscher (Beispiel Prof. Dr. Hartmut Topp im Impulsreferat „Ver-
kehr/Mobilität“ zum Masterplan 2015) prognostizieren aufgrund der steigenden Energieprei-
se, der demografischen Entwicklung und des Trends „zurück in die Stadt“ aktuell stagnie-
rende und langfristig sinkende Zahlen im MIV. Der Oberbürgermeister hat aktuell eine städ-
tische Verkehrsuntersuchung zu diesem Thema angeregt. 
Unabhängig von der zukünftigen Verkehrsbelastung über den Rhein würde ein zweiter 
Rheinübergang auf Karlsruher Gemarkung zu hohen Belastungen (Lärm, Schadstoffe, Flä-
chenverbrauch, Verminderung der Lebensqualität) des dichtest besiedelten Gebiets in der 
Technologieregion führen. Ein zweiter Rheinübergang auf Karlsruher Gemarkung ist daher 
nicht zu akzeptieren. 
Eine nachhaltige und zukunftsorientierte Verkehrspolitik muss zudem global denken. Die 
negativen Auswirkungen von Verkehr auf das Klima (CO
2
-Ausstoß) müssen minimiert wer-
den. Eine zweite regionale Straßenverbindung über den Rhein wäre absolut kontraproduk-
tiv; eine Verlagerung innerhalb des Modal Splits auf umweltfreundlichere Verkehrsträger als 
den MIV ist dagegen ein Gebot für heute und die Zukunft. 
Weitere Verbesserungen der im Vergleich der Regionen guten Verkehrsanbindung für die 
regionale Wirtschaft und deren Arbeitnehmer müssen mit Hilfe von ÖPNV, Schifffahrt und 
Radverkehr, ohne Erweiterung des bestehenden Straßennetzes erzielt werden. Die direkte 
Belastung für die Karlsruher Bevölkerung wie auch die indirekte, überregionale Belastung 
muss abnehmen. Die Antragsteller weisen ausdrücklich auf die Ergebnisse der regelmäßi-
gen Bürgerumfragen, der Konferenzen zum Masterplan 2015 und auf die Forderungen von 
Karlsruher Bürgervereinen und Umweltinitiativen hin. 
Zur bestehenden Rheinbrücke: Ziel ist die nachhaltige Erhaltung dieser Straßenverbindung 
durch laufende Sanierung. Eine Politik des Verschleppens notwendiger Maßnahmen, so 
dass das Bauwerk „verkommt“, lehnen die Antragsteller ab. Eine Totalsperrung der Brücke 
gilt es zu vermeiden. Sollte das Regierungspräsidium weiterhin nur unvollständig und nicht-
öffentlich informieren, lässt die Stadtverwaltung ein eigenes Sanierungsgutachten erarbei-
ten und greift hierbei zum Beispiel auf den bei der Universität Karlsruhe vorhandenen 
Sachverstand zurück (vgl. interfraktionellen Antrag der SPD-, der Grünen- und der KAL-
Fraktion vom 13. Dezember 2005, behandelt in der GR-Sitzung vom 24. Januar 2006). 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Tim Wirth 
gez. Lüppo Cramer 
gez. Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. März 2007 
Sachverhalt / Begründung: 