

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.07.2010 
446 
13 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an rechtlich selbständigen wirtschaftlichen Unternehmen 
und Stiftungen; 
Beteiligungsbericht für das Geschäftsjahr 2009  
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 20.07.2010 13         
Gemeinderat 27.07.2010 13         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von dem Beteiligungsbericht 2009 Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KVVH u. a. 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  betreibt  seit  Jahren  ein  aktives  Beteiligungsmanagement  (Steuerung 
und  Überwachung).  Neben  dem  strategischen  und operativen  Beteiligungscontrolling,  dem 
Vertragsmanagement,  der  Wahrnehmung  von  Gesellschafterrechten  und  der  Mandatsbe-
treuung  stellt  der  Beteiligungsbericht  einen  zentralen Baustein  des  Beteiligungsmanage-
ments dar. 
 
Im  Vergleich  zum  Beteiligungsbericht  2008 sind folgende Gesellschaften neu  hinzuge-
kommen: 
a) Fächerbad Karlsruhe GmbH 
b) SWK-NOVATEC GmbH 
c) KEK - Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH 
d) Wohnbau Wörth a. Rh. GmbH. 
 
Weggefallen ist die Karlsruher Planungsgesellschaft für Einrichtungen des Sozial- und Ge-
sundheitswesens  mbH  (KAPEG)  durch  Verschmelzung  mit  der  Muttergesellschaft  Städti-
sches Klinikum Karlsruhe gGmbH. 
 
Durch  die permanente  Fortentwicklung des  Beteiligungsberichtes  soll  eine  steuerungs-
wirksame  Konzernberichterstattung  entstehen.  So  wurde  eine  Übersicht  über  die  wesentli-
chen  Verträge  innerhalb  des  Konzerns  Stadt  Karlsruhe  entwickelt,  um  die  umfangreichen 
vertraglichen Verflechtungen aufzeigen zu können.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von dem Beteiligungsbe-
richt 2009 Kenntnis.  
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 