

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 5. Dezember 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.01.2013 
1320 
12 
 
öffentlich 
 
Geschwisterkindermäßigung ausweiten 
 
 
 
Die Geschwisterkindermäßigung und die Ausgleichsregelung werden auf die flexible 
Nachmittagsbetreuung aller anerkannten Träger ausgeweitet. 
Entsprechende Angebote, wie zum Beispiel Klever e. V., werden in die 
Bedarfsplanung aufgenommen. 
 
Begründung: 
Die  Geschwisterkindregelung  greift  zum  Beispiel  bei  der  Nachmittagsbetreuung  des 
vom  Stadtjugendausschuss  getragenen  Karlsruher  Lernverbund  Klever  e.  V.  nicht. 
Es  sollten  aber  alle  Eltern  gleich  behandelt  werden,  unabhängig  vom  Träger  der 
Betreuungseinrichtung ihrer Kinder.  
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Gisela Fischer 
Yvette Melchien 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Januar 2013 