

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  05.12.2012 
eingegangen: 06.12.2012 
Gremium:  
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2013 
1320 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
Geschwisterkindermäßigung ausweiten 
 
  - Kurzfassung -  
Der Antrag auf Ausdehnung der Geschwisterkindregelung auf Schulkinder in der flexiblen 
Nachmittagsbetreuung wird im Rahmen der Prüfung, ob und unter welchen Voraussetzun-
gen vorhandene Angebote der flexiblen Nachmittagsbetreuung in das System der Bedarfs-
planung aufgenommen werden können, behandelt.  
 
Ein entsprechender Auftrag soll durch den Jugendhilfeausschuss am 30.01.2013 und den 
Schulbeirat am 27.02.2013 an die Verwaltung erteilt werden.  
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Durch entsprechende Richtlinien wird Eltern eine Geschwisterkindermäßigung im Rahmen 
der Kindertagesbetreuung eingeräumt, sofern Kinder Einrichtungen der Jugendhilfe besu-
chen. Somit kann auch für Kinder, die den Hort oder den Hort an der Schule besuchen, eine 
entsprechende Geschwisterkindermäßigung gewährt werden. Auch im Rahmen der ergän-
zenden Betreuung als Baustein der verlässlichen Grundschule wird vom Schul- und Sport-
amt ein entsprechender Nachlass auf den Elternbeitrag eingeräumt.  
 
Die flexible Nachmittagsbetreuung stellt allerdings ein Betreuungsangebot dar, das außer-
halb der Jugendhilfe an einzelnen Schulen gewachsen ist. Hauptanbieter sind die Kinder-
Stadtkirche e. V. und der Verein Klever, der beim Stadtjugendausschuss e. V. angesiedelt 
ist. Da weder Standards für Räume noch Ausgestaltung und Personal definiert sind und 
auch keine Betriebserlaubnis durch das Landesjugendamt erforderlich ist, sind keine För-
derstrukturen seitens der Stadt Karlsruhe vorhanden und eine Geschwisterkindregelung 
administrativ nicht durchführbar.  
 
Die unterschiedlichen Angebote in der Schulkindbetreuung haben sich zu einem unüber-
sichtlichen Angebot mit Parallelstrukturen und Ungerechtigkeiten entwickelt. Durch den 
Schulversuch in den Formen der Ganztagsschule wird die Situation, insbesondere auch im 
Hinblick auf die finanzielle Belastung der Eltern, nicht klarer. Daher sollen der Jugendhil-
feausschuss und der Schulbeirat die Verwaltung mit der Prüfung beauftragen, ob und unter 
welchen Voraussetzungen vorhandene Angebote der flexiblen Nachmittagsbetreuung in das 
System der Bedarfsplanung aufgenommen werden können. Hierbei wird die Frage einer 
möglichen Geschwisterkindregelung, wie bei den Einrichtungen der Jugendhilfe, zu klären 
sein.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 