

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  06.10.2010 
eingegangen:       
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
23.11.2010 
      
4 
öffentlich 
Flugverkehr übr Neureut; Lärmbelästigung und Luftverschmutzung durch Flugzeuge 
 
  - Kurzfassung -  
  

 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
Text ergänzende Erläuterungen  
 
 