

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom 19. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.05.2010 
393 
19 
öffentlich 
 
Alkoholverbot auf städtischen Plätzen 
 
 
1. Hat die Stadt Interesse daran, ein Alkoholverbot für bestimmte Plätze 
auszusprechen? An welchen Plätzen wäre nach Meinung der Stadt ein 
Alkoholverbot sinnvoll? 
2. Hat die Stadt beim Innenministerium Baden-Württemberg bereits nachgehakt, 
ob und wann wir mit einer Gesetzesänderung rechnen können? Wenn ja, mit 
welchem Ergebnis? Wenn nein, hat die Stadt dies noch vor? 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung:  
Der Alkoholkonsum an öffentlichen Plätzen zieht oft einige Probleme nach sich, u. a. 
erhöhte Gewaltbereitschaft, Belästigungen, Pöbeleien, Komasaufen. Einige Bereiche 
sind regelrechte Problemzonen, wie z. B. der Werderplatz.  
 
Im Juli 2009 kündigte Innenminister Heribert Rech an, ein Alkoholverbot auf 
städtischen Plätzen durch eine Gesetzesänderung zu ermöglichen. Er wollte dafür 
sorgen, dass Städte und Gemeinden die Möglichkeit bekommen, per Verordnung 
den Alkoholkonsum auf bestimmten Plätzen zu untersagen. Bisher gibt es jedoch 
noch kein Gesetz in dieser Richtung. Deshalb haben die Oberbürgermeister 
verschiedener Städte beim Innenministerium nachgehakt. 
 
unterzeichnet von: 
Friedemann Kalmbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Mai 2010 