

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Friedemann Kalmbach (GfK) 
 
vom:  19.04.2010 
eingegangen: 19.04.2010 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.05.2010 
393 
19 
öffentlich 
Dez. 2 
Alkoholverbot auf Karlsruher Plätzen  
 
1. Hat die Stadt Interesse daran, ein Alkoholverbot für bestimmte Plätze auszuspre-
chen? An welchen Plätzen wäre nach Meinung der Stadt ein  Alkoholverbot sinn-
voll? 
 
Derzeit  gibt  es  noch  keine  Rechtsgrundlage  für  eine  solche  Maßnahme.  Eine  entspre-
chende  Änderung  des  Polizeigesetzes  Baden-Württemberg  ist  momentan  in  der  politi-
schen Diskussion. Falls es zukünftig eine solche Rechtsgrundlage geben sollte, besteht 
seitens der Stadtverwaltung durchaus Interesse, ein solches Alkoholverbot auch auszu-
sprechen. 
 
Auf  welchen  Plätzen  der  Stadt  dieses  zur  Anwendung  kommen  würde,  müsste  zu  ge-
gebener Zeit - in Abstimmung mit dem Polizeivollzugsdienst - detailliert geprüft werden. 
Grundsätzlich  wäre  es  sicherlich  überall  dort  sinnvoll,  wo  regelmäßig  zügelloser  Alko-
holkonsum und daraus resultierende Gewalttaten bekannt werden.   
 
 
2. Hat die Stadt beim Innenministerium Baden-Württemberg bereits  nachgehakt, ob 
und wann  wir  mit  einer  Gesetzesänderung  rechnen  können?  Wenn  ja,  mit  wel-
chem Ergebnis? Wenn nein, hat die Stadt dies noch vor? 
 
Über  den  Städtetag  Baden-Württemberg  ist  die  Stadt  eng  in  das  Verfahren  eingebun-
den.  So  war  die  Stadt  im  Oktober  2009  zum  Thema  „Alkoholverbot  im  öffentlichen 
Raum“  in  einer  Arbeitsgruppe  beim  Städtetag  vertreten.  Das  Besprechungsergebnis 
wurde  durch  den  Städtetag  mit  Schreiben  vom  21.10.2009  dem  Innenministerium  Ba-
den-Württemberg mitgeteilt. Es wurde darin auf die aus Sicht der Städte unausweichli-
che Notwendigkeit einer gesetzlichen Grundlage zum ordnungsrechtlichen Einschreiten 
im  Sinne  der  Gefahrenvorsorge  hingewiesen.  Nach  wie  vor  ist  die  Stadt  Karlsruhe  ge-
meinsam mit  allen  anderen  Städten Baden-Württembergs  über  den  Städtetag  am  Ver-
fahren beteiligt. Eine darüber hinaus gehende Aktivität seitens der Stadt ist nicht ange-
dacht und auch nicht erforderlich. 
 
 