

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
44. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.11.2007 
1168 
4      
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Zwischen Strieder- und Rintheimer Straße" 
Karlsruhe-Oststadt 
Satzungsbeschluss gem. § 10 Baugesetzbuch  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 19.01.2006 2   Zustimmung 
Planungsausschuss 03.05.2006 5   Zustimmung 
Gemeinderat 12.12.2006 6   Genehmigung 
(Auslegungsbeschluss) 
Gemeinderat 13.11.2007 4    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt den vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Zwischen Strieder-
und Rintheimer Straße“, Karlsruhe-Oststadt, als Satzung. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
Gegenstand des vorhabenbezogenen Bebauungsplanentwurfs in der Fassung, in der er 
dem Gemeinderat zum Auslegungsbeschluss (12.12.2006) vorlag, waren neben den ehe-
mals von der Deutschen Telekom als Betriebsgelände genutzten Flächen das zwischen der 
Rintheimer Straße im Norden, der Striederstraße im Süden, der Berckmüllerstraße im Wes-
ten und dem Ostring gelegene Areal. 
 
Das eigentliche Vorhaben der Firma IBA Immobilien und Anlage GmbH (Vorhabenträger), 
dargestellt im sogenannten Vorhaben- und Erschließungsplan, erstreckt sich allerdings nur 
auf die Grundstücke Flst.-Nr. 12028/24 und 12028/25. Dieses Vorhaben hätte, wie in den 
ergänzenden Erläuterungen zum Auslegungsbeschluss bereits dargelegt, unter Berücksich-
tigung der vorhandenen Bebauung in der unmittelbaren Umgebung auch nach § 34 BauGB, 
der das Bauen in zusammenhängend bebauten Ortsteilen regelt, zugelassen werden kön-
nen. Anlass, den Umgriff des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes weiter, als durch das 
Vorhaben veranlasst, zu ziehen, war die Erwägung, den Baublock, der derzeit noch nach 
dem Bebauungsplan „Nutzungsartfestsetzung“ vom Februar 1985 insgesamt als Gewerbe-
gebiet ausgewiesen ist, auch hinsichtlich der „Art der baulichen Nutzung“ an die zwischen-
zeitlich in diesem Baublock vorhandenen Nutzungen, die heute den in einem Mischgebiet 
zulässigen entsprechen, anzupassen. 
 
Im Zuge der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfs haben sich sowohl die Ei-
gentümerin des Grundstücks Flst.-Nr. 12028 als auch die Miteigentümer der Wohnungsei-
gentumsgemeinschaft Berckmüllerstr. 1 a - 1 e gegen die Einbeziehung ihrer Grundstücke in 
den vorhabenbezogenen Bebauungsplan gewandt. 
 
Gemäß § 12 Abs. 4 BauGB können einzelne Flächen auch außerhalb des Bereichs eines 
Vorhaben- und Erschließungsplanes in einen vorhabenbezogenen Bebauungsplan einbezo-
gen werden. Diese Bestimmung ist allerdings auch nach einer Entscheidung des Bundes-
verwaltungsgerichts eher restriktiv auszulegen, da der Gesetzgeber mit dem Begriff „einzel-
ne Flächen“ wohl eher an eine Arrondierung und weniger an die Überplanung eines gesam-
ten Baublocks, wenn auch nur hinsichtlich der Art der baulichen Nutzung, im Zuge der Auf-
stellung eines Vorhaben- und Erschließungsplanes gedacht hat.  
 
Die Stadtplanung hat auf diesen berechtigten Einwand reagiert und den Umgriff des vorha-
benbezogenen Bebauungsplanes sowohl im Westen als auch im Osten des Baublocks deut-
lich zurückgenommen. Die Abgrenzung des „Vorhaben- und Erschließungsplanes“ (VEP) 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
innerhalb des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes wurde deutlich gekennzeichnet (siehe 
Bebauungsplanentwurf C 4.1 - 4.3). 
 
Mit der Änderung des Umgriffs des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes hat sich ein we-
sentlicher Teil der von der Wohnungseigentümergemeinschaft Berckmüllerstr. 1 a - 1 e so-
wie der Eigentümerin des Grundstücks Rintheimer Str. 90 vorgetragenen Einwände gegen 
die Planung erübrigt.  
 
Bezüglich der Anregungen, die sich durch die wesentliche Änderung des Bebauungsplanes 
nicht erledigt haben, wird auf die Zusammenfassung der im Rahmen der öffentlichen Ausle-
gung ergangenen Stellungnahme und die mit dem Vorhabenträger abgestimmte Gegenäu-
ßerung der Stadtplanung verwiesen. 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Die Anregungen zum ausgelegenen Bebauungsplanentwurf bleiben, soweit diesen 
dargelegten Gründen nicht entsprochen werden kann, unberücksichtigt. 
 
2. folgende 
 
 
S a t z u n g 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan  
„Zwischen Strieder- und Rintheimer Straße”, 
Karlsruhe-Oststadt 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2 414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit 
§  4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 
24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den 
vorhabenbezogenen Bebauungsplan „Zwischen Strieder- und Rintheimer Straße“  
zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
 
 Der vorhabenbezogene Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festset-
zungen gemäß § 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebau-
ungsplanes sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 - 5 in Verbindung 
mit § 74 Abs. 7 der Landesbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem 
Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung 
mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 12.07.2006 in der Fassung 
vom 26.03.2007. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner 
eine Begründung gemäß  § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt. 
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 
Abs. 7 LBO). 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
2. November 2007 