

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
 
vom 06.09.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.10.2012 
1220 
19 
 
öffentlich 
 
Kanufahren auf Karlsruher Gewässern 
 
 
1. Welche Karlsruher Fließgewässer werden derzeit von Kanufahrerinnen und 
Kanufahrern genutzt? 
2. Wo und in welchem Umfang findet eine Nutzung durch Vereine statt, und wo und 
in welchem Umfang erfolgt die Befahrung durch private bzw. gewerbliche 
Nutzerinnen und Nutzer (Kanuverleihe etc.)? 
3. Wie schätzt die Stadtverwaltung die durch das Kanufahren möglicherweise 
entstehenden ökologischen Schäden ein, und welche Unterschiede sind 
festzustellen zwischen der Befahrung durch geübte Sportvereinsmitglieder und 
der Befahrung durch meist ungeübte Einzelfahrerinnen und Einzelfahrer mit 
Leihkanus? 
4. Gibt es zu der Frage möglicher ökologischer Schädigungen durch das 
Kanufahren neuere Gutachten und naturschutzfachliche Stellungnahmen? Falls 
ja: Welche Gewässer und Gewässerabschnitte werden darin betrachtet, und zu 
welcher Einschätzung kommen die Expertisen? 
5. Welche Möglichkeiten werden gesehen, um das Kanufahren über rein rechtliche 
Maßnahmen einzuschränken? Auf welchen Gewässerabschnitten sind welche 
Restriktionen grundsätzlich möglich? 
6. Welche Maßnahmen werden derzeit im Rahmen einer freiwilligen 
Selbstverpflichtung beim Regierungspräsidium diskutiert, und inwiefern gehen die 
hierbei geplanten Maßnahmen über die rechtlich möglichen Einschränkungen 
hinaus? 
7. Wie schätzt die Stadtverwaltung die Wirksamkeit der aktuell diskutierten 
Selbstverpflichtung auf freiwilliger Basis ein? 
8. Welche Kontrollmöglichkeiten werden jeweils gesehen bei rechtlichen 
Einschränkungen und im Falle einer freiwilligen Selbstverpflichtung? Wer ist für 
die Kontrollen zuständig, und gibt es ausreichend Personal für Kontrollen? 
9. Ist ein Monitoring geplant, um die ökologische Verträglichkeit des Kanufahrens 
regelmäßig zu überprüfen und ggf. zusätzliche Einschränkungen zu machen? 
Wenn ja, wie soll das Monitoring aussehen? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
 
Die   GRÜNE-Fraktion   verfolgt   die   aktuelle   Entwicklung   des   Kanufahrens   auf 
Karlsruher Fließgewässern mit kritischem, aber differenziertem Blick. 
Ökologische  Probleme,  die  durch  das  Kanufahren  entstehen  können,  hängen von 
einer   Vielzahl   von   Faktoren   ab,   wie   der   Geübtheit   der   Kanufahrerinnen und 
Kanufahrer,  dem  Wasserstand  des  Gewässers,  der  Jahreszeit  und  natürlich  der 
ökologischen   Wertigkeit   des   jeweiligen   Gewässerabschnitts.   Dies   macht   eine 
pauschale    Bewertung    möglicher    Beeinträchtigungen    durch    das    Kanufahren 
schwierig.  
Hinzu   kommt,   dass   rechtliche   Einschränkungen   des   Kanufahrens   nicht   ohne 
weiteres  auf  allen  Gewässerabschnitten  möglich  sind,  weshalb  derzeit  auch  über 
Möglichkeiten  einer  freiwilligen  Selbstverpflichtung  diskutiert  wird.  Allerdings  ist 
fraglich, inwieweit eine Selbstverpflichtung tatsächlich von allen Kanufahrerinnen und 
Kanufahrern und  Kanuverleih-Unternehmen befolgt  würde  und  welche  Kontroll- und 
Sanktionsmaßnahmen andernfalls greifen könnten. 
Der GRÜNEN-Fraktion ist daran gelegen, die unterschiedlichen Aspekte umfassend 
zu  betrachten,  um  zusammen  mit  allen  Beteiligten  eine  aus  ökologischer  Sicht 
möglichst optimale Lösung zu erarbeiten, ohne die Freizeitnutzung mehr als für den 
Naturschutz notwendig einzuschränken. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Manfred Schubnell 
Johannes Honné 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Oktober 2012 
Sachverhalt/Begründung: 