

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
06.06.2013 
252 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Sanierung Knielinger See, BA II 
Vergabe zum Bau von drei Wirtschaftswegbrücken   
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.06.2013 
      
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Sanierung Knielinger See, BA II  
Bau von drei Wirtschaftswegbrücken  
 
an die Firma:   Früh Ingenieurbau GmbH & Co. KG, Achern 
zum Angebot vom:  08.05.2013 
abschließend mit:         623.610 EUR 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
4.600.000  EUR 
2.300.000 EUR      
            
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt 7.665012                               Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
   
Der Knielinger See weist seit einigen Jahren erhebliche gewässerökologische Defizite 
auf. Zur Verbesserung dieser Situation sind folgende Maßnahmen geplant: 
 
1. Frischwasserzufuhr (Rheinwasser) aus dem Verbindungsbecken über ein Einlaufbau-
werk und einen Zulaufgraben. 
2. Vermeidung von Nährstoffeinleitungen über den Federbach durch den Bau des Fe-
derbachbypasses und eines Trenndamms. 
3. Minimierung des Zustroms sauerstoffarmen Grundwassers durch das Anheben des 
Seewasserspiegels mit einem kombinierten Auslaufbauwerk.  
 
Die hier im Bauabschnitt II zur Vergabe anstehenden drei Wirtschaftswegbrücken sind 
im Zuge von Forstwegen zur Überbrückung des Zulaufgrabens sowie des Federbachby-
passes erforderlich. 
 
 Wesentliche auszuführende Leistungen: 
 Erdarbeiten         ca. 1.700 m³  
 Beton- und Stahlbetonarbeiten      ca. 300 m³ 
 Betonstahl 500/550        ca. 50 t 
 Spundwandgründung        ca. 200 t 
 Stahlgeländer         ca. 160 m 
  
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 Ausschuss für Umwelt und Gesundheit  02.07.2010  
Bauausschuss      23.07.2010 
 Hauptausschuss     12.10.2010 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 7 Firmen angefordert.  
 
 
 Submissionsergebnis vom 13.05.2013 
 
 
 1. Fa. Früh Ingenieurbau GmbH & Co. KG, Achern      623.610 EUR (100 %) 
 
 2. Bieter B  632.491 EUR  (101 %) 
 3. Bieter C                            635.990 EUR  (102 %) 
 4. Bieter D                         651.451 EUR  (104 %) 
 5. Bieter E                                        793.308 EUR  (127 %) 
       
    
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 28.06.2013 
 
 
 Bauzeit:   15.07.2013 – 20.09.2013 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag 
 
 Niedrigste Bieterin ist die Firma Früh GmbH & Co. KG, Achern. Sie verfügt über die  
 erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und  
 Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können.  
 Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
 Die Firma Früh GmbH & Co. KG, Achern, hat das wirtschaftlichste Angebot abgegeben. 
Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu erteilen. 
 
 Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
   
1.5 Veranschlagung der Kosten 
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 
 
623.610 EUR 
Ingenieurleistungen, Gutachten  55.000 EUR 
Unvorhergesehenes   20.000 EUR 
Bauverwaltungskosten   16.390 EUR 
 Insgesamt: 715.000 EUR 
 
 
1.6 Kostenvergleich  
 
Summe lt. Kostenberechnung 625.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 715.000 EUR 
Mehrbedarf  90.000 EUR  
 
 Der Mehrbedarf in Höhe von 90.000 EUR wird auf Grund eines erhöhten Gründungsauf-
wandes, wegen der schwierigen Untergrundverhältnisse erforderlich. Die Mehrkosten kön-
nen innerhalb des Gesamtprojektes aufgefangen werden.  
 
  
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand in Höhe von 715.000 EUR wird vollständig im HJ 2013 kassenwirksam und 
wird beim Projekt 7.665012. - Sanierung Knielinger See - verrechnet. Für 715.000 EUR 
wird die Verpflichtungsermächtigung in Anspruch genommen.  
 
Die Maßnahme wird im Rahmen der Förderrichtlinien Wasserwirtschaft (FrWw) mit 50 % 
bezuschusst.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 Sanierung Knielinger See, BA II 
 Vergabe zum Bau von drei Wirtschaftswegbrücken   
   
 
an die Firma:  Früh Ingenieurbau GmbH & Co. KG, Achern  
zum Angebot vom: 08.05.2013 
 
abschließend mit: 623.610 EUR   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
2. Der Aufwand in Höhe von 715.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen: 
PSP-Element 7.665012.700.003 -  
                    Sanierung Knielinger See, Bau von drei Wegebrücken -  