

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.07.2009 
 
TOP 2 
öffentlich 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Wahl des Ortsvorstehers bzw. der Ortsvorstehe-
rin durch den Gemeinderat 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ältestenrat 08.07.2009        
X 
      
Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt 
                    
Kulturbeirat      
 
Die Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe sieht vor, dass für den Stadtteil Durlach ein 
Gemeindebeamter nach § 71 Abs. 2 der Gemeindeordnung als Ortsvorsteher be-
stellt wird.  
 
Er wird vom Gemeinderat im Einvernehmen mit dem Ortschaftsrat für die Dauer der 
Amtszeit des Ortschaftsrates bestellt. 
 
Die bisherige Ortsvorsteherin Alexandra Ries stellt sich zur Wiederwahl. 
 
Zur Wahl steht 
Alexandra Ries   
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 