

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
23.11.2010 
      
3 
öffentlich 
 
Verkehrssituation in der Welschneureuterstraße 
hier: Antrag der SPD Ortschaftsratsfraktion vom 11.01.2010 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Technischer Ausschuss 09.11.2010 1   Zustimmung 
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Die SPD-Ortschaftsratsfraktion hat mit Antrag vom 11.01.2010  die Überprüfung der Ver-
kehrssituation in der südlichen Welschneureuterstraße insbesondere der Rad- und Gehwe-
ge beantragt. 
Das Stadtplanungsamt hat daraufhin eine Planung zur allgemeinen Verbesserung der ge-
samten Verkehrssituation in der Welschneureuterstraße vorgenommen und in der Sitzung 
des Technischen Ausschusses am 09.11.2010 vorgestellt. 
 
Der Technische Ausschuss empfiehlt dem Ortschaftsrat mit 8 Ja- und 3 Nein-Stimmen der 
Planung und Umsetzung der Maßnahme zu zustimmen. 
 
Auf die bereits überlassenen Unterlagen wird verwiesen. 
 
Der Neureuter Ortschaftsrat wird um Entscheidung gebeten. 
                                          
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Text ergänzende Erläuterungen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt, Planung und Umsetzung der Maßnahme 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Ortschaftsrates Neureut am 23.11.2010 
 
III. Übersendung der Vorlage an Hauptamt - Sitzungsdienste zur Aufnahme ins Ratsinforma-
tionssystem und an die Mitglieder des Ortschaftsrates 
 
(Den Beschluss bitte um Ihre internen Beschlussziffern ergänzen.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 