

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 14. Januar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.03.2009 
1677 
14 
öffentlich 
 
Nightliner-Konzept 
 
1. Das "Nightliner"-Konzept der VBK wird einer umfassenden Reform unterzogen. 
 
2. Zuvor wird das Konzept mit der Bürgerschaft - Bürgervereine, Fahrgastbeirat - und dem 
Gemeinderat kommuniziert und deren Rat eingeholt. 
 
3.   Im Hauptausschuss werden die Einsparungen/Mehrkosten transparent dargestellt. 
 
 
 
Leider haben die VBK das Nachtlinien-Konzept mit Denglish-Namen "Nightliner" ohne 
jegliche Kommunikation mit Nutzern und Gemeinderat (anders als mit dem Badischen 
Gemeindeversicherungsverband)  in den Amtsstuben entwickelt. Es ist löblich, dass man 
nun bereit ist, über Änderungen nachzudenken. Es wird dabei allerdings nicht genügen, nur 
an den Übergangszeiten zum Tagesverkehr "herum zu basteln", vielmehr ist auch die 
Streckenführung einer kritischen Betrachtung zu unterziehen. Man muss jetzt aus den 
Fehlern lernen und dies zuvor kommunizieren und partnerschaftlich diskutieren. 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. Februar 2009 
Sachverhalt / Begründung: 