

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 31. August 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
859 
39 b 
 
öffentlich 
 
Umweltzonen: 
Fahrverbote für Fahrzeuge mit roter Plakette ab 01.01.2012 
1. Wie viele rote Plaketten wurden für Spezialfahrzeuge seit Beginn des 
Fahrverbots erteilt? 
2. Wie viele dieser Fahrzeuge fahren heute immer noch mit dieser Plakette?  
3. Wie plant die Verwaltung bei der anstehenden nächsten Stufe des 
Fahrverbots mit nicht nachrüstbaren Fahrzeugen von Handwerkern und 
Gewerbetreibenden umzugehen? 
4. Mit welcher Anzahl von Ausnahmegenehmigungen rechnet die Verwaltung, 
wenn beim Start des Fahrverbots für Fahrzeuge mit roten Plaketten die 
gleichen Regelungen zu Ausnahmegenehmigungen angewendet werden wie 
bei der Einführung der ersten Stufe der Umweltzone? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Seit dem 1. Januar 2009 besteht in Karlsruhe die erste Stufe der Umweltzone. Dies 
bedeutet, dass Fahrzeuge der Schadstoffklasse eins (keine Umweltplakette) diese 
Umweltzonen nicht mehr befahren dürfen. Eine Ausweitung der Verbote soll mit 
Stufe zwei zum 1. Januar 2012 erfolgen. Diese verbietet dann auch den Fahrzeugen 
der Schadstoffgruppe zwei (rote Umweltplakette) die Einfuhr in die Karlsruher 
Umweltzonen.  
Für Fahrzeuge der Schadstoffgruppe eins - also für Fahrzeuge, die keine 
Umweltplakette hatten - gab es in bestimmen Fällen Ausnahmegenehmigungen 
durch die Straßenverkehrsstelle des Ordnungs- und Bürgeramtes.  
 
Grundsätzlich sollte jeder Besitzer eines Fahrzeuges, bei welchem technisch eine 
Nachrüstung machbar ist, diese auch veranlassen. Allerdings gibt es Fahrzeuge, die 
nicht nachrüstbar sind. Wir denken beispielsweise an Fahrzeuge von Unternehmen, 
die mit Zusatzaufbauten oder Sondereinrichtungen verbunden sind und bisher eine 
rote Plakette haben. 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Diese Fahrzeuge haben zum Teil eine geringere Kilometerleistung im Jahr. Sie sind 
daher oft relativ alt, aber noch gut erhalten.  Eine Stilllegung dieser Fahrzeuge und 
die daraus resultierende notwendige Ersatzbeschaffung kann bei vielen kleinen 
Betrieben die Frage nach der weiteren Existenz aufwerfen. Die Stilllegung eines 
einsatzbereiten Fahrzeugs kann auch ökologisch fragwürdig sein. Der längere 
Gebrauch eines Gegenstandes, auch eines Fahrzeuges, schont Ressourcen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
Detlef Hofmann 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. September 2011 