

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  31.08.2011 
eingegangen: 31.08.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
859 
39 b 
öffentlich 
Dez. 2 
Umweltzonen: 
Fahrverbote für Fahrzeuge mit roter Plakette ab 01.01.2012 
 
 
 
1. Wie viele rote Plaketten wurden für Spezialfahrzeuge seit Beginn des Fahrverbots 
erteilt? 
 
Die  Anzahl  der  seit  Beginn  des  Fahrverbots  erteilten  roten  Plaketten  ist  nicht  ermittel-
bar. Hierüber wurde keine Statistik geführt. Von dem gesamten Fahrzeugbestand hatten 
im Jahr 2007 ca. 10 000 Fahrzeuge eine rote Plakette, im Jahr 2009 noch 4 051 und ak-
tuell 3 051 Fahrzeuge. Dies sind sowohl PKW als auch LKW - eine separate Aufstellung 
gibt es nicht. Das ungefähre Verhältnis PKW/LKW am Gesamtfahrzeugbestand beträgt 
PKW 78 %, LKW 5 %. 
 
Für  Spezialfahrzeuge  mit  hohen  Anschaffungskosten  und  geringen  Fahrleistungen  in 
Umweltzonen, wie z. B. Kräne und ähnliche Fahrzeuge, Schwertransporter und Zugma-
schinen von Schaustellern, gibt es die Möglichkeit, eine Ausnahmegenehmigung zu er-
halten.  
 
 
2. Wie viele dieser Fahrzeuge fahren heute immer noch mit dieser Plakette? 
 
3 051 zugelassene Fahrzeuge (PKW/LKW) haben eine rote Umweltplakette.  
 
  
3. Wie  plant  die  Verwaltung  bei  der  anstehenden  nächsten  Stufe  des  Fahrverbots 
mit  nicht  nachrüstbaren  Fahrzeugen  von  Handwerkern  und  Gewerbetreibenden 
umzugehen? 
 
Die  Erteilung  von  Ausnahmen  erfolgt  unter  Berücksichtigung  der  allgemeinen  und  be-
sonderen  Voraussetzungen.  Diese  werden  im  Einzelfall  geprüft.  Das  Ministerium  für 
Verkehr  und  Infrastruktur  Baden-Württemberg  hat  am  15.08.2011  eine  überarbeitete 
landeseinheitliche  Ausnahmekonzeption  von  Fahrverboten  in  den  Umweltzonen  be-
kannt gegeben, die ab dem 15.09.2011 Anwendung finden soll.  
Die Ausnahmekonzeption wird am 12.10.2011 im Umweltausschuss vorgestellt.     

Seite 2  
 
4. Mit welcher Anzahl von Ausnahmegenehmigungen rechnet die Verwaltung, wenn 
beim Start des Fahrverbots für Fahrzeuge mit roten Plaketten die gleichen Rege-
lungen zu Ausnahmegenehmigungen angewendet werden wie bei der Einführung 
der ersten Stufe der Umweltzone? 
 
Hierüber kann keine Aussage getroffen werden, auch, da ab dem 15.09.2011 die über-
arbeitete Ausnahmeregelung angewandt  werden soll. Nachfolgend ist eine Aufstellung 
über die Anzahl der eingereichten Anträge und die Entscheidung hierüber ersichtlich.  
 
2008:  566 Anträge  –  davon 324 genehmigt 
2009:  786 Anträge  –  davon 544 genehmigt 
2010:  379 Anträge  –  davon 335 genehmigt  
2011:  bislang 136 Anträge –  davon 133 genehmigt.     