

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP/Aufbruch Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   14.01.2009        
eingegangen:  14.01.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.03.2009 
1677 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Nightliner-Konzept 
 
  - Kurzfassung -  
 
Verbesserungen werden ab April durchgeführt. Ziele dabei sind: 
 
Früherer Aufbau des Tagnetzes Mo - Fr 
 
Späteres Aussetzen des Spätverkehrs Mo - So 
 
Zusätzliche Linie für das Anruftaxi (ALT-Linie) für Aue. 
 
Zusätzliche Nightliner-Angebote: 
6:00 Sa + So 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
0 0 0 0 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das seit dem Fahrplanwechsel bestehende Nightliner-Angebot wird überarbeitet. Damit 
reagieren die VBK auf eingegangene Kundenwünsche. Die Linienführung des Nightliners 
wird dabei allerdings nicht in Frage gestellt, da das Konzept in sich stimmig ist und mit 
dem Nightliner eine sehr hohe Abdeckung des Stadtgebietes erreicht ist. 
 
Im Einzelnen werden folgende Veränderungen durchgeführt: 
 
Der erste Nightliner-Knoten findet an allen Tagen um 1:30 Uhr statt. Das Tagnetz mit dem 
Spätverkehr wird entsprechend bis gegen 1:00 Uhr verlängert. 
 
Der letzte Nightliner-Knoten wochentags um 5.30 Uhr wird aufgelöst. Das Tagnetz setzt 
entsprechend früher ein. Diese Maßnahme verbessert vor allem für Arbeitspendler wichti-
ge Verbindungen im Nahbereich, z. B. Daxlanden – Entenfang/Kaiserallee, Oberreut – 
Weinbrennerplatz und Aue – Innenstadt. 
 
Für Aue und das Lohn-Lissen-Gebiet wird eine neue Anruftaxilinie (ALT-Linie) in das 
Nightliner-Angebot eingebunden, die die Haltestellen der Tram 2 bedient und die Fahrgäs-
te auf Wunsch bis vor die Haustür fährt. 
 
Darüber hinaus wird an Samstagen und Sonntagen ein zusätzlicher Nightliner-Knoten um 
6.00 Uhr und damit ein Halbstundentakt zwischen 5.30 und 6.30 Uhr eingeführt, um auch 
die Bedürfnisse von Arbeitspendlern am Wochenende besser befriedigen zu können. 
 
Bei der Planung des Nightliner-Konzeptes wurde der Fahrgastbeirat einbezogen, der auch 
in seiner Sitzung am 11. Februar über die Änderungen beraten hat. Der Fahrgastbeirat 
trägt das Nightliner-Konzept mit und begrüßt die Ergänzungen. Er regt an, mit den Aufga-
benträgern über verbesserte Nachtverbindungen in der Region zu sprechen. Mit den be-
troffenen Arbeitgebern wie das städtische Klinikum wurden Gespräche geführt. Zusätzlich 
wurden die Änderungswünsche der Fahrgäste ausgewertet, die zum großen Teil berück-
sichtigt werden konnten.  
 
Die VBK haben die Planungen zum Nightliner-Konzept in der Aufsichtsratsitzung am  
20. November 2008 vorgestellt. Eine Information über die Modifikationen des Nightliner-
Angebotes wird ebenso in der nächsten VBK-Aufsichtsratssitzung am 13. März 2009 er-
folgen. Da der Aufsichtsrat der VBK das zuständige Gremium ist, ist an eine Behandlung 
im Hauptausschuss nicht gedacht.  