

Anlage 1 a 
 
 
Satzung für die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe  
(Wochenmarktsatzung) 
 
 
 
       alt         neu 
 
 
7/4 
Satzung 
für die Wochenmärkte der Stadt 
Karlsruhe  
(Wochenmarktsatzung) 
 
vom 14. Dezember 2004 (Amtsblatt vom 23. 
Dezember 2004)  
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung für 
Baden-Württemberg in der Fassung vom 
24. Juli 2000 (GBl. S. 582), zuletzt geändert 
am 21. Juli 2004 (GBl. S. 469) und der 
§§ 66 bis 71 a der Gewerbeordnung in der 
Fassung vom 22. Februar 1999 (BGBl. I, 
S. 202), zuletzt geändert am 24. Dezember 
2003 (BGBl. I, S. 2954) hat der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende 
Satzung beschlossen:  
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
7/4 
Satzung 
für die Wochenmärkte der Stadt 
Karlsruhe  
(Wochenmarktsatzung) 
 
vom 15. Dezember 2009 (Amtsblatt ...)  
Aufgrund des § 4 der Gemeindeordnung 
für Baden-Württemberg in der Fassung 
vom 24. Juli 2000 (GBl. S. 581), zuletzt 
geändert am 4.5.2009 (GBl. S. 185) und 
der §§ 66 bis 71 a der Gewerbeordnung in 
der Fassung vom 22. Februar 1999 (BGBl. 
I, S. 202), zuletzt geändert am 17. Juli 
2009 (BGBl. I, S. 2091) hat der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 15. 
Dezember 2009 folgende Satzung für die 
Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe 
beschlossen: 
 
 
Inhaltsverzeichnis 
 
§ 1 Öffentliche Einrichtung 
§ 2 Marktplätze, Markttage und 
Verkaufszeiten 
§ 3 Zutritt 
§ 4 Wochenmarktangebot 
§ 5 Zulassung zum Wochenmarkt 
§ 6 Präsenzpflicht 
§ 7 Auf und Abbau 
§ 8 Verkaufseinrichtungen 
§ 9 Widerruf der Erlaubnis und 
Beendigung des Nutzungsverhältnis 
§ 10 Verbot der Übertragung der 
Zulassung 
§ 11 Verhalten auf dem Wochenmarkt 
§ 12 Sauberhaltung des Wochenmarkts 
§ 13 Haftung 
§ 14 Gebührenpflicht 
§ 15 Ordnungswidrigkeiten 
§ 16 In-Kraft-Treten 
Verzeichnis der Marktplätze, Markttage 
und Marktzeiten (Stand:28.12.2009) 

 - 2 - 
 
 
 
 
 
§ 1  
Öffentliche Einrichtung 
Die Stadt Karlsruhe betreibt die 
Wochenmärkte als öffentliche Einrichtung.  
 
 
§ 2 Marktplätze, Markttage und 
Verkaufszeiten 
 
 
(1) Die Wochenmärkte finden auf den von 
der Stadt Karlsruhe als zuständiger 
Marktfestsetzungsbehörde bestimmten 
Flächen zu den von ihr festgesetzten 
Marktzeiten statt.  
 
(2) Markttage, die auf einen Feiertag fallen 
oder aus anderen zwingenden Gründen 
nicht stattfinden können, werden von der 
Stadt Karlsruhe verändert, verlegt oder 
fallen aus. 
 
§ 3  
Zutritt 
 
Die Stadt Karlsruhe kann aus sachlich 
gerechtfertigtem Grund im Einzelfall den 
Zutritt je nach den Umständen befristet oder 
unbefristet oder räumlich begrenzt oder 
umfassend untersagen. Ein solcher Grund 
liegt insbesondere vor, wenn gegen diese 
Satzung oder gegen eine aufgrund dieser 
Satzung ergangene Anordnung gröblich 
oder wiederholt verstoßen wird. 
 
§ 4  
Wochenmarktangebot 
 
Auf dem Wochenmarkt dürfen nur die in der 
Gewerbeordnung und in der 
Rechtsverordnung zur Erweiterung des 
Wochenmarktsortiments festgelegten 
Gegenstände und Waren des täglichen 
Bedarfs gemäß dem Verzeichnis der 
festgelegten Wochenmarktartikel in der 
Anlage zu dieser Satzung angeboten 
werden. Die Anlage ist fester Bestandteil 
der Satzung. 
 
 
 
Anlage zu § 4 der Wochenmarktsatzung, 
Verzeichnis der festgelegten 
Wochenmarktartikel 
 
 
§ 1 
Öffentliche Einrichtung 
Die Stadt Karlsruhe betreibt die 
Wochenmärkte als öffentliche Einrichtung. 
 
 
§ 2 
Wochenmarktplätze, Markttage und 
Verkaufszeiten 
 
(1) Die Wochenmärkte finden auf den von 
der Stadt Karlsruhe als zuständiger 
Marktfestsetzungsbehörde bestimmten 
Flächen zu den von ihr festgesetzten 
Marktzeiten statt. 
 
(2) Markttage, die auf einen Feiertag fallen 
oder aus anderen zwingenden Gründen 
nicht stattfinden können, werden vom 
Marktamt verändert, verlegt oder fallen 
aus. 
 
§ 3 
Zutritt 
 
Das Marktamt kann aus sachlich 
gerechtfertigtem Grund im Einzelfall den 
Zutritt je nach den Umständen befristet 
oder unbefristet oder räumlich begrenzt 
oder umfassend untersagen. Ein solcher 
Grund liegt insbesondere vor, wenn gegen 
diese Satzung oder gegen eine aufgrund 
dieser Satzung ergangene Anordnung 
gröblich oder wiederholt verstoßen wird. 
 
§ 4 
Wochenmarktangebot 
 
Auf dem Wochenmarkt dürfen nur die in 
der Gewerbeordnung und in der 
Rechtsverordnung zur Erweiterung des 
Wochenmarktsortiments festgelegten 
Gegenstände und Waren des täglichen 
Bedarfs gemäß dem Verzeichnis der 
festgelegten Wochenmarktartikel in 
der Anlage zu dieser Satzung angeboten 
werden. Die Anlage ist fester Bestandteil 
der Satzung. 
 
 
 

 - 3 - 
§ 5  
Vergabe der Standplätze 
 
(1) Die Stadt Karlsruhe weist nach 
pflichtgemäßen Ermessen die Standplätze 
zu. Dies erfolgt entweder 
 
 
 
1. für einzelne Tage (Tageserlaubnis) oder 
 
2. für einen befristeten Zeitraum in 
beschränkter Weise (befristete 
Dauererlaubnis) oder für einen befristeten 
Zeitraum auf einzelne Markttage beschränkt 
(befristete Teilerlaubnis) bis zu einem Jahr 
oder 
3. für einen unbefristeten Zeitraum in 
unbeschränkter Weise (Dauererlaubnis) 
oder für einen unbefristeten Zeitraum auf 
einzelne Markttage beschränkt 
(Teilerlaubnis). 
 
(2) Die Stadt Karlsruhe berücksichtigt bei 
der Zuweisung die marktspezifischen 
Erfordernisse, insbesondere 
1. das bereits vorhandene Warenangebot 
auf dem Markt und in dessen unmittelbarer 
Nähe, 
2. den Grundsatz Erzeuger vor Händler und 
 
 
3. die zeitliche Reihenfolge des 
Bewerbungseingangs. 
 
(3) Die Vergabe von Standplätzen für den 
Verkauf des erweiterten Warensortiments 
gemäß § 1 der Rechtsverordnung zur 
Erweiterung der Gegenstände des 
Wochenmarktverkehrs ist auf maximal drei 
Stände pro Markttag und Marktplatz zu 
begrenzen, es sei denn im Einzelfall stehen 
mehr Standplätze zur Verfügung. 
 
 
(4) Die Dauer- und die Teilerlaubnis sind 
schriftlich bei der Stadt Karlsruhe zu 
beantragen. Dies gilt auch für 
Zuweisungsinhaber, die beabsichtigen, ihre 
Betriebsform zu ändern oder neue Teilhaber 
oder Gesellschafter aufzunehmen. Die 
Zuweisung erfolgt durch schriftlichen 
Bescheid. Vorher darf ein Standplatz nicht 
genutzt werden. Die Tageserlaubnis wird 
durch den Wochenmarktaufseher der Stadt 
Karlsruhe erteilt. Die Erlaubnis erfolgt nur 
§ 5 
Zulassung zum Wochenmarkt 
 
(1) Das Marktamt wählt nach 
pflichtgemäßem Ermessen die 
Wochenmarktbeschickerinnen und 
Wochenmarktbeschicker aus und teilt 
diesen die Standplätze zu. Dies erfolgt 
entweder 
1. für einzelne Tage (Tageszulassung) 
oder 
2. für einen befristeten Zeitraum in 
beschränkter Weise (befristete 
Dauerzulassung) oder für einen befristeten 
Zeitraum auf einzelne Markttage 
beschränkt (befristete Teilzulassung) bis 
zu einem Jahr oder 
3. für einen unbefristeten Zeitraum in 
unbeschränkter Weise (Dauerzulassung) 
oder für einen unbefristeten Zeitraum auf 
einzelne Markttage beschränkt 
(Teilzulassung). 
 
(2) Das Marktamt berücksichtigt bei der 
Zulassung die marktspezifischen 
Erfordernisse, insbesondere 
1. das bereits vorhandene Warenangebot 
auf dem Markt und in dessen unmittelbarer 
Nähe, 
2. den Grundsatz Erzeugerinnen und 
Erzeuger vor Händlerinnen und Händler 
und  
3. die zeitliche Reihenfolge des 
Bewerbungseingangs. 
 
(3) Die Vergabe von Standplätzen für den 
Verkauf des erweiterten Warensortiments 
gemäß § 1 der Rechtsverordnung zur 
Erweiterung der Gegenstände des 
Wochenmarktverkehrs ist auf maximal drei 
Stände pro Markttag und 
Wochenmarktplatz zu begrenzen, es sei 
denn im Einzelfall stehen mehr 
Standplätze zur Verfügung. 
 
(4) Die Dauer- und die Teilzulassung sind 
schriftlich beim Marktamt zu beantragen. 
Dies gilt auch für natürliche und juristische 
Personen, die eine Zulassung innehaben 
und beabsichtigen, ihre Betriebsform zu 
ändern oder neue Mitinhaberinnen und 
Mitinhaber oder Gesellschafterinnen und 
Gesellschafter aufzunehmen. Die 
Zulassung erfolgt durch schriftlichen 
Bescheid. Vorher darf ein Standplatz nicht 
genutzt werden. Die Tageszulassung wird 

 - 4 - 
für die Dauer der Verkaufszeit und unter 
Beachtung der unter Absatz 2 genannten 
marktspezifischen Erfordernisse. 
 
 
 
 
(5) Es besteht kein Anspruch auf Zuweisung 
oder Beibehaltung eines bestimmten 
Standplatzes. Bei der Zuweisung kann für 
einzelne Plätze oder Stände ein bestimmter 
Warenkreis vorgeschrieben werden und 
unter Bedingungen erteilt oder mit Auflagen 
verbunden werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(6) Die Zuweisung kann aus sachlich 
gerechtfertigtem Grund versagt werden; 
dies gilt insbesondere wenn 
1. der Benutzer die für die Teilnahme am 
Wochenmarkt erforderliche Zuverlässigkeit 
nicht besitzt, 
2. der zur Verfügung stehende Platz nicht 
ausreicht oder 
3. aus den in Absatz 2 genannten 
marktspezifischen Gründen. 
 
§ 6  
Präsenzpflicht 
 
(1) Die Marktbeschicker haben die Pflicht, 
die Wochenmärkte in dem Umfang der 
erteilten Zuweisung zu beschicken. Die 
Verkaufszeiten sind einzuhalten. Ist es 
einem Wochenmarktbeschicker wegen 
unvorhergesehener Ereignisse (z. B. 
Krankheit, Autopanne etc.) nicht möglich, 
den Wochenmarkt zu beschicken, hat er 
dies unverzüglich bis spätestens eine halbe 
Stunde vor Beginn des Marktes dem 
Marktaufseher telefonisch anzuzeigen. 
 
 
 
 
durch  die über den Wochenmarkt Aufsicht 
habende Person des Marktamtes erteilt. 
Die Zulassung erfolgt nur für die Dauer der 
Verkaufszeit und unter Beachtung der 
unter Absatz 2 genannten 
marktspezifischen Erfordernisse. 
 
(5) Es besteht kein Anspruch auf Zuteilung 
oder Beibehaltung eines bestimmten 
Standplatzes. Bei der Zulassung kann für 
einzelne Plätze oder Stände ein 
bestimmter Warenkreis vorgeschrieben 
werden und unter Bedingungen erteilt oder 
mit Auflagen verbunden werden. 
 
(6) Das Verfahren nach § 5 sowie sonstige 
Genehmigungsregelungen können über 
eine einheitliche Ansprechpartnerin oder 
einen einheitlichen Ansprechpartner im 
Sinne des Gesetzes über einheitliche 
Ansprechpartner für das Land Baden-
Württemberg abgewickelt werden. § 42 a 
und §§ 71a bis 71e des 
Landesverwaltungsverfahrensgesetzes 
kommen in der jeweils geltenden Fassung 
zur Anwendung. 
 
(7) Die Zulassung kann aus sachlich 
gerechtfertigtem Grund versagt werden; 
dies gilt insbesondere wenn 
1. die für die Wochenmarktzulassung 
erforderliche Zuverlässigkeit i.S.d. § 69 a 
Abs. 1 Nr. 2 GewO nicht vorliegt, 
2. der zur Verfügung stehende Platz nicht 
ausreicht oder 
3. aus den in Absatz 2 genannten 
marktspezifischen Gründen. 
 
§ 6 
Präsenzpflicht 
 
(1) Die Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassunginhaber haben die Pflicht, die 
Wochenmärkte in dem Umfang der 
erteilten Zulassung zu beschicken. Die 
Verkaufszeiten sind einzuhalten. Ist es 
einer Zulassungsinhaberin oder einem 
Zulassungsinhaber wegen 
unvorhergesehener Ereignisse (z. B. 
Krankheit, Autopanne etc.) nicht möglich, 
den Wochenmarkt zu beschicken, hat 
sie/er dies unverzüglich bis spätestens 
eine halbe Stunde vor Beginn des Marktes 
der Person telefonisch anzuzeigen, die die 
Marktaufsicht innehat. 
 

 - 5 - 
(2) Waren dürfen nur von einem 
zugewiesenen Standplatz aus angeboten 
und verkauft werden. 
 
(3) Die Stadt Karlsruhe kann im Einzelfall 
bei entsprechender Begründung 
Ausnahmen machen. 
 
 
§ 7  
Auf- und Abbau 
 
(1) Waren und Verkaufseinrichtungen und 
sonstige Betriebsgegenstände dürfen 
frühestens zwei Stunden vor Beginn des 
Wochenmarktes angefahren, ausgepackt 
und aufgestellt werden. Sie müssen 
spätestens eine Stunde nach Beendigung 
der Marktzeit vom Marktplatz entfernt sein 
und können widrigenfalls auf Kosten des 
Standinhabers zwangsweise entfernt 
werden. Marktverkäufern ist es gestattet, bis 
zum Beginn des Marktes Waren an die 
Verkaufsstände zu liefern und nach 
Marktschluss dort abzuholen. Während der 
Marktzeit ist das Einfahren auf den 
Wochenmarkt nicht zulässig. 
 
 
(2) Nach Anhörung der Beteiligten, im 
Interesse der Sicherheit und Ordnung des 
Marktverkehrs oder aufgrund 
marktspezifischer Erfordernisse kann die 
Stadt Karlsruhe einen Tausch bzw. ein 
Zusammenrücken der Standplätze 
anordnen, ohne dass dadurch ein Anspruch 
auf Entschädigung entsteht. 
 
(3) Der zugewiesene Platz darf nur zum 
Geschäftsbetrieb des Inhabers und nur für 
den zugelassenen Warenkreis benutzt 
werden. Die Überlassung des Platzes an 
andere Personen oder die eigenmächtige, 
wenn auch nur vorübergehende Änderung 
des Warenkreises, ist nicht gestattet und 
berechtigt die Stadt Karlsruhe, die Erlaubnis 
zu widerrufen. 
 
 
(4) Soweit eine Dauer-, Teil- oder 
Tageserlaubnis nicht erteilt oder bis eine 
halbe Stunde vor Öffnung des 
Wochenmarktes noch nicht ausgenutzt oder 
der Standplatz vor Ablauf der Marktzeit 
aufgegeben ist, kann ausnahmsweise der 
Marktaufseher unter Beachtung der 
(2) Waren dürfen nur von einem 
zugeteilten Standplatz aus angeboten und 
verkauft werden. 
 
(3) Das Marktamt kann im Einzelfall bei 
entsprechender Begründung Ausnahmen 
machen. 
 
 
§ 7 
Auf- und Abbau 
 
(1) Waren und Verkaufseinrichtungen und 
sonstige Betriebsgegenstände dürfen 
frühestens zwei Stunden vor Beginn des 
Wochenmarktes angefahren, ausgepackt 
und aufgestellt werden. Sie müssen 
spätestens eine Stunde nach Beendigung 
der Marktzeit vom Wochenmarktplatz 
entfernt sein und können widrigenfalls auf 
Kosten der Zulassungsinhaberin oder des 
Zulassungsinhabers zwangsweise entfernt 
werden. Wer auf dem Markt verkauft, darf 
bis zu dessen Beginn Waren an die 
Verkaufsstände liefern und nach 
Marktschluss dort abholen. Während der 
Marktzeit ist das Einfahren auf den 
Wochenmarktplatz nicht zulässig. 
 
(2) Nach Anhörung der Beteiligten, im 
Interesse der Sicherheit und Ordnung des 
Marktverkehrs oder aufgrund 
marktspezifischer Erfordernisse kann das 
Marktamt einen Tausch bzw. ein 
Zusammenrücken der Standplätze 
anordnen, ohne dass dadurch ein 
Anspruch auf Entschädigung entsteht. 
 
(3) Der zugeteilte Platz darf nur zum 
Geschäftsbetrieb der Zulassungsinhaberin 
oder des Zulassungsinhabers und nur für 
den zugelassenen Warenkreis benutzt 
werden. Die Überlassung des Platzes an 
andere Personen oder die eigenmächtige, 
wenn auch nur vorübergehende Änderung 
des Warenkreises, ist nicht gestattet und 
berechtigt das Marktamt, die Zulassung zu 
widerrufen. 
 
(4) Soweit eine Dauer-, Teil- oder 
Tageszulassung nicht erteilt oder bis eine 
halbe Stunde vor Öffnung des 
Wochenmarktes noch nicht ausgenutzt 
oder der Standplatz vor Ablauf der 
Marktzeit aufgegeben ist, kann 
ausnahmsweise die über den Markt 

 - 6 - 
Beschränkungen des § 5 Abs. 2 anderen 
Antragstellern Tageserlaubnisse für den 
betreffenden Standplatz erteilen. Bereits 
gezahlte Gebühren des ferngebliebenen 
Standinhabers werden nicht erstattet. 
 
 
 
§ 8  
Verkaufseinrichtungen 
 
(1) Als Verkaufseinrichtung sind nur 
Verkaufswagen, -anhänger und -stände 
zugelassen. Sonstige Fahrzeuge dürfen 
während der Marktzeit auf dem 
Wochenmarktplatz nicht abgestellt werden.  
 
(2) Verkaufseinrichtungen dürfen nicht 
höher als 3 m sein, die Höhe der 
Verkaufsstände - mit Ausnahmen 
derjenigen für Blumen - darf 0,90 m, mit der 
Warenauslage 1,40 m, nicht übersteigen. 
Kisten und ähnliche Gegenstände dürfen 
nicht höher als 1,40 m gestapelt werden. 
Vordächer von Verkaufseinrichtungen 
dürfen die zugewiesene Grundfläche 
höchstens 1,50 m überragen. Sie müssen 
mindestens eine lichte Höhe von 2,10 m 
haben. In Gängen und Durchfahrten darf 
nichts abgestellt werden. Bei der Lagerung 
von Lebensmitteln muss ein Abstand von 
mindestens 0,80 m vom Boden beachtet 
werden. Die Lagerung von Lebensmitteln 
auf dem Boden ist unzulässig.  
 
 
(3) Verkaufseinrichtungen müssen standfest 
sein und dürfen nur in einer Weise 
aufgestellt werden, die den 
Wochenmarktplatz und seine Einrichtungen 
nicht beschädigen. Sie dürfen ohne 
Genehmigung der Stadt Karlsruhe weder an 
Bäumen und deren Schutzvorrichtungen 
noch an Verkehrs-, Energie-, Fernsprech- 
oder ähnlichen Einrichtungen befestigt 
werden.  
 
(4) Die Standinhaber haben an ihren 
Verkaufsständen an gut sichtbarer Stelle 
ihren Familiennamen mit mindestens einem 
ausgeschriebenen Vornamen in deutlich 
lesbarer Schrift anzubringen. Standinhaber, 
die eine Firma führen, haben ihre 
Firmenbezeichnung in der genannten Weise 
anzugeben. 
 
Aufsicht habende Person unter Beachtung 
der Beschränkungen des § 5 Abs. 2 
anderen Antragsstellerinnen und 
Antragstellern Tageszulassung für den 
betreffenden Standplatz erteilen. Bereits 
gezahlte Gebühren werden bei 
Fernbleiben nicht erstattet. 
 
§ 8 
Verkaufseinrichtungen 
 
(1) Als Verkaufseinrichtung sind nur 
Verkaufswagen, -anhänger und -stände 
zugelassen. Sonstige Fahrzeuge dürfen 
während der Marktzeit auf dem 
Wochenmarktplatz nicht abgestellt werden. 
 
(2) Verkaufseinrichtungen dürfen nicht 
höher als 3 m sein, die Höhe der 
Verkaufsstände - mit Ausnahmen 
derjenigen für Blumen - darf 0,90 m, mit 
der Warenauslage 1,40 m, nicht 
übersteigen. Kisten und ähnliche 
Gegenstände dürfen nicht höher als 1,40 
m gestapelt werden. Vordächer von 
Verkaufseinrichtungen dürfen die 
zugeteilte Grundfläche höchstens 1,50 m 
überragen. Sie müssen mindestens eine 
lichte Höhe von 2,10 m haben. In Gängen 
und Durchfahrten darf nichts abgestellt 
werden. Bei der Lagerung von 
Lebensmitteln muss ein Abstand von 
mindestens 0,80 m vom Boden beachtet 
werden. Die Lagerung von Lebensmitteln 
auf dem Boden ist unzulässig. 
 
(3) Verkaufseinrichtungen müssen 
standfest sein und dürfen nur in einer 
Weise aufgestellt werden, die den 
Wochenmarktplatz und seine 
Einrichtungen nicht beschädigen. Sie 
dürfen ohne Genehmigung des 
Marktamtes weder an Bäumen und deren 
Schutzvorrichtungen noch an Verkehrs-, 
Energie-, Fernsprech- oder ähnlichen 
Einrichtungen befestigt werden. 
 
(4) Die Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber haben an ihren 
Verkaufsständen an gut sichtbarer Stelle 
ihren Familiennamen mit mindestens 
einem ausgeschriebenen Vornamen in 
deutlich lesbarer Schrift anzubringen. 
Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber, die eine Firma führen, 
haben ihre Firmenbezeichnung in der 

 - 7 - 
 
 
(5) Das Anbringen von anderen als in Abs. 4 
genannten Schildern, Anschriften und 
Plakaten sowie jede sonstige Werbung ist 
nur innerhalb des zugewiesenen Standes 
oder Platzes im üblichen Rahmen gestattet 
und nur soweit, als es mit dem 
Geschäftsbetrieb des Standinhabers in 
Verbindung steht.  
 
§ 9  
Widerruf der Erlaubnis und Beendigung 
des Nutzungsverhältnisses 
 
(1) Die erteilte Erlaubnis kann aus sachlich 
gerechtfertigtem Grund von der Stadt 
Karlsruhe ganz oder für einzelne Markttage 
widerrufen werden, insbesondere wenn 
1. der zugewiesene Standplatz wiederholt 
nicht zur Ausübung des Handels benutzt 
wird, es sei denn, es liegt eine 
Ausnahmegenehmigung nach § 6 Abs. 3 
vor, 
2. der Platz des Wochenmarktes ganz oder 
teilweise für bauliche Änderungen oder 
andere öffentliche Zwecke benötigt wird, 
3. der Inhaber der Erlaubnis oder dessen 
Bedienstete oder Beauftragte erheblich oder 
trotz Mahnung wiederholt gegen die 
Bestimmungen dieser Satzung verstoßen 
haben, 
 
4. der Inhaber der Erlaubnis die nach der 
jeweils geltenden Gebührensatzung für den 
Stand fälligen Gebühren trotz Aufforderung 
nicht bezahlt bzw. mit zwei aufeinander 
folgenden Monatsgebühren im Verzug ist, 
 
5. bekannt wird, dass bei der Zuweisung 
Versagungsgründe vorlagen oder 
nachträglich Tatsachen eintreten, die eine 
Versagung der Zulassung rechtfertigen, 
6. der zugewiesene Platz an andere 
Personen überlassen wird oder der 
Warenkreis eigenmächtig, sei es auch nur 
vorübergehend, geändert wird (vgl. § 7 
Abs. 3). 
 
(2) Wird im Falle des Absatzes 1 Nr. 1 die 
Dauererlaubnis teilweise für einzelne 
Markttage widerrufen, kann eine 
Teilerlaubnis erteilt werden. 
 
(3) Die Stadt Karlsruhe kann im Falle des 
Widerrufs die sofortige Räumung des 
genannten Weise anzugeben. 
 
(5) Das Anbringen von Schildern, 
Anschriften und Plakaten sowie jede 
sonstige Werbung ist nur innerhalb des 
zugeteilten Standes oder Platzes im 
üblichen Rahmen gestattet und nur soweit, 
als es mit dem jeweiligen Geschäftsbetrieb 
in Verbindung steht. 
 
 
§ 9 
Widerruf der Zulassung und 
Beendigung des Nutzungsverhältnisses 
 
(1) Die erteilte Zulassung kann aus 
sachlich gerechtfertigtem Grund vom 
Marktamt ganz oder für einzelne Markttage 
widerrufen werden, insbesondere wenn 
1. der zugeteilte Standplatz wiederholt 
nicht zur Ausübung des Handels benutzt 
wird, es sei denn, es liegt eine 
Ausnahmegenehmigung nach § 6 Abs. 3 
vor, 
2. der Platz des Wochenmarktes ganz 
oder teilweise für bauliche Änderungen 
oder andere öffentliche Zwecke benötigt 
wird, 
3. die die Zulassung innehabende Person 
oder deren Bedienstete oder Beauftragte 
erheblich oder trotz Mahnung wiederholt 
gegen die Bestimmungen dieser Satzung 
verstoßen haben, 
4. die die Zulassung innehabende Person 
die nach der jeweils geltenden 
Gebührensatzung für den Stand fälligen 
Gebühren trotz Aufforderung nicht bezahlt 
bzw. mit zwei aufeinander folgenden 
Monatsgebühren im Verzug ist, 
5. bekannt wird, dass bei der Zulassung 
Versagungsgründe vorlagen oder 
nachträglich Tatsachen eintreten, die eine 
Versagung der Zulassung rechtfertigen, 
6. der zugeteilte Platz an andere Personen 
überlassen wird oder der Warenkreis 
eigenmächtig, sei es auch nur 
vorübergehend, geändert wird (vgl. § 7 
Abs. 3). 
 
(2) Wird im Falle des Absatzes 1 Nr. 1 die 
Dauerzulassung teilweise für einzelne 
Markttage widerrufen, kann eine 
Teilzulassung erteilt werden. 
 
(3) Das Marktamt kann im Falle des 
Widerrufs die sofortige Räumung des 

 - 8 - 
Standplatzes verlangen und auf Kosten und 
Gefahr des bisherigen Inhabers durchführen 
lassen. Die Stadt Karlsruhe kann sogleich 
wieder über die Stände frei verfügen. 
 
 
 
(4) Das durch Zuweisung begründete 
Nutzungsverhältnis endet, insbesondere 
wenn 
1. der Inhaber stirbt, 
 
2. er seine Zahlungen einstellt oder über 
sein Vermögen ein Vergleichs- oder 
Insolvenzverfahren eröffnet oder mangels 
Masse abgelehnt wird, 
 
3. die Firma des Nutzungsberechtigten 
erlischt, 
4. die Voraussetzungen des § 7 Abs. 3 
gegeben sind, 
5. bei befristeten Zuweisungen Zeitablauf 
eingetreten ist. 
 
§ 10  
Verbot der Übertragung der Zuweisung 
 
Die Zuweisung ist nicht übertragbar. Der 
Erbe oder Rechtsnachfolger des 
Zuweisungsinhabers hat keinen Anspruch 
auf weitere Überlassung des zugewiesenen 
Standplatzes. 
 
§ 11  
Verhalten auf dem Wochenmarkt 
 
(1) Jeder hat sein Verhalten und das 
Verhalten der für ihn tätigen Personen auf 
dem Marktplatz und den Zustand seiner 
Sache so einzurichten, dass keine Person 
oder Sache geschädigt, gefährdet oder 
mehr als nach den Umständen 
unvermeidbar behindert oder belästigt wird. 
 
 
(2) Alle Teilnehmer haben den für die 
Durchführung des Wochenmarktes 
notwendigen Anordnungen der Stadt 
Karlsruhe und des Marktaufsehers Folge zu 
leisten. Ferner sind die allgemeinen 
Vorschriften, insbesondere die 
Gewerbeordnung, die Verordnung über 
Preisangaben, das Lebensmittel-, Hygiene- 
und Baurecht zu beachten. 
 
 
Standplatzes verlangen und auf Kosten 
und Gefahr der bisherigen 
Zulassungsinhaberin und des bisherigen 
Zulassungsinhabers durchführen lassen. 
Das Marktamt kann sogleich wieder über 
die Stände frei verfügen. 
 
(4) Das durch Zulassung begründete 
Nutzungsverhältnis endet, insbesondere 
wenn 
1. die Zulassungsinhaberin oder der 
Zulassungsinhaber stirbt, 
2. die Zahlungen eingestellt werden oder 
über das jeweilige Vermögen ein 
Vergleichs- oder Insolvenzverfahren 
eröffnet oder mangels Masse abgelehnt 
wird, 
3. die Firma der nutzungsberechtigten 
Person erlischt, 
4. die Voraussetzungen des § 7 Abs. 3 
gegeben sind, 
5. bei befristeten Zulassungen Zeitablauf 
eingetreten ist. 
 
§ 10 
Verbot der Übertragung der Zulassung 
 
Die Zulassung ist nicht übertragbar. Erbe 
oder Rechtsnachfolge begründen keinen 
Anspruch auf weitere Überlassung des 
zugeteilten Standplatzes. 
 
 
§ 11 
Verhalten auf dem Wochenmarkt 
 
(1) Jede Person hat ihr Verhalten und das 
Verhalten der für sie tätigen Personen auf 
dem Wochenmarktplatz und den Zustand 
ihrer Sache so einzurichten, dass keine 
Person oder Sache geschädigt, gefährdet 
oder mehr als nach den Umständen 
unvermeidbar behindert oder belästigt 
wird. 
 
(2) Die Teilnahme verpflichtet zur 
Befolgung der für die Durchführung des 
Wochenmarktes notwendigen 
Anordnungen des Marktamtes und der 
über den Markt Aufsicht habenden Person. 
Ferner sind die allgemeinen Vorschriften, 
insbesondere die Gewerbeordnung, die 
Verordnung über Preisangaben, das 
Lebensmittel-, Hygiene- und Baurecht zu 
beachten. 
 

 - 9 - 
(3) Es ist insbesondere unzulässig: 
1. Waren im Umhergehen oder durch 
Ausrufen anzubieten, 
2. Waren außerhalb der festgesetzten 
Marktzeiten zu verkaufen, 
3. Tiere auf den Marktplatz zu verbringen, 
ausgenommen Blindenhunde, 
4. Motorräder, Mopeds oder ähnliche 
Kraftfahrzeuge mitzuführen, 
 
 
5. warmblütige Tiere zu schlachten, 
abzuhäuten oder zu rupfen, 
6. Werbematerial aller Art oder sonstige 
Gegenstände ohne Genehmigung der Stadt 
Karlsruhe zu verteilen, 
 
7. Gegenstände außerhalb der 
ausgewiesenen Stände oder Plätze 
abzustellen sowie den Wochenmarktplatz 
zu verunreinigen, 
8. Anschläge und Bekanntmachungen 
anzubringen, abzureißen oder zu 
beschädigen, 
9. Abwässer anderweitig als in die dafür 
bestimmten Abläufe und Sinkkästen der 
Kanalisation einfließen zu lassen, 
10. feste Stoffe, tierische und pflanzliche 
Abfälle, Öl, Benzin, Säuren, Laugen oder 
sonstige explosive Stoffe in die Abfälle 
gelangen zu lassen, 
11. zu betteln oder zu hausieren oder 
12. sich in betrunkenem Zustand dort 
aufzuhalten. 
 
(4) Den Beauftragten der zuständigen 
amtlichen Stellen ist jederzeit Zutritt zu den 
Standplätzen und Verkaufseinrichtungen zu 
gestatten. Alle im Marktverkehr tätigen 
Personen haben sich ihnen gegenüber auf 
Verlangen auszuweisen. 
 
(5) Die Verkäufer haben der Stadt Karlsruhe 
zur Aufstellung von Marktberichten die 
gewünschten Auskünfte über die erzielten 
Marktpreise zu erteilen. 
 
 
 
 
(6) Den Vertretern der Stadt Karlsruhe ist 
auf Verlangen die Quittung für die 
Tagesplatzgebühr vorzuweisen. 
 
 
 
(3) Es ist insbesondere unzulässig: 
1. Waren im Umhergehen oder durch 
Ausrufen anzubieten, 
2. Waren außerhalb der festgesetzten 
Marktzeiten zu verkaufen, 
3. Tiere auf den Wochenmarktplatz zu 
verbringen, ausgenommen Blindenhunde, 
4. Motorräder, Mopeds und ähnliche 
Kraftfahrzeuge mitzuführen bzw. mit einem 
Fahrrad innerhalb eines laufenden 
Wochenmarktes zu fahren, 
5. warmblütige Tiere zu schlachten, 
abzuhäuten oder zu rupfen, 
6. Werbematerial aller Art oder sonstige 
Gegenstände ohne Genehmigung des 
Marktamtes oder der sonstigen 
zuständigen amtlichen Stelle zu verteilen, 
7. Gegenstände außerhalb der zugeteilten 
Stände oder Plätze abzustellen sowie den 
Wochenmarktplatz zu verunreinigen, 
 
8. Anschläge und Bekanntmachungen 
anzubringen, abzureißen oder zu 
beschädigen, 
9. Abwässer anderweitig als in die dafür 
bestimmten Abläufe und Sinkkästen der 
Kanalisation einfließen zu lassen, 
10. feste Stoffe, tierische und pflanzliche 
Abfälle, Öl, Benzin, Säuren, Laugen oder 
sonstige explosive Stoffe in die Abfälle 
gelangen zu lassen, 
11. zu betteln oder zu hausieren oder 
12. sich in betrunkenem Zustand dort 
aufzuhalten. 
 
(4) Den Beauftragten der zuständigen 
amtlichen Stellen ist jederzeit Zutritt zu den 
Standplätzen und Verkaufseinrichtungen 
zu gestatten. Alle im Marktverkehr tätigen 
Personen haben sich ihnen gegenüber auf 
Verlangen auszuweisen. 
 
(5) Die Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhaber sowie die im 
Marktstand anwesenden Verkäuferinnen 
und Verkäufer haben dem Marktamt zur 
Aufstellung von Marktberichten die 
gewünschten Auskünfte über die erzielten 
Marktpreise zu erteilen. 
 
(6) Den Vertretungsberechtigten des 
Marktamtes ist auf Verlangen die Quittung 
für die Tagesplatzgebühr vorzuweisen. 
 
 
 

 - 10 - 
§ 12  
Sauberhaltung des Wochenmarktes 
 
(1) Der Marktplatz darf nicht verunreinigt 
werden. Es dürfen nur handelsfähige, 
einwandfreie und den geltenden 
Vorschriften entsprechende Waren zum 
Verkauf angeboten werden. Das Sortieren 
und Aufbereiten von nicht handelsfähigen 
Warenpartien ist nicht gestattet. Abfälle 
dürfen nicht auf den Wochenmarktplatz 
eingebracht werden. 
 
(2) Die Marktplätze sind von den 
Beschickern zu reinigen. Die Plätze müssen 
besenrein verlassen werden. Die Stadt 
Karlsruhe ist berechtigt, nicht 
ordnungsgemäß gereinigte Standplätze auf 
Kosten der Standplatzinhaber reinigen zu 
lassen. Die Stadt Karlsruhe darf sich bei der 
Beseitigung der Abfälle Dritter bedienen. 
 
 
 
(3) Ferner sind die Standplatzinhaber 
verpflichtet, 
1. ihre Standplätze sowie die angrenzenden 
Gangflächen von Schnee und Eis 
freizuhalten und bei Glätte mit geeignetem 
Material zu streuen, wobei die Verwendung 
von Salz verboten ist. Die Schnee- und 
Eisbeseitigung ist bis zum Beginn der 
Verkaufszeit durchzuführen und umfasst 
innerhalb geschlossener Marktbereiche den 
Bereich jeweils bis zur Mitte des 
Durchganges sowie bei Eckplätzen auch bis 
zur Mitte des Seitendurchgangs, außerhalb 
geschlossener Marktbereiche den Bereich 
vor und neben dem Standplatz in einer Tiefe 
von 2 m, 
 
2. dafür zu sorgen, dass Papier oder 
anderes leichtes Material nicht verweht wird, 
 
3. Verpackungsmaterial und Marktabfälle 
nach Beendigung des Wochenmarktes 
mitzunehmen. 
 
§ 13  
Haftung 
 
(1) Der Standplatzinhaber haftet für 
Schäden, die im Zusammenhang mit dem 
Betrieb des Verkaufsstandes entstehen. 
 
(2) Die Stadt Karlsruhe haftet für Schäden 
§ 12 
Sauberhaltung des Wochenmarktes 
 
(1) Der Wochenmarktplatz darf nicht 
verunreinigt werden. Es dürfen nur 
handelsfähige, einwandfreie und den 
geltenden Vorschriften entsprechende 
Waren zum Verkauf angeboten werden. 
Das Sortieren und Aufbereiten von nicht 
handelsfähigen Warenpartien ist nicht 
gestattet. Abfälle dürfen nicht auf den 
Wochenmarktplatz eingebracht werden. 
 
(2) Die Wochenmarktplätze sind von den 
Zulassungsinhaberinnen und 
Zulassungsinhabern zu reinigen. Die 
Plätze müssen besenrein verlassen 
werden. Das Marktamt ist berechtigt, nicht 
ordnungsgemäß gereinigte Standplätze 
auf Kosten der Zulassungsinhaberinnen 
und Zulassungsinhaber reinigen zu lassen. 
Das Marktamt darf sich bei der Beseitigung 
der Abfälle Dritter bedienen. 
 
(3) Ferner verpflichtet das Innehaben eines 
Standplatzes dazu, 
1. die Standplätze sowie die angrenzenden 
Gangflächen von Schnee und Eis 
freizuhalten und bei Glätte mit geeignetem 
Material zu streuen, wobei die 
Verwendung von Salz verboten ist. Die 
Schnee- und Eisbeseitigung ist bis zum 
Beginn der Verkaufszeit durchzuführen 
und umfasst innerhalb geschlossener 
Marktbereiche den Bereich jeweils bis zur 
Mitte des Durchganges sowie bei 
Eckplätzen auch bis zur Mitte des 
Seitendurchgangs, außerhalb 
geschlossener Marktbereiche den Bereich 
vor und neben dem Standplatz in einer 
Tiefe von 2 m, 
2. dafür zu sorgen, dass Papier oder 
anderes leichtes Material nicht verweht 
wird, 
3. Verpackungsmaterial und Marktabfälle 
nach Beendigung des Wochenmarktes 
mitzunehmen. 
 
§ 13 
Haftung 
 
(1) Die Zulassungsinhaberin oder der 
Zulassungsinhaber haftet für Schäden, die 
im Zusammenhang mit dem Betrieb des 
Verkaufsstandes entstehen. 
(2) Das Marktamt haftet für Schäden auf 

 - 11 - 
auf den Wochenmärkten nur bei Vorsatz 
oder grober Fahrlässigkeit ihrer 
Bediensteten. Hat ein Dritter den Schaden 
schuldhaft verursacht, so ist dieser 
verpflichtet, die Stadt von allen gegen sie 
gerichteten Ansprüchen freizustellen. 
 
(3) Mit der Standplatzvergabe durch die 
Stadt Karlsruhe übernimmt sie keinerlei 
Haftung für die Sicherheit der mitgebrachten 
Waren und sonstigen Gegenstände des 
Standplatzinhabers. Der Standplatzinhaber 
hat sich gegen Diebstahl, Sturm- und 
Feuerschäden selbst zu versichern. 
 
 
 
§ 14  
Gebührenpflicht 
 
Für die Benutzung der Wochenmärkte sind 
Gebühren nach einer besonderen 
Gebührenordnung in ihrer jeweils gültigen 
Fassung zu entrichten. 
 
§ 15  
Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 142 Abs. 
1 Gemeindeordnung handelt, wer 
vorsätzlich oder fahrlässig gegen die 
Vorschriften dieser Wochenmarktsatzung 
über  
1. den Zutritt gemäß § 3, 
2. das Wochenmarktangebot gemäß § 4, 
3. die Nutzung von Standplätzen ohne 
Zuweisung gemäß § 5 Abs. 4, 
4. den bestimmten Warenkreis oder die 
erteilten Bedingungen oder Auflagen gemäß 
§ 5 Abs. 5, 
5. das Anbieten und den Verkauf von Waren 
vom zugewiesenen Standplatz gemäß § 6 
Abs. 2, 
6. das Anfahren, Auspacken und Aufstellen 
von Waren und Verkaufseinrichtungen und 
das Räumen der Marktplätze gem. § 7 
Abs. 1, 
7. den Geschäftsbetrieb, den zugelassenen 
Warenkreis und die Platzüberlassung 
gemäß § 7 Abs. 3, 
8. die Zulassung von Verkaufseinrichtungen 
und das Abstellen von Fahrzeugen gemäß 
§ 8 Abs. 1, 
9. die Ausgestaltung von 
Verkaufseinrichtungen bezüglich der Größe, 
das Abstellen von Gegenständen in Gängen 
den Wochenmärkten nur bei Vorsatz oder 
grober Fahrlässigkeit ihrer Bediensteten. 
Hat eine dritte Person den Schaden 
schuldhaft verursacht, so ist diese 
verpflichtet, das Marktamt von allen gegen 
sie gerichteten Ansprüchen freizustellen. 
 
(3) Mit der Standplatzvergabe durch das 
Marktamt übernimmt dieses keinerlei 
Haftung für die Sicherheit der 
mitgebrachten Waren und sonstigen 
Gegenstände der Zulassungsinhaberin 
und des Zulassungsinhabers. Wer einen 
Standplatz innehat, muss sich gegen 
Diebstahl, Sturm- und Feuerschäden 
selbst versichern. 
 
§ 14 
Gebührenpflicht 
 
Für die Benutzung der Wochenmärkte 
werden Gebühren nach der 
Gebührensatzung der Stadt Karlsruhe für 
Märkte und Volksfeste erhoben.  
 
§ 15 
Ordnungswidrigkeiten 
 
(1) Ordnungswidrig im Sinne des § 142 
Abs. 1 Gemeindeordnung handelt, wer 
vorsätzlich oder fahrlässig gegen die 
Vorschriften dieser Wochenmarktsatzung 
über 
1. den Zutritt gemäß § 3, 
2. das Wochenmarktangebot gemäß § 4, 
3. die Nutzung von Standplätzen ohne 
Zulassung gemäß § 5 Abs. 4, 
4. den bestimmten Warenkreis oder die 
erteilten Bedingungen oder Auflagen 
gemäß § 5 Abs. 5, 
5. das Anbieten und den Verkauf von 
Waren vom zugeteilten Standplatz gemäß 
§ 6 Abs. 2, 
6. das Anfahren, Auspacken und 
Aufstellen von Waren und 
Verkaufseinrichtungen und das Räumen 
der Wochenmarktplätze gem. § 7 Abs. 1, 
7. den Geschäftsbetrieb, den 
zugelassenen Warenkreis und die 
Platzzuteilung gemäß § 7 Abs. 3, 
8. die Zulassung von 
Verkaufseinrichtungen und das Abstellen 
von Fahrzeugen gemäß § 8 Abs. 1, 
9. die Ausgestaltung von 
Verkaufseinrichtungen bezüglich der 
Größe, das Abstellen von Gegenständen 

 - 12 - 
und Durchfahrten und die Lagerung von 
Lebensmitteln gemäß § 8 Abs. 2, 
 
10. die Standfestigkeit von 
Verkaufseinrichtungen und die Befestigung 
dieser an Bäumen, Schutzvorrichtungen 
und dergleichen ohne Genehmigung gemäß 
§ 8 Abs. 3, 
11. die Anbringung von Schildern, 
Anschriften und Plakaten gemäß § 8 Abs. 4 
und Abs. 5, 
12. die sofortige Räumung des Standortes 
gemäß § 9 Abs. 3, 
13. die Verunreinigung der Marktplätze 
gemäß § 12 Abs. 1 und die Reinigung der 
Plätze gemäß § 12 Abs. 2, 
 
14. die Räumung von Schnee und das 
Streuen bei Glätte, das Verwehen von 
Papier und dergleichen gemäß § 12 Abs. 3 
verstößt.  
 
 
 
 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann bei 
Verstößen mit einer Geldbuße bis zu 1 000 
€ geahndet werden. 
 
§ 16  
In-Kraft-Treten 
 
Die Satzung tritt am 1. Januar 2005 in Kraft. 
Gleichzeitig tritt die Satzung für die 
Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Wochenmarktsatzung) vom 18. November 
1980 in der derzeit gültigen Fassung außer 
Kraft. 
 
 
 
Verzeichnis 
der Marktplätze, Markttage und 
Marktzeiten 
(Stand: 01.01.2005) 
 
(1) Auf folgenden Plätzen finden 
Wochenmärkte statt: 
1. In der Zeit jeweils zwischen 7:30 - 14:00 
Uhr: 
 
1.1 Daxlanden, Turnerstraße vor der Kirche 
(dienstags und freitags) 
1.2 Durlach, Marktplatz (montags und 
samstags) 
 
in Gängen und Durchfahrten und die 
Lagerung von Lebensmitteln gemäß § 8 
Abs. 2, 
10. die Standfestigkeit von 
Verkaufseinrichtungen und die Befestigung 
dieser an Bäumen, Schutzvorrichtungen 
und dergleichen ohne Genehmigung 
gemäß § 8 Abs. 3, 
11. die Anbringung von Schildern, 
Anschriften und Plakaten gemäß § 8 
Abs. 4 und Abs. 5, 
12. die sofortige Räumung des 
Standplatzes gemäß § 9 Abs. 3, 
13. das Mitführen von Motorrädern, 
Mopeds und ähnlichen Kraftfahrzeugen 
oder das Fahren mit Fahrrädern gemäß § 
11 Abs. 3 Nr. 4, 
14. die Verunreinigung der 
Wochenmarktplätze gemäß § 12 Abs. 1 
und die Reinigung der Plätze gemäß § 12 
Abs. 2, 
15. die Räumung von Schnee und das 
Streuen bei Glätte, das Verwehen von 
Papier und dergleichen gemäß § 12 Abs. 3 
verstößt. 
(2) Die Ordnungswidrigkeit kann bei 
Verstößen mit einer Geldbuße bis zu 1.000 
€ geahndet werden. 
 
§ 16 
In-Kraft-Treten 
 
Die Satzung tritt am 28.12.2009 in Kraft. 
Gleichzeitig tritt die Satzung für die 
Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe 
(Wochenmarktsatzung) vom 01.01.2005 in 
der derzeit gültigen Fassung außer Kraft. 
 
 
 
 
Verzeichnis 
der Wochenmarktplätze, Markttage und 
Marktzeiten 
(Stand: 28.12.2009) 
 
Auf folgenden Plätzen finden 
Wochenmärkte statt: 
1. In der Zeit jeweils zwischen 7:30 - 14:00 
Uhr: 
1.1 Daxlanden, Turnerstraße vor der 
Kirche (dienstags und freitags) 
1.2 Durlach, Marktplatz (montags bis 
samstags) 
1.3 Durlach, Bauernmarkt auf dem 
Saumarkt (mittwochs) 

 - 13 - 
1.3 Gottesauer Platz, Durlacher 
Allee/Wolfartsweierer Straße (montags, 
mittwochs und freitags) 
1.4 Gutenbergplatz, Sophienstraße 
(dienstags, donnerstags und samstags) 
1.5 Knielingen, Elsäßer Platz (samstags) 
1.6 Mühlburg, Rheinstraße/Entenfang 
(freitags) 
1.7 Neureut, Neureuter Platz (freitags) 
1.8 Nordweststadt, Walter-Rathenau-Platz 
(dienstags und samstags) 
1.9 Rüppurr, vor der Christkönig-Kirche 
(mittwochs und samstags) 
1.10 Stephanplatz, hinter der Postgalerie 
(montags, mittwochs und freitags) 
1.11 Waldstadt, Neisser 
Straße/Waldstadtzentrum (samstags) 
1.12 Werderplatz, Südstadt (dienstags, 
freitags und samstags) 
 
2. In der Zeit von montags bis freitags 
zwischen 9:00 - 18:30 Uhr und samstags 
zwischen 9:00 - 14:00 Uhr: 
2.1 Kronenplatz 
3. In der Zeit zwischen 14:00 - 18:30 Uhr: 
3.1 Oberreut, Marktplatz im Zentrum 
(freitags) 
3.2 Waldstadt, Neisser 
Straße/Waldstadtzentrum (mittwochs und 
freitags) 
4. In der Zeit jeweils ab 9:00 Uhr: 
4.1 Marktplatz, Blumenmarkt (montags - 
samstags, in der Zeit von Mitte Januar bis 
Mitte November) 
 
 
(2) Markttage, die auf einen Feiertag fallen 
oder aus anderen zwingenden Gründen 
nicht stattfinden können, werden von der 
Stadt Karlsruhe verändert, verlegt oder 
fallen aus. 
 
 
 
Anlage 
zu § 4 der Wochenmarktsatzung 
Verzeichnis der festgelegten 
Wochenmarktartikel 
 
Auf den Wochenmärkten dürfen nur die 
folgenden in der Gewerbeordnung und in 
der städtischen Rechtsverordnung zur 
Erweiterung des Wochenmarktsortiments 
festgelegten Gegenstände und Waren des 
täglichen Bedarfs angeboten werden: 
 
1.4 Gottesauer Platz, Durlacher 
Allee/Wolfartsweierer Straße (montags, 
mittwochs und freitags) 
1.5 Gutenbergplatz, Sophienstraße 
(dienstags, donnerstags und samstags) 
1.6 Knielingen, Elsäßer Platz (samstags) 
1.7 Mühlburg, Rheinstraße/Entenfang 
(freitags) 
1.8 Neureut, Neureuter Platz (freitags) 
1.9 Nordweststadt, Walter-Rathenau-Platz 
(dienstags und samstags) 
1.10 Rüppurr, vor der Christkönig-Kirche 
(mittwochs und samstags) 
1.11 Stephanplatz, hinter der Postgalerie 
(montags, mittwochs und freitags) 
1.12 Waldstadt, Neisser 
Straße/Waldstadtzentrum (samstags), sh. 
auch Zif. 3.2 und 4 
1.13 Werderplatz, Südstadt (dienstags, 
freitags und samstags) 
2. In der Zeit von montags bis freitags 
zwischen 9:00 - 18:30 Uhr und samstags 
zwischen 9:00 - 14:00 Uhr: 
2.1 Kronenplatz 
3. In der Zeit zwischen 14:00 - 18:30 Uhr: 
3.1 Oberreut, Julius-Leber-Platz (freitags) 
3.2 Waldstadt, Neisser 
Straße/Waldstadtzentrum (mittwochs) 
4. In der Zeit zwischen 12:00 - 18:30 Uhr 
4.1.Waldstadt, Neisser 
Straße/Waldstadtzentrum (freitags) 
5. In der Zeit jeweils ab 9:00 Uhr: 
5.1 Marktplatz, Blumenmarkt (montags - 
samstags, in der Zeit von Ende Dezember 
bis Mitte November) 
 
(sh. § 2 Abs. 2) 
 
 
 
 
 
 
 
Anlage 
zu § 4 der Wochenmarktsatzung 
Verzeichnis der festgelegten 
Wochenmarktartikel 
 
Auf den Wochenmärkten dürfen nur die 
folgenden in der Gewerbeordnung und in 
der städtischen Rechtsverordnung zur 
Erweiterung des Wochenmarktsortiments 
festgelegten Gegenstände und Waren des 
täglichen Bedarfs angeboten werden: 
 

 - 14 - 
I. 
1. Lebensmittel im Sinne des § 1 des 
Lebensmittel- und 
Bedarfsgegenständegesetzes mit 
Ausnahme alkoholischer Getränke; 
zugelassen sind alkoholische Getränke, 
soweit sie aus selbstgewonnenen 
Erzeugnissen des Weinbaus, der 
Landwirtschaft oder des Obst- und 
Gartenbaus hergestellt wurden; der Zukauf 
von Alkohol zur Herstellung von Obstlikören 
und Obstgeistern, bei denen die 
Ausgangsstoffe nicht selbst vergoren 
werden, durch den Urproduzenten ist 
zulässig; 
2. Produkte des Obst- und Gartenbaus, der 
Land- und Forstwirtschaft und der Fischerei; 
3. Rohe Naturerzeugnisse mit Ausnahme 
des größeren Viehs; 
4. Der Handel mit lebenden Kleintieren ist 
spätestens eine Woche vor dem Markttag 
bei der Stadt Karlsruhe - Marktamt - 
schriftlich anzumelden; 
5. Pilze dürfen nur angeboten werden, wenn 
den einzelnen Gebinden entweder ein 
Zeugnis über den Bezug der Pilze oder eine 
Tagesbescheinigung über die Pilzbeschau 
beigelegt ist. 
 
II. 
1. Waren der Korb- und Seifenmacher, 
Besen- und Bürstenmacher, der Töpfer und 
Seiler, soweit sie hauswirtschaftlichem 
Gebrauch dienen 
2. Gartenbedarfsartikel 
3. Kunstgewerbliche Artikel, 
Glasbläserwaren 
4. Artikel aus Keramik, Ton, Gips (außer 
Porzellan), Kerzen 
 
III. 
Ebenso dürfen angeboten werden 
Lebensmittel und alkoholfreie Getränke zum 
Verzehr an Ort und Stelle unter Beachtung 
des Grundsatzes der marktspezifischen 
Erfordernisse (bereits vorhandenes 
Warenangebot auf dem Markt und in 
dessen unmittelbarer Nähe). Auf den 
Wochenmarktplätzen der Innenstadt 
(Stephanplatz, Marktplatz, Kronenplatz) ist 
kein Verzehr an Ort und Stelle erlaubt. Beim 
Verzehr an Ort und Stelle ist die 
Verwendung von Einweggeschirr und 
Einwegportionspackungen auf dem 
Wochenmarkt untersagt. Getränke dürfen 
nur in wiederverwertbarem 
I. 
1. Lebensmittel im Sinne des § 1 des 
Lebensmittel- und Bedarfsgegenstände-
gesetzes mit Ausnahme alkoholischer 
Getränke; zugelassen sind alkoholische 
Getränke, soweit sie aus 
selbstgewonnenen Erzeugnissen des 
Weinbaus, der Landwirtschaft oder des 
Obst- und Gartenbaus hergestellt wurden; 
der Zukauf von Alkohol zur Herstellung von 
Obstlikören und Obstgeistern, bei denen 
die Ausgangsstoffe nicht selbst vergoren 
werden, durch die Urproduzentin oder den 
Urproduzenten ist zulässig; 
2. Produkte des Obst- und Gartenbaus, 
der Land- und Forstwirtschaft und der 
Fischerei; 
3. Rohe Naturerzeugnisse mit Ausnahme 
des größeren Viehs; 
4. Der Handel mit lebenden Kleintieren ist 
spätestens eine Woche vor dem Markttag 
beim Marktamt schriftlich anzumelden; 
 
5. Pilze dürfen nur angeboten werden, 
wenn den einzelnen Gebinden entweder 
ein Zeugnis über den Bezug der Pilze oder 
eine Tagesbescheinigung über die 
Pilzbeschau beigelegt ist. 
 
II. 
1. Waren aus Korb- und Seifenmacherei, 
Besen- und Bürstenmacherei, der Töpferei 
und Seilerei, soweit sie 
hauswirtschaftlichem Gebrauch dienen 
2. Gartenbedarfsartikel 
3. Kunstgewerbliche Artikel, 
Glasbläserwaren 
4. Artikel aus Keramik, Ton, Gips (außer 
Porzellan), Kerzen 
 
III. 
Ebenso dürfen angeboten werden 
Lebensmittel und alkoholfreie Getränke 
zum Verzehr an Ort und Stelle unter 
Beachtung des Grundsatzes der 
marktspezifischen Erfordernisse (bereits 
vorhandenes Warenangebot auf dem 
Markt und in dessen unmittelbarer Nähe). 
Auf den Wochenmarktplätzen der 
Innenstadt (Stephanplatz, Marktplatz, 
Kronenplatz) ist kein Verzehr an Ort und 
Stelle erlaubt. Beim Verzehr an Ort und 
Stelle ist die Verwendung von 
Einweggeschirr und 
Einwegportionspackungen auf dem 
Wochenmarkt untersagt. Getränke dürfen 

 - 15 - 
Mehrweggeschirr, z. B. in Gläsern oder in 
Pfandflaschen, abgegeben werden. 
Soweit Speisen mit Geschirr abgegeben 
werden, ist spülfähiges Mehrweggeschirr zu 
verwenden. 
Eine Ausnahme kann nur zugelassen 
werden, wenn das Verbot der Verwendung 
von Einweggeschirr für den Beschicker eine 
unbillige Härte darstellt. Der Antrag auf 
Erteilung einer Ausnahme ist mit dem 
Zulassungsantrag zu stellen und zu 
begründen. 
 
 
 
nur in wiederverwertbarem 
Mehrweggeschirr, z. B. in Gläsern oder in 
Pfandflaschen, abgegeben werden. 
Soweit Speisen mit Geschirr abgegeben 
werden, ist spülfähiges Mehrweggeschirr 
zu verwenden. 
Eine Ausnahme kann nur zugelassen 
werden, wenn das Verbot der Verwendung 
von Einweggeschirr für die Beschickerin 
oder den Beschicker eine unbillige Härte 
darstellt. Der Antrag auf Erteilung einer 
Ausnahme ist mit dem Zulassungsantrag 
zu stellen und zu begründen. 
 