

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1256 
2.2 a 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Änderung der Besetzung des Aufsichtsrats der KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- 
und Hafen GmbH (KVVH)  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.01.2008 2.2 a         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der  Gemeinderat bestimmt  Herrn  Stadtrat  Ingo  Wellenreuther  ab  dem  01.02.2008 
für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenden Mitglieds Herrn Stadtrat 
Wolfram Jäger zum Mitglied des Aufsichtsrats der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, 
Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH).  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KVVH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Stadtrat Wolfram Jäger hat mit Schreiben vom 28.11.2007 an den Vorsitzenden 
des  Aufsichtsrates,  Herrn  Oberbürgermeister  Fenrich,  sein  Aufsichtsratsmandat  bei 
der  KVVH – Karlsruher  Versorgungs-,  Verkehrs- und  Hafen  GmbH  (KVVH)  zum 
31.01.2008  niedergelegt.  Dies  ist  nach  §  11  Abs.  6  des  Gesellschaftsvertrages  zu-
lässig. Herr Stadtrat Wolfram Jäger scheidet damit zu diesem Termin aus dem Auf-
sichtsrat aus. 
 
Die  CDU-Gemeinderatsfraktion  bat  darum,  dass  Herr  Stadtrat  Ingo  Wellenreuther 
künftig  an Stelle  von Herrn  Stadtrat Wolfram  Jäger  dem Aufsichtsrat  der  KVVH  an-
gehören soll. 
 
Herr  Stadtrat  Ingo Wellenreuther  soll  daher  zum  Mitglied  des  Aufsichtsrats  der  Ge-
sellschaft bestimmt werden (§ 11 Abs. 3 Gesellschaftsvertrag). 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat bestimmt Herrn Stadtrat Ingo Wellenreuther ab dem 01.02.2008 
für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenden Mitglieds Herrn Stadtrat 
Wolfram Jäger zum Mitglied des Aufsichtsrats der KVVH – Karlsruher Versorgungs-, 
Verkehrs- und Hafen GmbH (KVVH). 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Januar 2008 