

 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 29.06.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
09.06.2010 
 
77 
2 
öffentlich 
 
Überdachung und Fahrradständer am Bahnhof 
 
 
Der Antrag der CDU-Fraktion zum Aufstellen von weiteren Fahrradständern und das 
Anbringen einer Überdachung am Bahnhof wurde in der OSR-Sitzung vom 23.09.2010 
behandelt. 
Der Ortschaftsrat hat mehrheitlich beschieden, dass veraltete Fahrradständer ausge-
tauscht bzw. ergänzt werden sollen, z.B. durch Hoch-Tiefparker, Typ Kappa der Fa. 
Gronard (siehe Bild). Ein Mindestabstand zwischen den Fahrrädern von 40 bis 45 cm 
wurde empfohlen. 
Es  ist  ein  Vorschlag  zu  unterbreiten  für  die Montage  von Abstellmöglichkeiten in  den 
Bereichen A,  B,  C.  Weiterhin  soll 
für  den  Bereich  A  eine  Überdach-
ung geplant werden.  
 
Die Ortsverwaltung wurde ein-
stimmig beauftragt, das oben be-
schriebene Konzept detailliert 
auszuarbeiten und hierzu einen 
Kostendeckungsvorschlag zu ma-
chen. 
 
Dies ist zwischenzeitlich erfolgt. Für die Gesamtmaßnahme sind nach der Kostenermitt-
lung des Ortsbauamtes Mittel in Höhe von rund 25.000 € bereit zu stellen. 
Bevor eine Überdachung im Bereich des Bahnhofs aufgestellt werden kann, ist eine 
Baugenehmigung einzuholen. 
Die Ortsverwaltung schlägt vor, die Mittel im Teilhaushaltsplan 2011 (Investitionspau-
schale) einzuplanen. 

 
Kostenermittlung 
    
alle Preise incl. 19% 
Mwst. 
  
    
Menge E.-Preis Ges.-Preis 
 
  
   
Überdachung  
im Bereich A 
(ohne Anschluß der Entwässerung) 
  
      
Lieferung einer Überdach-
ung Fa. P. TYP Z. 2 6.000 € 12.000 € 
Montage der Überdachung   1 2.400 € 2.400 € 
Frachtkosten   1 600 € 600 € 
Herstellen der Fundamente   6 600 € 3.600 € 
     
18.600 € 
Fahrradständern  
im Bereich A 
          
hoch/tief Parker beidseitig Fa. G. Typ K. 42 80 € 3.360 € 
      
Fahrradständern  
im Bereich B 
          
hoch/tief Parker einseitig Fa. G. Typ K. 18 100 € 1.800 € 
      
Fahrradständern  
im Bereich C 
          
hoch/tief Parker Einseitig Realisierung später  22 100 € 0 € 
     
5.160 € 
     
 
Unvorhergesehenes / Entwässerung       
1.000 € 
     
24.760 € 
 
    
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat billigt die vorgeschlagene Planung sowie den Kostendeckungsvor-
schlag und beauftragt die Ortsverwaltung mit der Realisierung. 
 