

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
 
vom:  29.01.2009 
eingegangen: 29.01.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.03.2009 
1694 
29 
öffentlich 
Dez. 3 
SGB II-Eingliederungsmittel 2008/2009  
 
1. Wie viele Ausgabemittel standen für „Leistungen zur Eingliederung in Arbeit“ gemäß 
SGB II (Hartz IV) im Haushaltsjahr 2008 in Karlsruhe-Stadt zur Verfügung? 
 
Im Jahr 2008 standen für Eingliederungsmaßnahmen nach dem SGB II insgesamt 15,8 Mio. € 
zur Verfügung. In diesem Betrag enthalten sind 1,2 Mio. € für Beschäftigungszuschüsse (BEZ) 
nach § 16 a SGB II a. F. (ab 01.01.2009 § 16 e SGB II n. F.).  
 
2. Wie  viele  Ausgabemittel  stehen  für  „Leistungen  zur  Eingliederung  in  Arbeit“  gemäß 
SGB II (Hartz IV) im Haushaltsjahr 2009 in Karlsruhe-Stadt zur Verfügung? 
 
Für  das  Jahr  2009  stehen  inklusive  der  Beschäftigungszuschüsse  gemäß  §  16  e  SGB  II 
15,4 Mio. € Eingliederungsmittel zur Verfügung.  
 
3. Wie, wofür, für welche Zielgruppen und in welcher Höhe (detailliert) wurden die „Leis-
tungen zur Eingliederung in Arbeit“ gemäß SGB II (Hartz IV) im Haushaltsjahr 2008 ein-
gesetzt? 
 
Im  Jahr  2008  wurden  von  den  zur  Verfügung  stehenden  Eingliederungsmitteln  insgesamt 
13,9 Mio. € für Eingliederungsmaßnahmen verausgabt. Die Mittel wurden 2008 wie folgt ver-
wendet: 
 
I. Beratung und Unterstützung bei der Arbeitsuche  
(Vermittlungsgutscheine, Beauftragung Dritter mit der Vermittlung,  
Zuschüsse zur Unterstützung der Beratung und Vermittlung)  854.000 € 
 
II. Qualifizierung (Förderung der beruflichen Weiterbildung,  
Zuschüsse für Eignungsfeststellungen und Trainingsmaßnahmen)  3.313.000 € 
 
III. Beschäftigung begleitende Leistungen (Eingliederungszuschüsse,  
Mobilitätshilfen, Einstiegsgeld, Leistungen nach dem Altersteilzeitgesetz)  1.973.000 € 
 
IV. Spezielle Maßnahmen für Jüngere (Förderung benachteiligter  
Auszubildender, Einstiegsqualifizierung)  738.000 € 
 
V. Leistungen für Menschen mit Behinderung (Zuschüsse für Weiter- 
bildungskosten, Zuschüsse an Arbeitgeber für schwer behinderte  
Menschen, Teilnahmekosten für Maßnahmen zur Teilhabe)  624.000 € 
 
VI. Beschäftigung schaffende Maßnahmen (Zuschüsse, Arbeitsbe- 
schaffungsmaßnahmen, Schaffung von Arbeitsgelegenheiten)  5.882.000 € 
 
VII. Sonstige weitere Eingliederungsleistungen  515.000 € 
 
Summe ca. 13.900.000 € 

Seite 2  
 
Von den Eingliederungsmitteln 2008 wurden 600.000 € zur Intensivierung der persönlichen Be-
ratung der Leistungsbezieher/-innen in den Verwaltungshaushalt übertragen. 
 
4. Wie,  wofür,  für  welche  Zielgruppen  und  in  welcher  Höhe  (detailliert)  ist  geplant,  die 
„Leistungen zur Eingliederung in Arbeit“ gemäß SGB II (Hartz IV) im Haushaltsjahr 2009 
einzusetzen? 
 
Die Planungen für das Jahr 2009 sehen dieselben Schwerpunkte wie im Jahr 2008 vor. Durch 
die nur geringfügig reduzierten Eingliederungsmittel, die der ARGE 2009 zugewiesen werden, 
können  diese  Planungen  voraussichtlich – selbst  bei  steigenden  Arbeitslosenzahlen – umge-
setzt werden.  
 
Unabhängig von der Höhe der zugewiesenen Eingliederungsmittel ist festzustellen, dass durch 
die  Änderung  des  SGB  II  ab  Januar  2009  Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen  im  Bereich  des 
SGB  II  nicht  mehr  möglich  sind.  Inhaltlich  werden  die  bisherigen  Arbeitsbeschaffungsmaß-
nahmen  in  vollem  Umfang  durch  Beschäftigungszuschüsse  und  Arbeitsgelegenheiten  in  der 
Entgeltvariante kompensiert. Darüber hinaus sind die „sonstigen weiteren Eingliederungsleis-
tungen“ nach der Änderung des SGB II nicht mehr möglich. Diese Maßnahmen können durch 
die neu eingefügte freie Förderung in Höhe von 10 % des Eingliederungsetats ersetzt werden.  
 
Im  Rahmen  der  freien  Förderung  ist  vorgesehen,  individuelle  Einzelförderungen  oder  Grup-
penmaßnahmen  bei  Jugendlichen  und  Zielgruppen  mit  besonderem  Schwierigkeitsgrad  aus-
zudehnen. 
 
 
Unabhängig von der Anfrage ist die Jahresbilanz 2008 der ARGE Jobcenter Stadt Karlsruhe auf 
der Tagesordnung der Sitzung des Sozialausschusses am 08.04.2009. 
 