

Anlage 2a 
 
 
Rechtsverordnung  
der Stadt Karlsruhe zur Erweiterung des Wochenmarktsortiments 
 
 
 
       alt         neu 
 
 
7/4.1  
Rechtsverordnung  
der Stadt Karlsruhe zur Erweiterung des 
Wochenmarktsortiments  
 
vom 14. Dezember 2004 (Amtsblatt vom 
23. Dezember 2004)  
Aufgrund von § 67 Abs. 2 Gewerbeordnung, 
in der Fassung der Bekanntmachung vom 
22. Februar 1999 (BGBl. I, S. 202), zuletzt 
geändert am 24. Dezember 2003 (BGBl. 
S. 2954), in Verbindung mit § 12 Abs. 1 Nr. 4 
der Verordnung der Landesregierung über 
die Zuständigkeiten nach der 
Gewerbeordnung (GewOZuVO) vom 
16. Dezember 1985 (GBl. S. 582), zuletzt 
geändert durch Verordnung vom 
13. März 1995 (GBl. S. 281), und § 1 der 
Verordnung des Ministeriums für Wirtschaft, 
Mittelstand und Technologie über die 
Bestimmung von Wochenmarktartikeln vom 
12. Mai 1986 (GBl. S. 175) erlässt der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende 
Rechtsverordnung:  
 
 
 
 
§ 1 
Erweiterung des Wochenmarktsortiments 
 
  
Auf den Wochenmärkten der Stadt Karlsruhe 
dürfen über die in § 67 Abs. 1 
Gewerbeordnung hinaus dargestellten 
Waren folgende Waren angeboten werden, 
sofern es sich um Waren des täglichen 
Bedarfs handelt: 
1. Waren der Korb- und Seifenmacher, 
Besen- und Bürstenmacher, der Töpfer und 
Seiler, soweit sie hauswirtschaftlichem 
Gebrauch dienen, 
2. Gartenbedarfsartikel, 
  
7/4.1 
Rechtsverordnung  
der Stadt Karlsruhe zur Erweiterung des 
Wochenmarktsortiments 
 
vom 15. Dezember 2009 (Amtsblatt vom 
...) 
Aufgrund von § 67 Abs. 2 
Gewerbeordnung, in der Fassung der 
Bekanntmachung vom 22. Februar 1999 
(BGBl. I, S. 202), zuletzt geändert am 17. 
Juli 2009 (BGBl. S. 2091), in Verbindung 
mit § 12 Abs. 1 Nr. 4 der Verordnung der 
Landesregierung über die Zuständigkeiten 
nach der Gewerbeordnung (GewOZuVO) 
vom 16. Dezember 1985 (GBl. S. 582), 
zuletzt geändert durch Verordnung vom 14. 
Dezember 2004 (GBl. S. 895), und § 1 der 
Verordnung des Ministeriums für 
Wirtschaft, Mittelstand und Technologie 
über die Bestimmung von 
Wochenmarktartikeln vom 12. Mai 1986 
(GBl. S. 175), zuletzt geändert am 14. 
Dezember 2004 (GBl. S. 895) erlässt der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende 
Rechtsverordnung: 
 
 
§ 1 
Erweiterung des 
Wochenmarktsortiments 
 
Auf den Wochenmärkten der Stadt 
Karlsruhe dürfen über die in § 67 Abs. 1 
Gewerbeordnung hinaus dargestellten 
Waren folgende Waren angeboten werden, 
sofern es sich um Waren des täglichen 
Bedarfs handelt: 
1. Waren aus Korb- und Seifenmacherei, 
Besen- und Bürstenmacherei, der Töpferei 
und Seilerei, soweit sie 
hauswirtschaftlichem Gebrauch dienen, 
2. Gartenbedarfsartikel, 
3. kunstgewerbliche Artikel, 

3. kunstgewerbliche Artikel, 
Glasbläserwaren, 
4. Artikel aus Keramik, Ton, Gips (außer 
Porzellan), Kerzen.  
 
§ 2  
In-Kraft-Treten 
 
Die Rechtsverordnung tritt am 1. Januar 
2005 in Kraft.  
 
 
 
 
 
 
Glasbläserwaren, 
4. Artikel aus Keramik, Ton, Gips (außer 
Porzellan), Kerzen. 
 
§ 2 
In-Kraft-Treten 
 
Die Rechtsverordnung tritt am 28. 
Dezember .2009 in Kraft. 
Gleichzeitig tritt die Rechtsverordnung der 
Stadt Karlsruhe zur Erweiterung des 
Wochenmarktsortimentes vom 01. 
Januar.2005 in der derzeit gültigen 
Fassung außer Kraft. 
 