

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 8      
Vorlage Nr. 612     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 4 
 
 
  
 
Anordnung der Umlegung gemäß § 46 BauGB zur Verwirklichung des 
Bebauungsplanes"An der Klam/Illwig" in Karlsruhe-Stupferich 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Gemeinderat 28.03.2006 8         
 
 
                          
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
Aufgrund von § 46 BauGB in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung zur Ver-
wirklichung des Bebauungsplanes "An der Klam/Illwig" angeordnet. 
 
Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss. 
 
Das Umlegungsgebiet umfasst das Gewann An der Klam sowie einen Teil des Gewannes Illwig 
in Stupferich. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN:
 
Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 3 
 
 
Der Planungsausschuss des Gemeinderates hat am 29.11.2001 die Aufstellung dieses Be-
bauungsplanes beschlossen. 
 
Im Anschluss an den Auslegungsbeschluss soll die Umlegung durch den Gemeinderat an-
geordnet werden. 
 
Gemäß § 46 BauGB hat der Gemeinderat durch Anordnung den Auftrag zur Durchführung 
der Umlegung zu erteilen, wenn es der Sachlage nach zur Verwirklichung des Bebauungs-
planes erforderlich ist. 
 
Erforderlich ist die Umlegung: 
 
a) wenn die Festsetzungen des Bebauungsplanes wegen des vorhandenen Grundstücks-
zuschnittes und der Rechtsverhältnisse nicht realisierbar sind, ohne dass die Grundstü-
cke neu geordnet werden, 
und 
b) wenn nicht zu erwarten ist, dass die Grundstückseigentümer ihre Grundstücke auf pri-
vatrechtlicher Basis entsprechend den Festsetzungen des Bebauungsplanes selbst um-
gestalten können und wollen. 
 
zu a) 
Die im Bereich des Bebauungsplanes liegenden Grundstücke müssen für die vorgesehene 
Nutzung "Allgemeines und Reines Wohngebiet" neu geordnet werden, um die Festsetzun-
gen des Bebauungsplanes verwirklichen zu können. 
 
zu b) 
Das Anordnungsgebiet umfasst ca. 5,0 ha. Es sollen voraussichtlich 85 Baugrundstücke 
entstehen bzw. neu geordnet werden. 
Von den im betreffenden Bereich liegenden 46 Grundstücken bzw. Grundstücksteilen gehö-
ren 4 der Stadt Karlsruhe, 3 davon sind öffentliche Grundstücke. 
42 Grundstücke gehören 61 privaten Eigentümern bzw. Miteigentümergemeinschaften. 
 
Eine freiwillige Einigung ist aufgrund dieser Eigentümerstruktur nicht zu erwarten. 
 
Die Voraussetzungen zur Anordnung der Umlegung sind somit gegeben. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 3 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Aufgrund von § 46 BauGB in Verbindung mit § 47 Abs. 2 BauGB wird die Umlegung zur 
Verwirklichung des Bebauungsplanes "An der Klam/Illwig" angeordnet. 
 
Die Durchführung der Umlegung obliegt dem ständigen Umlegungsausschuss. 
 
Das Umlegungsgebiet umfasst das Gewann "An der Klam" sowie einen Teil des Gewannes 
"Illwig" in Stupferich. 
Das ca. 5,0 ha große Umlegungsgebiet soll weitgehend der Abgrenzung des Bebauungs-
planes entsprechen. 
Die bebauten Grundstücke Pfefferäckerstr. 5 - 9 und 13 werden in das Verfahren einbezo-
gen, da der westlich angrenzende Teil des Weges Flurstück Nr. 94925, der seine bisherige  
Funktion als Erschließungsweg der Ackergrundstücke verliert, zurückgebaut wird und den 
Eigentümern anteilig als privates Grün zugeteilt werden soll. 
 
Im Wesentlichen wird das Umlegungsgebiet begrenzt 
im Norden: durch die Bebauungsplangrenze und die südliche Grenze des Flur-
stückes Nr. 94916, 
 
im Osten: durch die östliche Grenze des Flurstückes Nr. 94920, die südliche 
Grenze des Flurstückes Nr.  94921, die östliche Grenze der Flurstü-
cke Nrn. 94922 - 94924 und in Verlängerung bis zur nördlichen 
Grenze der Karlsbader Straße (Kreisstraße 9653), 
 
im Süden: durch die nördliche Grenze der Karlsbader Straße und der nördli-
chen Grenze des landwirtschaftlichen Weges Flurstück Nr. 94424 
 
im Westen: durch die Bebauungsplangrenze. 
 
 
Eine Übersicht über die ungefähre Abgrenzung des Umlegungsgebietes liegt bei. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 