

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
 
 
vom 2. April 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.05.2012 
1087 
14 
 
öffentlich 
 
Umgestaltung Fliederplatz 
 
1.)  Nach der Millionenförderung für Mühlburg: Kann der Fliederplatz in Mühlburg 
 in der ursprünglich geplanten Variante umgebaut werden? 
 
2.)  Kann durch die Förderung die Neuplanung des Kleinkinderspielplatzes 
 umgesetzt werden?   
 
 
Wie jüngst bekannt wurde, fördert das Land das Sanierungsgebiet Mühlburg mit    
1,2 Millionen Städtebaufördermitteln. Die Umsetzung der ursprünglichen Planung zur 
Umgestaltung des Fliederplatzes scheiterte an nicht genehmigten Fördermitteln. Es 
wurde jedoch zugesagt: Sollten weitere Mittel frei werden, werden diese in den 
Umbau des Fliederplatzes fließen. Die ursprüngliche Planung umfasst bspw. auch 
einen Neubau des Kleinkinderspielplatzes sowie weitere Pergolen und 
Sonnenliegen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Margot Döring 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Mai 2012 
Sachverhalt/Begründung: 