

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
189 
10 
öffentlich 
Dez. 5 
Satzung für die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe (Wochenmarktsatzung) und 
Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe zur Erweiterung des Wochenmarktsortimentes 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
22.10.2009 5         
Hauptausschuss 08.12.2009 10         
Gemeinderat 15.12.2009 10         
 
Antrag an den Gemeinderat   
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen 
und im Hauptausschuss die Satzung für die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe (Wochen-
marktsatzung). Sie wurde an die EU Dienstleistungsrichtlinie 2006/123/EG des Europäi-
schen Parlaments und des Rates vom 12. Dezember 2006 bzw. an das Gesetz des Bundes-
tages zur Umsetzung der Dienstleistungsrichtlinie im Gewerberecht und in weiteren Rechts-
vorschriften vom 17.07.2009 angepasst und in diesem Zusammenhang inhaltlich und 
sprachlich gendergerecht überarbeitet.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Eine Neufassung der Satzung wurde unter anderem erforderlich, da aufgrund der EU-
Dienstleistungsrichtlinie Satzungsanpassungen notwendig geworden sind.  
 
Die EU-Dienstleistungsrichtlinie hat zum Ziel, den grenzüberschreitenden Dienstleistungs-
verkehr zu fördern und damit die Verwirklichung des einheitlichen Binnenmarktes zu be-
schleunigen. Sie soll sicherstellen, dass sowohl die Erbringer als auch die Empfänger von 
Dienstleistungen in den Mitgliedstaaten effektiver von den garantierten Freiheiten des Nie-
derlassungsrechts und des freien grenzüberschreitenden Dienstleistungsverkehrs profitieren 
können.  
 
Hierbei verpflichtet die Dienstleistungsrichtlinie alle Mitgliedstaaten zur Prüfung und ggf. An-
passung des für Dienstleistungserbringer geltenden Rechts auf Konformität mit den Bestim-
mungen der Richtlinie.  
 
Diesbezüglich sind alle Ministerien, Regierungspräsidien, Land- und Stadtkreise verpflichtet, 
ihre Normen zu überprüfen. Die Stadt Karlsruhe hat dabei zusammen mit der Stadt Stuttgart 
eine Pilotprüfung im Hinblick auf die städtischen Satzungen und Rechtsverordnungen 
durchgeführt. Dabei hat sich eine Anpassungspflicht für die Wochenmarktsatzung ergeben. 
Die Normanpassung ist der Europäischen Kommission bis spätestens 28.12.09 vorzulegen. 
Diesbezüglich müssen die Neufassung der Satzung bis zu diesem Termin in Kraft getreten 
sein.  
 
Eine Anpassungspflicht hat dahingehend zu erfolgen, dass ein Verweis auf eine einheitliche 
Ansprechpartnerin/ einen einheitlichen Ansprechpartner und auf die Vorschriften des Lan-
desverwaltungsverfahrensgesetzes zu machen ist. Die einheitliche Ansprechpartnerin/ der 
einheitliche Ansprechpartner dient der unterstützenden Verfahrensvermittlung zwischen an-
tragsstellender Person und zuständiger Behörde. Dabei bestehen besondere Informations-
pflichten dieser einheitlichen Stelle, um einen frühzeitigen Überblick über alle für ein Vorha-
ben einschlägigen Vorschriften und Verfahren und die dafür zuständigen Behörden zu er-
möglichen. Die Zuständigkeiten und Befugnisse der im Zusammenhang mit einem bestimm-
ten Vorhaben beteiligten Behörden bleiben dagegen unberührt. Die Verfahrensabwicklung 
über die einheitliche Stelle ist nicht zwingend, sondern erfolgt wenn und soweit dies von der 
antragsstellenden Person gewünscht wird.   
 
Der Anpassungspflicht wird nun in § 5 Abs. 6 der Satzung für die Wochenmärkte der Stadt 
Karlsruhe Rechnung getragen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Im Zuge dieser Anpassung wurde die Satzung für die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe 
(s. Anlage 1 und Anlage 1a) und die Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe zur Erweiterung 
des Wochenmarktsortimentes (s. Anlage 2 und Anlage 2a) vom Marktamt vollständig im 
Hinblick auf die sprachliche Gleichstellung von Frauen und Männern überarbeitet.  
 
Des Weiteren wurde der Begriff “Zuweisung” vollständig durch den gültigen Rechtsbegriff 
“Zulassung” als behördlich erteilte Erlaubnis ersetzt. In der bisherigen Fassung wurde zwi-
schen “Marktplatz” als Veranstaltungsort für Wochenmärkte und dem festgesetzten Wo-
chenmarkt “Marktplatz” nicht unterschieden. Deshalb wird nun der Veranstaltungsort für Wo-
chenmärkte als “Wochenmarktplatz” definiert. Zur besseren Übersicht wurde weiter ein In-
haltsverzeichnis eingefügt.  
 
 
Inhaltliche Änderungen: 
 
Inhaltlich wurden nur wenige Änderungen bzw. Ergänzungen vorgenommen und werden im 
Folgenden kursiv dargestellt. 
 
§ 5 Abs. 6: “Das Verfahren nach § 5 kann über eine einheitliche Ansprechpartnerin oder 
einen einheitlichen Ansprechpartner im Sinne des Gesetzes über einheitliche Ansprechpart-
ner für das Land Baden-Württemberg abgewickelt werden. § 42 a und §§ 71 a bis 71 e des 
Landesverwaltungsverfahrensgesetzes kommen in der jeweils geltenden Fassung zur An-
wendung”. 
 
§ 11 Abs. 3 Nr. 4: “Motorräder, Mopeds und ähnliche Kraftfahrzeuge mitzuführen bzw. mit 
einem Fahrrad innerhalb eines laufenden Wochenmarktes zu fahren”. 
Besonders auf den Wochenmärkten im Innenstadtbereich kommt es immer wieder vor, dass 
mit dem Fahrrad über laufende Marktveranstaltungen gefahren wird. In den meisten Fällen 
stellt dies ein hohes Sicherheitsrisiko dar. Diese textliche Ergänzung ermächtigt das Auf-
sichtspersonal, zuwiderhandelnde Personen in Gefahrensituationen auf ihr Fehlverhalten 
aufmerksam zu machen.  
 
§ 11 Abs. 3 Nr. 6: “Werbematerial aller Art oder sonstige Gegenstände ohne Genehmigung 
des Marktamtes oder der sonstigen amtlichen Stelle zu verteilen”.  
Auch das Amt für Bürgerservice und Sicherheit ist zum Beispiel dazu ermächtigt entspre-
chende Genehmigungen zu erteilen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
§ 14: “Für die Benutzung der Wochenmärkte werden Gebühren nach der Gebührensatzung 
der Stadt Karlsruhe für Märkte und Volksfeste erhoben”. 
 
§ 15 Abs. 1 Nr. 13: “Das Mitführen von Motorrädern, Mopeds und ähnlichen Kraftfahrzeugen 
oder das Fahren mit Fahrrädern gemäß § 11 Abs. 3 Nr. 4”. 
 
Außerdem wurden die Wochenmarktzeiten im “Verzeichnis der Wochenmarktplätze, Markt-
tage und Marktzeiten” gemäß den derzeitigen Festsetzungen aktualisiert. Der Abs. 2 dieses 
Verzeichnisses wurde gestrichen, da ein Hinweis auf die Verlegung oder den Ausfall eines 
Wochenmarktes bereits in § 2 Abs. 2 der Wochenmarktsatzung besteht. 
 
Auf die in der Anlage befindliche Synopse (Anlage 1a) und die Neufassung der Satzung für 
die Wochenmärkte der Stadt Karlsruhe (Anlage 1) wird verwiesen. Gleiches gilt für die 
Rechtsverordnung der Stadt Karlsruhe zur Erweiterung des Wochenmarktsortiments (Anlage 
2a und Anlage 2). 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der  Gemeinderat  beschließt  nach  Vorberatung  im  Ausschuss  für  öffentliche  Einrichtungen 
und   im   Hauptausschuss   die Satzung   für   die   Wochenmärkte   der   Stadt   Karlsruhe 
(Wochenmarktsatzung)  und  Rechtsverordnung  der  Stadt  Karlsruhe  zur  Erweiterung  des 
Wochenmarktsortimentes (Anlagen 1, 1 a, 2, 2a).  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste  
4. Dezember 2009 