

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  30.01.11 
eingegangen: 02.02.11 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.03.11 
      
6 
öffentlich 
Dez. 2 
Gehwege Killisfeldstraße 
 
 
 
 
Unter Berücksichtigung der neuesten Rechtsprechung (VGH Mannheim, 19.11.2009, 
5 S 575/09, VGH München, 11.08.2009, 11 B 08.186, und dem zitierten Urteil BVerwG vom 
18.11.2010, 3 C 42.09) wird die Radwegbenutzungspflicht im Bereich der Killisfeldstraße 
zwischen der Lissenstraße und Auer Straße aufgehoben.  
 
Der betreffende Bereich wird als Gehweg, Zusatzzeichen „Radfahrer frei“, ausgeschildert. 
Radfahrende Personen können dann entsprechend wählen, welche Route sie benutzen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 