

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B'90/Die Grünen 
 
vom  30.01.2011 
eingegangen: 02.02.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.03.2011 
      
6 
öffentlich 
Dezernat 2 
Gehwege Killisfeldstraße 
 
In  der  Killisfeldstraße  zwischen  Lissenstraße  und  Auer  Straße  in  Richtung  Durlach  gibt  es 
einen  gemeinsamen  Fuß- und  Radweg.  Dieser erscheint  unseres  Erachtens  geeignet, die 
Benutzungspflicht   zumindest   in   Süd-Nord-Richtung   aufzuheben. Das   Ordnungs- und 
Bürgeramt  hat  dies  in  der  Vergangenheit  nach  entsprechenden  Anträgen  stets  abgelehnt. 
Hierzu gibt es aber nun neue Erkenntnisse und Fakten, weswegen eine erneute Abwägung 
angezeigt scheint. 
Zum   ersten   ist   wegen   Bauarbeiten   ein   Teilstück (Lissenstr./Gudrunstr.) seit   Anfang 
Dezember  gänzlich  aufgehoben  (nur  noch  Gehweg),  ein  größeres  Teilstück  war  aus 
selbigem  Grund  für  Radfahrer  für  ca.  6  Wochen  ebenfalls  nicht  nutzbar.  Ein  Fortkommen 
somit ausschließlich auf der Fahrbahn möglich. 
Zum  Zweiten  erging kürzlich ein  Urteil  des  BVerwG  ((Az.:  BVerwG  3  C  42.09)  in  welchem 
das  Gericht  bestätigte,  dass  Radfahrer  im  Regelfall  auf  der  Fahrbahn  fahren  dürfen  und 
Städte und Gemeinden nur im Ausnahmefall Radwege als benutzungspflichtig kennzeichnen 
dürfen.  
Um das Ansinnen einer erneuten Prüfung der Sachlage auf den Weg zu bringen, stellen wir 
folgenden Antrag. 
Antrag: 
Die  Verwaltung  möge auf  Grund  geänderter  Sachlagen  erneut prüfen,  ob  die 
Beschilderung  in  der  Killisfeldstraße  zwischen  Lissenstraße und  Auer  Straße  so 
geändert   werden   kann,   dass   für   Radfahrer   die   wahlweise   Benutzung   des 
Gehweges oder der Fahrbahn möglich ist? (Fußgängerweg, mit Zusatz „Radfahrer 
frei“).  
 
 
gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 