

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Margot Döring (KAL) 
 
vom:  02.04.2012 
eingegangen: 02.04.2012 
Gremium:  
35. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.05.2012 
1087 
14 
öffentlich 
Dez. 6 
Umgestaltung Fliederplatz  
 
1. Nach der Millionenförderung für Mühlburg: Kann der Fliederplatz in Mühlburg 
in der ursprünglich geplanten Variante umgebaut werden? 
Die Umgestaltung Fliederplatz erfolgt nicht im Rahmen der Sanierungsmaßnahme 
SSP  Mühlburg.  Nachdem  das  Land Baden-Württemberg  die  Förderfähigkeit  der 
Einzelbaumaßnahme Fliederplatz abgelehnt hat, wie in der Planungsausschussvor-
lage vom 30.06.2011 und Hauptausschuss-Offenlage vom 26./27. Juli 2011 darge-
legt,  erfolgt  der  Umbau  ausschließlich  aus  dem  städtischen  Budget.  Die  Aufsto-
ckung  der  Städtebaufördermittel  hat  folglich  für  den  Fliederplatz  keine  Relevanz. 
Das  Freiwerden  von  Mitteln  bezieht  sich  hier  nur  auf  die  städtischen  Finanzmittel, 
derzeit  zeichnet  sich  jedoch  nicht  ab,  dass  bei  anderen  Einzelbaumaßnahmen 
städtische  Mittel  verbleiben.  Ein  Ausbau  in  der  ursprünglich  geplanten  Variante 
kann somit zum jetzigen Zeitpunkt nicht erfolgen. 
 
2. Kann durch die Förderung die Neuplanung des Kleinkinderspielplatzes um-
gesetzt werden? 
Wie bereits oben angeführt, hat die Gewährung von Städtebaufördermitteln keiner-
lei  Auswirkung  auf  die  Umgestaltung  Fliederplatz,  da  dieser  nach  der  Ablehnung 
vom  Land  keine  Sanierungsmaßnahme  darstellt  und  somit  nicht  gefördert  werden 
kann. 
 
Die  Neugestaltung  des  Kleinkinderspielplatzes  wurde  bei  der  reduzierten  Gesamt-
maßnahme Fliederplatz zurückgestellt. Die Ausstattung des Kleinkinderspielplatzes 
ist  voraussichtlich  noch  einige  wenige  Jahre  so weit  in  Ordnung,  dass  diese  aus 
Gründen der Verkehrssicherung noch belassen werden kann. In einem der nächs-
ten Doppelhaushalte wird dann eine grundlegende Sanierung erfolgen müssen. 
 