

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Tom Høyem /FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP/Aufbruch 
 
vom:   17.04.2008        
eingegangen:  17.04.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1431 
28 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Energieeinsparung in öffentlichen Gebäuden  
Zu der Anfrage der FDP-Fraktion vom 17.04.2008 zur Energieeinsparung in öffentlichen 
Gebäuden nimmt die Verwaltung wie folgt Stellung: 
 
1. Wie viele und welche öffentlichen Gebäude sind nicht mit Thermostatventilen an 
den Heizkörpern ausgestattet? 
Die meisten städtischen öffentlichen Gebäude sind mit Thermostatventilen ausgestattet. 
Ergänzungen bzw. Nachrüstungen stehen nach derzeitigem Bearbeitungsstand noch in 45 
Gebäuden an, die im Anhang entsprechend aufgelistet sind.  
 
2. Kann der Energieverlust eingeschätzt werden? 
Die Einsparungen, die durch den Einbau der noch fehlenden Thermostatventilen erzielt 
werden können, müssen in engem Zusammenhang mit der Bedienung durch den Nutzer 
gesehen werden. Bei optimaler Handhabung, die leider aber doch eher selten ist, lässt 
sich die Energieeinsparung zu ca. 280 MWh pro Jahr abschätzen. Damit verbunden ist 
eine Energiekosteneinsparung von ca. 23.000 € pro Jahr. 
 
3. Was würde eine komplette Nachrüstung kosten? 
Der Aufwand für die Nachrüstung der noch fehlenden Thermostatventile ist extrem ab-
hängig von den Gegebenheiten im Gebäude. Teilweise ist der Einbau problemlos möglich, 
teilweise müssen erst aufwendige Vorarbeiten an den Rohrleitungen geleistet werden. Die 
abgeschätzten Gesamtkosten belaufen sich dabei auf ca. 320.000 €. 
 
4. Könnten für die Nachrüstung die Mittel verwendet werden, die auf Antrag der KAL 
in den laufenden Haushalt eingestellt wurden (Energiefonds)? 
Grundsätzlich schon, aber dieser Energiefonds soll ja bestimmungsgemäß für Ener-
gie(spar)maßnahmen eingesetzt werden, die über den Standard hinaus gehen. Dies ist 
aber bei der Nachrüstung und Ergänzung von Thermostatventilen nicht der Fall. Somit 
könnte er zwar, sollte aber nach Auffassung der Verwaltung dafür eigentlich nicht verwen-
det werden. 
 
 
Adresse Gebäudebezeichnung  dt 
Am Brurain 4 / 6 Turnhalle Knielingen 
Am Kegelsgrund 32 Kindergarten Grötzingen 
Bruchwaldstraße 76 Emil - Arheidt - Halle, ASV - Heim 

Seite 2  
Brückenstraße 10  Bauhof TBA / VLA  
Ernst-Frey-Straße 2 Walter-Eucken-Schule (H III) 
Graf-Rhena-Straße 18 Schwarzwaldschule, Turnhalle 
Hardstraße 3 Hardtschule 
Hopfenstraße 18 Grünwinkel 
Im Eichbäumle 1 Turnhalle Otto-Hahn-Gymnasium 
Kaiseralle 4 Verw. Gebäude, Rathaus West, Sozialamt 
Kanzlerstraße 13 Festhalle Durlach 
Kirchplatz 4 Verwaltungsgebäude; Rathaus Hohenwettersbach, u. Woh-
nung  
Kirchstraße 11 Hallenbad Grötzingen  
Kirchstraße 11 Turnhalle  
Kochstraße 7 Verwaltungsgebäude; Amt für Wohnungswesen 
Königsberger Straße 37 Schülerhort und Jugendtreff 
Kriegsstraße 141 Weinbrennerschule 
Krokusweg 49 Max-Planck-Gymnasium 
Laubplatz 4 Feuerwehrgerätehaus Grötzingen 
Leopoldstraße 9 Leopoldschule, Turnhalle 
Lindenallee 10 Jugendheim West 
Mannheimerstraße 67 Sonderschulkindergarten 
Neureuterstraße 21 Bauhof TBA u. Werkstatt  
Ottostraße 21 Fuhrpark, Waschhalle, Werkstatt 
Pfalzstaße 8  Grund- und Hauptschule Daxlanden 
Pfinztalstraße 33 Verwaltungsgebäude, Rathaus Durlach 
Rathausplatz 1 Verwaltungsgebäude Rathaus Grötzingen 
Ritterstraße 48 Hauptfeuerwache 

Seite 3  
Rubenstraße 21 Badnerland Halle 
Ruschgraben 15 Schule Hagsfeld Ruschgraben 
Ruschgraben 17 Schule Hagsfeld Ruschgraben 
Scheibenhardter Weg 23 A Albschule Pavillon 
Schützenstraße 29 / 31 Turnhalle Uhlandschule 
Schützenstraße 35 Uhlandschule 
Seboldstraße 01A Existenzgründerzentrum 
Staigstraße 10 Heinrich-Dietrich-Schule  
Sternstraße 3 Sporthalle Car-Benz-Halle (Mehrzweckhalle Mühlburg) 
Südendstraße 51 Carl-Benz-Schule, Carl-Engler-Schule, Heinrich-Hertz-
Schule 
Thüringerstraße 11 Hallenbad u. Turnhalle  
Tullastraße 57 Tulla-Realschule 
Unterfeldstraße 46 Hallenbad Neureut; Adolf-Ehrmann-Bad 
Weiherhof 13 Hallenbad - Durlach 
Welschneureuterstraße 14 Südschule Neureut, Turnhalle 
Zähringer Straße 34 Verwaltungsgebäude Sozialer Dienst 
Zeppelinstraße 56 A Feuerwehrgebäude Grünwinkel 
 
 