

ANFRAGE 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP/Aufbruch) 
vom 17. April 2008 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.06.2008 
1431 
28 
öffentlich 
 
Energieeinsparung in öffentlichen Gebäuden 
 
 
1. Wie viele und welche öffentlichen Gebäude sind nicht mit Thermostaten an den 
Heizkörpern ausgestattet? 
2. Kann der Energieverlust eingeschätzt werden? 
3. Was würde eine komplette Nachrüstung kosten? 
4. Könnten  für die Nachrüstung die Mittel verwendet werden, die auf Antrag der 
KAL in der laufenden Haushalt eingestellt wurden (Energiefonds) 
 
Zahlreiche  städtische öffentliche Gebäude verfügen noch immer nicht über 
Thermostaten zu Wärmeregulierung. In manchen Einrichtungen besteht lediglich die 
Möglichkeit, die Heizung ‚an‘ oder ‚aus‘ zu stellen. Das führt zur ‚Wärmeregulierung‘ 
über geöffnete Fenster und Türen. 
 
Nach unseren Informationen sind bislang kaum Mittel aus dem ‚Energiefonds‘  
abgerufen worden. Hier bietet sich eine Möglichkeit, sinnvoll und ohne großen 
Aufwand eine deutliche Reduzierung  des Energieverbrauchs zu erreichen. 
 
 
gez. Tom Høyem 
gez. Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
30. Mai 2008 
 
Sachverhalt / Begründung: 