

ERGÄNZUNGSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1454 
12 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Ergänzungsvorlage - Umbau Wildparkstadion   
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.07.2008 9         
Gemeinderat 15.07.2008 12         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Von Teilen des Gemeinderates wird eine erneute Untersuchung der Standortalternativen "Gleisbau-
hof/Durlacher Allee und "Untere Hub" gefordert. Nachdem sich in der Vergangenheit sowohl die Wild-
parkkommission in zwei Sitzungen, als auch der Gemeinderat i. Z. mit der Grundsatzentscheidung 
vom 23.05.06 für einen Umbau des Wildparkstadions zu einem reinen Fußballstadion ausgesprochen 
hat,  hält das Bürgermeisteramt eine nochmalige Untersuchung für überflüssig. Auch das jüngst ins 
Spiel gebrachte Interesse der Universität am Wildparkstadion kann daran nichts ändern. Ungeachtet 
und trotz dieser Darlegung wird im Hinblick auf eine erwünschte möglichst breite Zustimmungsbasis 
eine Abänderung der Beschlussgrundlage vorgeschlagen. Diese sieht im Wesentlichen vor 
 
- das Gesamtbudget für einen Umbau des Wildparkstadions alternativ ggf. unter Berücksichtigung 
einer KSC-Beteiligung festzulegen, 
- den "Gleisbauhof/Durlacher Allee" und die "Untere Hub" nochmals zu untersuchen, 
- das verpflichtende Interesse des Landes am Wildparkstadion abzuklären. 
 
Der genaue Beschlussvorschlag ist auf den Seiten 3 - 5 dargestellt.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
64 - 71 Mio. € Stadion 
(KFE),  
15 - 20 Mio. € 
Infrastruktur (Stadt) 
11 Mio. € (Landesmittel) 
ggfs. 3,5 Mio. € (KSC) 
30 Mio. € (Investitions- 
zuschuss an KFE) und  
5 Mio. € (Aufstockung 
Eigenkapital KFE) 
durchschnittlich 2,6 -  
3,1 Mio. € pro Jahr      
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFE  
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkung: 
Von Teilen des Gemeinderats wird eine erneute Untersuchung der Standort-
alternativen "Gleisbauhof / Durlacher Allee“ und „Untere Hub“ gefordert.  
 
Das Bürgermeisteramt (BMA) hält dies nach wie vor für nicht erforderlich, nachdem 
sich die Wildparkkommission in ihrer ersten Sitzung am 03.02.06 mit sieben denk-
baren Alternativstandorten befasst hat. Von diesen sieben sollten drei einer nochma-
ligen vergleichenden Betrachtung unterworfen werden, nämlich die Standorte „süd-
lich Neue Messe Karlsruhe auf Gemarkung Rheinstetten“, „Untere Hub“ und „Gleis-
bauhof / Durlacher Allee“. Dies geschah und in ihrer Sitzung am 13.03.06 schloss 
sich die Kleine Kommission einstimmig der Empfehlung des BMA an, den Umbau 
des Wildparkes am alten Standort in ein reines Fußballstadion weiter zu verfolgen.  
 
Auch in seinem Grundsatzbeschluss in der Gemeinderats-Sitzung vom 23.05.06 er-
klärte sich der Gemeinderat bei 3 Gegenstimmen und 6 Enthaltungen u. a. damit 
einverstanden, dass das Wildparkstadion zu einem Fußballstadion umgebaut wird.  
 
Diese Standort-Entscheidung gilt für das BMA unverändert.  
 
Auch das jüngst ins Spiel gebrachte Interesse der Universität kann nach Meinung 
des BMA daran nichts ändern. Zum einen weil eine mögliche Verwertung des Stadi-
ons nicht die entscheidende Grundlage für einen anderen Standort sein kann, son-
dern die Eignung des Alternativstandortes unter Berücksichtigung aller Gesichts-
punkte ausschlaggebend sein muss. Zum anderen, weil das Interesse der Universi-
tät bislang im Vagen, Unverbindlichen blieb. Denn auf eine schriftliche Anfrage bei 
der Uni,  
- ob die Uni Interesse am Stadion hat,  
- ob das Land bereit ist, das Stadion für die Uni zu kaufen,  
- welche Nutzungsüberlegungen die Uni für das Stadion hat und  
- ggfs. welche baulichen Überlegungen damit verbunden sind 
wurde eine schriftliche Beantwortung – auch auf eine zusätzliche fernmündliche Bitte 
auf eine solche – verweigert mit der Begründung, dass im Rektorat ein entsprechen-
der Prüfungsauftrag bestehe, der entsprechend durchgeführt werde. Planungen und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Überlegungen lägen noch nicht vor. Auch diesen Sachstand wollte die Uni der Stadt 
nicht schriftlich geben, so Rektor Professor Hippler. Nicht passend dazu ist aller-
dings, dass diese Verweigerungs-Begründung gegenüber dem Oberbürgermeister 
für eine BNN-Veröffentlichung nur einen Tag später "geeignet“ erschien.  
 
Ungeachtet und trotz dieser Darlegungen wird im Hinblick auf eine erwünschte mög-
lichst breite Zustimmungsbasis eine Abänderung der Beschlussgrundlage vorge-
schlagen. 
 
Diese sieht im Wesentlichen vor,  
-  das Gesamtbudget für einen Umbau des Wildparkstadions alternativ ggf. unter 
Berücksichtigung einer KSC-Beteiligung festzulegen,  
- den „Gleisbauhof / Durlacher Allee“ und die „Untere Hub“ nochmals zu unter -
suchen, 
-  das verpflichtende Interesse des Landes am Wildparkstadion abzuklären.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat   
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. a) in Erweiterung seiner Beschlüsse vom 27.02.07 und vom 13.11.07 der Aus-
schreibung im kombinierten Verfahren für das neue Stadion ein Gesamt-
budget (ohne Infrastrukturmaßnahmen) von 64 Mio. € netto, was einer 
durchschnittlichen betrieblichen Unterdeckung von 2,6 Mio. € / a entspricht, 
zugrunde zu legen.  
  
Neu!  b) Dieses Gesamtbudget kann auf 71 Mio. € zum Zwecke der Errichtung  
  einer Parkierungsanlage mit ca. 450 Plätzen innerhalb des Stadions 
erhöht werden, wenn der KSC als Mieter sich an den investiven Mehr-
kosten mit mindestens 50 % beteiligt.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 c) es im Übrigen bei dem in den vorgenannten Gemeinderatsbeschlüssen 
festgelegten Baukostenzuschuss i. H. v. 30 Mio. € aus dem städtischen 
Haushalt zu belassen, nachdem der KSC weder einen Investitionsbeitrag 
leistet, noch eine kostendeckende Pacht trägt. Daneben wird unverändert 
ein Landeszuschuss von 11 Mio. € erwartet.  
 
Neu!  d) Der Umbau des Wildparkstadions soll innerhalb eines Genehmigungs- 
  verfahrens nach § 35 BauGB erfolgen; insbesondere je nach Ergebnis 
der Analyse der Wettbewerbsarbeiten wird die Notwendigkeit weiterer 
planrechtlicher Schritte geprüft.  
 
2. die notwendigen Infrastrukturmaßnahmen (siehe Ziffer 3 b der Vorbemerkung) 
aus dem städtischen Haushalt zu finanzieren. Der Aufwand wird derzeit auf 15 
bis 20 Mio. € geschätzt.  
 
Neu! 3. a) den Beschluss nach Ziffer 1 so lange auszusetzen, bis die im Zuge der  
  bisherigen Beratungen schon untersuchten und in zwei Sitzungen der  
   Wildparkkommission (vom 03.02.06 und vom 13.03.06) und im GR vom  
  23.05.06 bereits verworfenen Alternativstandorte „Gleisbauhof / Dur-
lacher Allee“ und „Untere Hub“ nochmals auf ihre Realisierbarkeit und 
die daraus entstehenden Kosten untersucht sind. Externe sollen – 
soweit dies notwendig und zeitlich möglich ist – in diese Unter-
suchungen einbezogen werden.  
 
  
  b) Das Ergebnis dieser Untersuchungen ist dem Gemeinderat zur   
   Entscheidung spätestens am 21.10.08 vorzulegen, damit ein  
  Baubeginn im Sommer 2010 möglich wird.  Die entsprechenden  
  Vorberatungen in der Wildparkkommission und im Hauptausschuss 
  sind dabei zeitlich zu berücksichtigen.  
 
Neu! 4. Im Zuge der Untersuchungen nach Ziffer 3 ist mit dem Land zu klären, ob  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 dieses bereit ist, das Wildparkstadion für Zwecke der Universität Karlsruhe 
zu erwerben. Die Stadt erwartet bis zum Abschluss der Untersuchung nach 
Ziffer 3 eine verbindliche Erklärung des Landes.  
 
 
Neu! 5. Ein Neubau des Stadions an einem der in Ziffer 3 genannten Alternativ- 
 standorte darf im Gesamtbudget inkl. der Infrastrukturkosten nicht teurer  
 werden als im Wildpark.  
 
6. Können die Ziffern 3, 4 und 5 nicht in vollem Umfang bis spätestens 
21.10.08 befriedigend beantwortet werden, wird der Beschlussvorschlag 
Ziffer 1 umgesetzt.  
 
7. den KSC im Blick auf das außerordentliche städtische finanzielle Engagement 
aufzufordern, den Forderungen der Stadt in den o. g. wesentlichen offenen 
Punkten der Vertragsverhandlungen nachzugeben, um so einen schnellen Ab-
schluss der Verträge und damit des weiteren Verfahrens zu erreichen.  
 
8. die Verwaltung beauftragen 
 a) die endverhandelten Verträge mit dem KSC (Pachtvertrag und Rahmen-
vertrag) und  
 b) das der Ausschreibung endgültig zugrunde zu legende Gesamtbudget 
(nach notwendiger kurzfristiger Überprüfung, nach Ziffer 3 der Vorbe-
merkungen) zur Beschlussfassung vorzulegen.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Juli 2008 