

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1454 
12 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Umbau Wildparkstadion  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.07.2008 9         
Gemeinderat  15.07.2008 12         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt  - nach Vorberatung im Hauptausschuss -, 
 
1.  der  Ausschreibung für das neue Stadion ein Gesamtbudget  von 71 Mio. € netto (ent-
spricht  einer  durchschnittlichen  betrieblichen  Unterdeckung  von  3,4  Mio.  €/a) oder  
64 Mio.€ netto (entspricht einer durchschnittlichen betrieblichen Unterdeckung von  
 2,6 Mio. €/a) zugrunde  zu  legen,  oder  vom  KSC  eine  Rückführung  der  Mindestanforde-
rungen zu verlangen, die eine Beibehaltung des Gesamtbudgets von 58 Mio. € netto er-
möglicht und es bei dem festgelegten Baukostenzuschuss in Höhe von 30 Mio. € aus 
dem städtischen Haushalt zu belassen, 
2. die notwendigen Infrastrukturmaßnahmen zu finanzieren,  
3. den KSC aufzufordern, den Forderungen der Stadt in den offenen Punkten der Vertrags-
verhandlungen nachzugeben,  
4. die Verwaltung zu beauftragen, die endverhandelten Verträge mit dem KSC und das der 
Ausschreibung endgültig zugrunde zu legende Gesamtbudget zur Beschlussfassung vor-
zulegen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
58 - 71 Mio. € Stadion 
(KFE) 
15-20 Mio. € 
Infrastruktur (Stadt) 
11 Mio. € 
(Landesmittel) 
30 Mio. € (Investitions-
zuschuss an KFE) und 
5 Mio. € (Aufstockung 
Eigenkapital KFE) 
durchschnittlich 2,6 - 3,4 
Mio. € pro Jahr 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFE 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Bisherige Beschlusslage 
Das  Thema  Umbau  Wildparkstadion  hat  den  Gemeinderat in  der  Vergangenheit 
mehrfach beschäftigt, zuletzt in den Sitzungen vom 27.02.2007 und 13.11.2007. 
 
In  der  Sitzung  vom  Februar  2007  wurde  beschlossen,  dass  das  Wildparkstadion 
durch die KFE zu einem reinen Fußballstadion mit einem Fassungsvermögen von rd. 
35.000  Zuschauern umgebaut  werden  soll. Das  Gesamtbudget  nach  damaligen Er-
hebungen belief sich auf 58 Millionen Euro netto. Das Stadion sollte von der KFE an 
eine  noch  zu  gründende  KSC-eigene  Stadionbetriebsgesellschaft  verpachtet  wer-
den.  Von  der  KFE  sollte  ein  kombiniertes  Verhandlungsverfahren  nach  VOB/A  neu 
eingeleitet werden. Die bis dahin ruhenden Verfahren sollten vom KSC als Auslober 
aufgehoben  werden. 
 
In  der  Sitzung  vom  November  2007  wurden  dann  die  Grundsatzbeschlüsse  modifi-
ziert. Auf die vorgesehene KSC-eigene Betriebsgesellschaft wurde verzichtet. Dafür 
sollte  die  KFE  das  dann  umgebaute  Stadion  direkt  an  den  Karlsruher  SC  e.V.  ver-
pachten  und  sämtliche  Unterhaltungsleistungen  übernehmen.  Der  laufende  städti-
sche  Beitrag  an  die  KFE  sollte  sich  von 1,2  Millionen  Euro  netto  auf  1,6  Millionen 
Euro  netto  erhöhen.  Die  Verhandlungen  über  Details  der  noch  abzuschließenden 
Verträge  sollten  fortgesetzt  und  Verträge  zu  gegebener  Zeit  Gegenstand  einer  er-
neuten Behandlung im Gemeinderat bzw. dem Aufsichtsrat der KFE werden. 
 
In den sich anschließenden Verhandlungen mit dem KSC konnte allerdings nicht wie 
angestrebt  eine  schnelle  Einigung  erzielt  werden.  Neue  Verhandlungspunkte  wie 
z.B. die Parkierung für VIP-Gäste oder neue DFL-Anforderungen (Medienrichtlinien, 
Anforderungen an 3.- und 4.-Ligastadien bezüglich der zweiten Mannschaft) wurden 
in  die  Verhandlungen  mit  einbezogen.  Standardregularien  z.B.  zum  Thema  Ver-
kehrssicherungspflicht,  Mängelhaftung  etc.  aus  den  sonstigen  Pachtverträgen  der 
Stadt konnten vom KSC nicht akzeptiert werden. Finanzielle Auswirkungen hieraus, 
aber  auch  die  aus  der  zeitlichen  Lücke  zwischen  Erarbeitung  der  plausibilisierten 
Projektkosten (Januar 07) und den letzten Sitzungen der Wildparkkommission (April 
08) resultierenden Steigerungen des Baukostenindex machen nunmehr eine erneute 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Behandlung des Themas im Gemeinderat  notwendig, um die Verwaltung mit einem 
erweiterten Mandat für die Verhandlungen mit dem KSC auszustatten. 
 
 
2. Vorgesehene vertragliche Konstruktion 
Mit  dem  KSC  werden  derzeit  zwei  Verträge  verhandelt.  Neben  dem  eigentlichen 
Pachtvertrag, der die Rechtsbeziehungen zwischen dem KSC und der KFE als Ver-
pächterin festgelegt, wird eine Rahmenvereinbarung besprochen, welche die Bezie-
hungen  zwischen  Stadt,  KSC  und  KFE  bis  zum  Beginn  des  Pachtvertrages  regeln 
wird. 
 
Daneben wurden Mindestanforderungen des KSC hinsichtlich der Ausgestaltung des 
Stadions ausgehandelt. 
 
Der Pachtvertrag regelt die Beziehungen zwischen dem KSC und der KFE über den 
Pachtzeitraum  von  25  Jahren.  Die  KFE  wird  demnach  verpflichtet  sein,  dem  KSC 
unabhängig  von  dessen  Ligazugehörigkeit  ein  im  Sinne  der  Versammlungsstätten-
verordnung betriebsfähiges Fußballstadion zur Verfügung zu stellen und dieses bau-
lich  zu  unterhalten.  Hierzu  wird  auch  die  Rasenpflege  gehören.  Der  KSC  erhält  ein 
Nutzungsrecht  für  die  Heimspiele  seiner  ersten  und  zweiten  Mannschaft  sowie  die 
Vermarktungsrechte  am  Stadion  (damit  auch  das  Namensrecht).  Die  KFE  bzw.  die 
Stadt Karlsruhe werden die Möglichkeit haben, für Sonderveranstaltungen auch den 
Hospitalitybereich  (Catering- und Betreuungsbereiche  der  VIP-Gäste - ohne  Logen) 
an 15 Tagen im Jahr  zu nützen. Der KSC entrichtet eine Pacht in Höhe von 35% (1. 
Bundesliga) bzw. 40 % (2. Bundesliga) aus den Bruttogesamteinnahmen des Ticke-
ting aller im Stadion ausgetragenen Ligaspiele, abzüglich Umsatzsteuer und abzüg-
lich  der  darin  enthaltenen  Catering-Kosten  (netto).  Dem  KSC  wird  das  Recht  zuge-
standen, wie bisher auch 1000 Karten pro Spiel unentgeltlich abzugeben (Frei- und 
Ehrenkarten).  Sonstige  Spiele,  wie  z.B.  DFB-Pokal- oder  Uefa-Pokalspiele  bleiben 
ohne  Ansatz.  Als  Höchstpacht  wurden  3,7  Millionen  Euro  im  Jahr  festgelegt.  Diese 
Höchstgrenze erhöht sich jeweils um den hälftigen Prozentsatz der Ticketpreiserhö-
hungen.  Die  Pachtzahlung  wird  in  den  ersten  10  Jahren,  aufgrund  des  von  Seiten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
des KSC-Freundeskreises erwirkten höheren Landeszuschuss um 100.000 Euro pro 
Jahr reduziert.  
 
Die Rahmenvereinbarung regelt  die  zur  Durchführung  des  Projektes  geplanten 
Schritte  sowie  die  wesentlichen  Rechte  und  Pflichten  zwischen  KSC  einerseits  und 
Stadt  bzw.  KFE  andererseits.  Darüber  hinaus  enthält  sie  die  rechtlichen  Beziehun-
gen  zwischen  den  Parteien  bis  zum  Beginn  des  für  die  Zeit  nach  dem  Umbau  des 
Stadions geltenden Pachtvertrages. So sind hierin u.a. das Vergabeverfahren, sowie 
die jeweiligen Rücktrittsrechte geregelt. Wesentliche Inhalte sind dabei die Mindest-
anforderungen  des  KSC  an  das  neue  Stadion  bzw.  das  vorläufige  Raumprogramm 
als Grundlage für die Ausschreibungsunterlagen. 
 
In einem weiteren Vertrag werden letztlich die Beziehungen zwischen Stadt und KFE 
geregelt.  Hierbei  ist  im  Wesentlichen  die  Verlustausgleichszusicherung  und  Risiko-
abdeckung des Gesellschafters zu benennen. 
 
Die  Verhandlungen  mit  dem  KSC  sind  weit  fortgeschritten,  aber  noch  nicht  abge-
schlossen. In einigen wenigen Punkten besteht noch ein Dissens. 
 
Als wesentliche noch offene Punkte sind zu nennen: 
 
- Der KSC fordert bislang, dass die KFE die Besucherkapazität während der Pachtzeit 
garantiert.  Lediglich  Reduzierungen  aufgrund  von  geänderten  DFL-Bestimmungen 
sollen  seitens  der  KFE  nicht  geschuldet  werden.  Reduzierungen  der  Sitzplatzzahl 
aufgrund  der  Änderung  gesetzlicher  Anforderungen  an  das  Stadion  (z.B.  erweiterte 
Fluchtwegbreiten,  größere  Sitzplatzabstände  etc.)  hätte  die  KFE  zu  tragen, ohne 
jedoch darauf Einfluss zu haben. Das heißt sie müsste den evtl. Kapazitätsreduzie-
rungen  mit  baulichen  Maßnahmen  entgegenwirken  (ohne  Rücksicht  auf  baurechtli-
che Gegebenheiten) oder, sofern dies nicht möglich ist, gar den dann entgangenen 
Gewinn des Vereins ersetzen. Es wird nachdrücklich empfohlen, dieses nicht kalku-
lierbare Risiko nicht zu übernehmen. Auch eine angedachte Regelung, wonach eine 
Verpflichtung der KFE zur Anpassung  nur dann bestünde, wenn die Zuschauerzahl 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
durch  vernünftigen  Mitteleinsatz  erhalten  werden  kann,  sollte  nicht  akzeptiert  wer-
den.  
 
-  Auch der Umfang der Nutzungen durch den KSC konnte noch nicht einvernehm-
lich  geregelt  werden.  Dem  KSC  wird  das  Stadion,  d.h.  auch  die  darin  enthaltenen 
sonstigen  Räumlichkeiten,  für  alle  sportnahen  Nutzungen  und  sonstigen  von  ihm 
angedachten  genehmigungsfähigen  Nutzungen  überlassen.  Dies  ist  an  bis  zu  150 
Tagen pro Jahr angedacht. Die Einnahmen aus diesen Nutzungen stehen allein dem 
KSC  zu.  Insoweit  besteht  Übereinstimmung.  Dieses  unentgeltliche Nutzungsrecht 
soll  jedoch  nach  Ansicht  des  KSC  verallgemeinert  werden,  auf  alle  sonstigen  Nut-
zungen, soweit gesetzlich zulässig, ohne dass der KFE, bzw. der Stadt ein entspre-
chender  Genehmigungsvorbehalt  respektive  eine  angemessene  Einnahmenbeteili-
gung des Stadioneigentümers KFE/Stadt zustehen soll. Nachdem der Nutzungsrah-
men bereits heute sehr weit gefasst ist, ist dem Verpächter nach Ansicht der Verwal-
tung  durchaus  zuzubilligen,  dass  er  auf  die  Nutzungen  in  seinem  Pachtobjekt  bzw. 
auf  beabsichtigte  Nutzungsänderungen  aus  seiner  zivilrechtlichen  Verpächterpositi-
on Einfluss nehmen kann. 
 
- Gleiches  gilt  für  die  Vermarktung  der  Rechte  am  Stadion.  Auch  hier  möchte  der 
KSC, neben den bereits zugestandenen Vermarktungsrechten aller derzeit bekann-
ten Vermarktungsmöglichkeiten - auch die noch nicht zu benennenden oder zu bezif-
fernden  künftigen  Vermarktungsrechte - schon  heute  zugesprochen  bekommen. 
Dies sollte von Seiten der KFE/Stadt nicht zugestanden werden, da hierin auch ein 
Potential für eine künftige bessere Kostendeckung / einen geringeres Betriebsdefizit  
gesehen  wird.  Als  typisches  Branchenbeispiel  sei  hier  die  Vermarktung  des  Na-
mensrechtes am Stadion bzw. an einzelnen Tribünen zu nennen, welche vor 20 Jah-
ren  noch  keinen  Geldwert  darstellte.  Potentiale  werden  hier  vor  allem  im  digitalen 
Bereich  vermutet.  Selbstverständlich  kann  zu  gegebener  Zeit  die  Nutzung  neuer 
Möglichkeiten einvernehmlich geregelt werden. Ein genereller Verzicht der Stadt auf 
alle  kommenden  Möglichkeiten  sollte  jedoch  abgelehnt  werden  und  die  Nutzung 
künftiger Vermarktungsrechte unter Vorbehalt gestellt werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
- Auch  bei  der  Verkehrssicherungspflicht  wurde  noch  keine  gemeinsame  Formulie-
rung gefunden. Der KSC besteht darauf, dass diese grds. bei der KFE liegt, mit Aus-
nahme der dem KSC ausdrücklich auferlegten und klar abgegrenzten Zuständigkei-
ten  in  den  Bereichen,  die  vom  Verein  direkt  beeinflussbar  sind.  Die  KFE  ist  bereit, 
alle  baulichen  Missstände  zu  verantworten  (Dach,  Baukonstruktion,  zentrale  Tech-
nik), nicht aber solche, die mit dem Betrieb des KSC im Stadion zusammenhängen. 
Es ist von Seiten der KFE nicht leistbar, bereits heute alle möglichen Schwachstellen 
im  Betrieb  (Freihalten von  Fluchtwegen, Wartung  von  betriebsspezifischen  Anlagen 
des Vereins, Cateringküche etc.) zu erkennen, lediglich diese dem KSC zuzuweisen 
und im Übrigen eine generelle Verantwortung zu übernehmen. Auch sollte den KSC 
eine  Untersuchungspflicht  für  diejenigen  Bereiche  treffen,  die  er  seinen  Besuchern 
etc.  zugänglich  macht.  Die  Verwaltung  schlägt  daher  vor, die  Verkehrssicherungs-
pflichten  der  KFE  im  baukonstruktiven  Bereich  zu  definieren,  und  dem  KSC  die 
sonstige  Verkehrssicherungs- und  gegebenenfalls  Untersuchungspflicht  zu  übertra-
gen. 
 
 
3. Finanzielle Grunddispositionen 
 
a.) Baukosten Stadion  
Als  Vorbereitung  für  die  Gemeinderatssitzung  im  Februar  2007  wurden  im  Januar 
die Projektkosten anhand des festgelegten Bauprogramms durch Ernst&Young/Prof. 
Weiss  und  Partner  nochmals  einer  Plausibilisierung  unterzogen.  Das  Ergebnis  die-
ser Überprüfung war ein notwendiges Budget in Höhe von 58 Millionen Euro netto 
und  wurde  vom  Gemeinderat  so  als  Obergrenze  für  den  Umbau  des  Stadions  be-
schlossen. Zwischenzeitlich ist - aufgrund weltwirtschaftlicher Entwicklungen (bspw. 
Anstieg  der  Stahlpreise)  und  eines  Konjunkturanstiegs  im  Bausektor - der  Baukos-
tenindex  deutlich  angestiegen.  Nach  Aussage  von  Ernst  &Young/Prof.  Weiss  und 
Partner muss eine bereits erfolgte Preissteigerung von Januar 07 bis April 08 im Mit-
tel von 8% in die Kalkulationen miteinbezogen werden. Dadurch steigt das notwen-
dige Gesamtbudget für die Erstellung des alten Raumprogramms auf ca. 63 Millio-
nen Euro netto (Stand April 08) 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Daneben  wird  vom  KSC  nunmehr  abschließend  als  Mindestanforderung  eine  VIP-
Parkierung  im  Stadion für  ca.  450 VIP-Gäste  gefordert.  Diese  müsse  innerhalb  des 
Stadions  angeordnet  sein,  damit  die  VIP-Gäste  direkt  von  der  Garage  in  die  Busi-
nessräume und Logen gelangen können. Eine solche Parkierung ist nach derzeitiger 
Sachlage aufgrund der Höhenbegrenzung des Stadions wohl nur unterhalb des Sta-
dions  möglich  und  wird  zu  einer  weiteren  Baukostenerhöhung  von  ca. 7  Millionen 
Euro  netto führen.  Hier  ist  ein  gewisser  Unsicherheitsfaktor  hinsichtlich  Gründung 
und Grundwasser noch nicht erfasst.  
 
Zusätzlich  werden  Erneuerungsmaßnahmen  an  der  derzeitigen  Haupttribüne  not-
wendig.  Ein  Teil  dieser  Maßnahmen  wird  bereits  vor  Beginn  der  jetzt  beginnenden 
Bundesligasaison  vorgenommen  und  direkt  aus  dem  laufenden  Haushalt  finanziert 
(ca.  2  Millionen  Euro  netto),    Dennoch  bleibt  ein  Betrag  in  Höhe  von  ca. 1  Million 
Euro netto  für die bauliche Anpassung der derzeitigen Haupttribüne als Zusatzkos-
ten, die der anschließenden Umbaumaßnahme direkt hinzuzurechnen sind. 
 
Die  Gesamtbaukosten  betragen  demnach  ca. 71  Millionen  Euro  netto.  Es  muss 
darauf  hingewiesen  werden,  dass  zeitnah  vor  Bekanntmachung  der  Ausschreibung 
zu  überprüfen  ist,  ob  die  Erstellung  des  geforderten  Bauwerks  zu  den  genannten 
Konditionen wirtschaftlich für die Unternehmen machbar ist. Nur dann kann die Fest-
legung  einer  Kostenobergrenze  als  festes Kriterium  für  eine  mögliche  Aufhebung 
des  Vergabeverfahrens  bei  Überschreiten  dieser  Kostenobergrenze  getroffen  wer-
den. 
 
Die Steigerungen im Baukostenvolumen führen unmittelbar zu Erhöhungen der lau-
fenden Kosten. Daneben wurden Betriebskostenerhöhungen teilweise bedingt durch 
DFL- oder  DFB-Auflagen  (künftig  auch  zweite  Mannschaft  im  Stadion),  teilweise 
auch durch Forderungen des KSC mit einberechnet. 
 
Auf  Wunsch  der  gemeinderätlichen  Mitglieder  der  Wildparkkommission  und  entge-
gen  der  bisherigen  Annahme  basieren  die  Einnahmeerwartungen  nunmehr  auf  den 
Festlegungen, dass der KSC jeweils die Hälfte der Pachtzeit der 1. Bundesliga und  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
der  2.  Bundesliga  angehört.  Dadurch  können  entsprechend  höhere  Einnahmen  er-
wartet werden. 
 
Im Ergebnis wird der KFE ein jährlicher Verlust entstehen, der sich nach derzeitigen 
Berechnungen auf ca. 2,6 Millionen Euro netto - statt ursprünglich 1,6 Millionen Euro 
netto im Jahr beläuft. Sollte eine Entscheidung mit einer Parkierung im Stadion favo-
risiert  werden,  erhöht  sich  der  jährliche  Verlust  auf  ca.  3,4  Millionen  Euro  netto  im 
Jahr. Die auskömmliche Finanzierung der KFE ist über die Stadt sicherzustellen.  
 
 b.) Infrastrukturkosten 
 Neben  diesen  Kosten  werden  im  Rahmen  der  Infrastrukturbereitstellung  (Verkehr 
und  Versorgung)  weitere  aus  dem  städtischen  Haushalt  zu  finanzierenden  Kosten 
entstehen, die ebenfalls in der GR-Sitzung vom Februar 2007 benannt wurden, aber 
noch nicht abschließend beziffert werden konnten. Dabei handelt es sich um folgen-
de Kosten: 
 
- Für  die  Entsorgung  kontaminierten  Erdreichs  bzw.  baustoffgebundene  Schadstoffe 
aus  den  umzubauenden  Tribünenbereichen  (Erdwälle):  Hier  wurden  seither  ca.  3-5 
Millionen  Euro  benannt.  Nach  Aussage  des  Umweltamtes  und  des  beauftragten 
Gutachters  sind  aber  aufgrund  gestiegener  Energiepreise  (Kraftstoff)  und  sich  ver-
ringernder  Deponieflächen  deutliche  Preissteigerungen  erfolgt  und  demnach  wird 
Stand heute von dort mit einem Finanzbedarf von ca. 6 bis 10 Millionen Euro kalku-
liert.  
 
- Hinzu  kommen  rund 5  bis  6  Millionen  Euro für  unterschiedliche  Projekte  der  Ver-
kehrserschließung.  
 
- Für den Ankauf aller für die Erschließung und Parkierung notwendigen Grundstücke 
wird rund 1 Million Euro angesetzt. 
 
- Die Entwässerung der ca. 17.000 m² Dachfläche erfordert eine Anpassung der Ent-
wässerungsstruktur. Für dadurch notwendig werdende Maßnahmen müssen zusätz-
liche ca. 2 Millionen Euro eingeplant werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
 
 Es  handelt  sich  hierbei  um  überschlägig  ermittelte  Zahlen,  die  von  den  jeweiligen 
Dienststellen erst nach Vorliegen eines konkreten Bauzeitplanes bzw. einer konkre-
ten Planung verifiziert werden können. Ob diese Maßnahmen überhaupt  zur Umset-
zung kommen wird sich erst im weiteren Prozess entscheiden.  
 
 Insgesamt könnten sich die Kosten für Infrastrukturmaßnahmen auf bis zu 20 Milli-
onen Euro belaufen. 
 
 
4. Bauzeitenplan 
Nachdem die für Frühjahr 2008 angestrebte Einigung nicht erzielt werden konnte, ist 
ein  Baubeginn  in  der  Sommerpause  2009  nunmehr  ausgeschlossen.  Da  der  KSC 
nicht davon ausgeht, innerhalb der Spielsaison für einige Wochen in einem anderen 
Stadion  im  Umland  spielen  zu  können  ist - aufgrund  der  umfangreichen  Abbruch-
maßnahmen,  die  nur  bei  längerer  Spielpause  durchgeführt  werden  können - der 
nächste realistische Baubeginn erst wieder in der Sommerpause 2010 möglich. Da-
für  wäre  im  November  2008  der  Beginn  des  Ausschreibungsverfahrens  mittels  Be-
kanntmachung  notwendig.  Diese  wiederum  wird  erst  möglich,  wenn  alle  Vereinba-
rungen unterzeichnet sind. Nachdem der KSC jetzt abschließend seine Anforderun-
gen  an  das  neue  Stadion  benannt  hat,  wurde im  Mai  eine  entsprechende  Bauvor-
anfrage  eingereicht,  die  bislang  noch  nicht  beschieden  wurde.  Dabei  wird  im  We-
sentlichen  auf  die  Genehmigungsfähigkeit  der  erweiterten  Kapazität  (35.000  auf 
40.000 Zuschauer) und die Erweiterung der bisherigen Höhenentwicklung durch die 
neue VIP-Parkierung im Stadionbereich abgestellt. Vorgesehen ist Stand heute, dem 
Gemeinderat die dann endverhandelten Vereinbarungen in der Sitzung vom Oktober 
2008  zur  Abstimmung  vorzulegen.  Daran  werden  sich  eine  Aufsichtsratssitzung  so-
wie eine Gesellschafterversammlung der KFE anschließen. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 10  
 
 
5. Risiken 
    a)  Erhöhung der Kosten lt. Darstellung in Ziffer 3 
 
 b) Bei  sportlichem  Misserfolg  und    ausbleibenden  Pachtzahlungen    erhöht  sich 
 der jährliche Verlust der KFE entsprechend.  
 
c) Bislang  sind  die  Verlustausgleichszahlungen  der  Stadt  an  die  KFE  in  voller 
 Höhe   zwar   generell   nicht   als   Umsatz   anzusehen,   eine   künftig   andere 
 steuerliche Betrachtungsweise kann jedoch nicht ausgeschlossen werden. 
 
d) Die Ermittlungen der laufenden Kosten beruhen auf einem durchschnittlichen 
 Fremdkapitalzinssatz von 4,5 %. Im Hinblick auf die Pachtvertragslaufzeit von 
 25  Jahren  und  sich  ggf.  ändernden  Rahmenbedingungen  besteht  auch  hier 
 das  Risiko  einer  Zinserhöhung,  was  zu  laufenden  Kostenerhöhungen  führen 
 wird.  
 
e) Beim  neuen  Stadion  handelt  es  sich  um  eine  Sportstätte  bzw.  um  eine 
 Sonderimmobilie, die unter den besonderen planungsrechtlichen  Gegeben-
heiten  nicht  marktgängig  ist,  also  ist  keine  weitere  Einnahmemöglichkeit  zu 
erwarten.  
 
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Hauptausschuss -: 
 
1 a) in  Erweiterung  seiner  Beschlüsse  vom  27.02.2007  und  vom  13.11.2007  der 
Ausschreibung  im  kombinierten Verfahren für  das neue  Stadion ein  Gesamt-
budget  (ohne  Infrastrukturmaßnahmen)  von 71  Millionen  Euro  netto,  was  ei-
ner  durchschnittlichen  betrieblichen  Unterdeckung  von  3,4  Millionen  Euro/a 
entspricht, zugrunde zu legen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 11  
 
 
 
alternativ 
 
 in Erweiterung seiner Beschlüsse vom 27.02.2007 und vom 13.11.2007  der 
Ausschreibung  im  kombinierten Verfahren für  das neue  Stadion ein  Gesamt-
budget  (ohne  Infrastrukturmaßnahmen)  von  64  Millionen  Euro  netto,  was  ei-
ner  durchschnittlichen  betrieblichen  Unterdeckung  von  2,6  Millionen  Euro/a 
entspricht, zugrunde zu legen.  
 
 alternativ 
 
 vom KSC eine Rückführung der Mindestanforderungen zu verlangen, die eine 
Beibehaltung des Gesamtbudgets von 58 Millionen Euro netto ermöglicht. 
 
1 b) es  im  Übrigen  bei  dem  in den  vorgenannten  Gemeinderatsbeschlüssen  fest-
gelegten  Baukostenzuschuss  in  Höhe  von  30  Millionen  Euro  aus dem  städti-
schen Haushalt zu belassen, nachdem der KSC weder einen Investitionsbei-
trag  leistet,  noch  eine  kostendeckende  Pacht  trägt.    Daneben  wird  unverän-
dert ein Landeszuschuss von 11 Millionen Euro erwartet. 
 
2.  die  notwendigen  Infrastrukturmaßnahmen  (siehe  Ziff.  3b  der  Vorbemerkung) 
aus  dem  städtischen  Haushalt  zu  finanzieren.  Der  Aufwand  wird  derzeit  auf 
15 bis 20 Millionen Euro geschätzt. 
 
3. den KSC im Blick auf das außerordentliche städt. finanzielle Engagement auf-
zufordern, den Forderungen der Stadt in den o. g. wesentlichen offenen Punk-
ten  der  Vertragsverhandlungen  nachzugeben,  um  so  einen  schnellen  Ab-
schluss der Verträge und damit des weiteren Verfahren zu erreichen. 
 
4. die Verwaltung zu beauftragen 
 a) die endverhandelten Verträge mit dem KSC (Pachtvertrag und Rahmenver-
trag)  und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 12  
 
 
 b)  das  der  Ausschreibung  endgültig  zugrunde  zu  legende  Gesamtbudget 
(nach  notwendiger  kurzfristiger  Überprüfung, nach  Ziffer  3  d.  Vorbemerkun-
gen) zur Beschlussfassung vorzulegen. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Juli 2008 