

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
CDU-FW Ortschaftsratsfraktion  
Wettersbach 
vom:  23.04.2012 
eingegangen:  24.04.2012 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
08.05.2012 
131 
2 
öffentlich 
 
Vermietung von Räumlichkeiten in der Waldenserschule 
 
 
Nach dem Beschluss des Ortschaftsrates soll unsere Waldenserschule im Stadtteil  
Palmbach als Reservefläche für einen möglichen zukünftigen Schulbedarf vorgehalten 
werden. Aufgrund dieser Beschlussvorlage ist das Gebäude nach wie vor als Schulge-
bäude gewidmet. Obwohl das Schulgebäude derzeit nicht mehr für Schulunterricht genutzt 
wird, können bei Benutzung der Räumlichkeiten für nicht schulische Zwecke die Bestim-
mungen des Schulgesetzes nicht außer Betracht gelassen werden. Danach darf die Be-
nutzung von Schulräumen grundsätzlich den Belangen der Schule nicht widersprechen. 
Über die Verwendung für andere schulische Zwecke entscheidet der Schulträger.  
 
Vor diesem Hintergrund ist es aus unserer Sicht völlig unproblematisch, die Räumlichkei-
ten über einmalige Mietverträge oder über ein befristetes Mietverhältnis an Vereine ent-
sprechend der städtischen Benutzungsordnung zu vermieten. Bei der Vermietung an pri-
vate Personen oder Organisationen sollte jedoch im Einzelfalle geprüft werden, ob der 
Mietzweck mit den Regelungen im Schulgesetz vereinbar ist.  