

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.10.2009 
eingegangen: 20.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.11.2009 
159 
24 
öffentlich 
Dez. 6 
Drais-Bolzplatz in Mühlburg  
 
  - Kurzfassung -  
 
Es ist vorgesehen, den Bolzplatz bis auf weiteres wie in den zurückliegenden Mona-
ten  zu  betreiben.  Die  Einhaltung  der  Benutzungszeiten  muss  auch  weiterhin  durch 
den Schließdienst und Kontrollen der Gemeindlichen Vollzugsbediensteten gewähr-
leistet  werden.  Falls  erhebliche  Störungen  vorliegen,  können  ordnungsrechtliche 
Maßnahmen nicht ausgeschlossen werden. 
Die Ballfangzäune sind nicht Ursache für die Grenzwert überschreitende Lärmemis-
sion. Daher kann auf die Anbringung von Fangnetzen verzichtet werden. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Es  ist zutreffend,  dass  der  Bolzplatz  an  der  Ludwig-Marum-Straße  Kindern  und  Ju-
gendlichen seit vielen Jahren  zur Verfügung steht. Leider gibt es aber auch seit vie-
len Jahren Klagen der Anwohner über Lärm- und sonstige Belästigungen. Die Klagen 
beschränken sich nicht auf die Beschwerden eines einzelnen Anwohners. Bereits seit 
Beginn des Jahres 2008 fand daher durch Mitarbeiter des Gartenbauamtes eine ste-
tige  und  nachdrückliche  Ermahnung  der  dort  Spielenden  statt,  sich  an  die  Benut-
zungshinweise  zu  halten,  die  aufgrund  berechtigter  Anwohnerbeschwerden  festge-
legt werden mussten. Leider wurden diese Regeln nahezu gänzlich ignoriert.  
Auch  der  Hinweis  auf  der  Beschilderung  ab  Januar  2009,  dass  bei  Nichtbeachtung 
dieser Regelung mit weiteren Einschränkungen des Spielbetriebs gerechnet werden 
muss,  wurde  nicht  ernst  genommen.  Die  Folge  war,  dass  das  Gartenbauamt über 
den  Rechtsanwalt  eines  betroffenen  Hauseigentümers  vor  das  Ultimatum  gestellt 
wurde,  den  Bolzplatz,  der  zweifelsfrei  als  Anlage  nach  dem  Bundesimmissions-
schutzgesetz  zu  beurteilen  ist,  gerichtlich  auf  seine  Zulässigkeit  prüfen  zu  lassen, 
wenn  nicht  kurzfristig  eine  erhebliche  Reduzierung  des  Spiellärms  erwirkt  würde. 
Lärmmessungen des Umwelt- und Arbeitsschutzes haben bestätigt, dass die zuläs-
sigen Immissionswerte deutlich überschritten werden.  
 
Da  bereits  alle  technischen  Optimierungen  (geräuscharmer Ballfang)  ausgeschöpft 
waren,  blieb  nur  die  Lösung,  den  Spielbetrieb  soweit  einzuschränken,  dass  die 
Grenzwerte annähernd eingehalten werden können. Da die ausgeschilderten Benut-
zungszeiten nicht eingehalten wurden, blieb als zunächst einziger Ausweg das Ver-
schließen  des  Platzes  außerhalb  der  Benutzungszeiten.  Dies  wird  nun  wochentags 
morgens durch das Gartenbauamt und abends - auf Dauer sehr kostenintensiv - von 
einem beauftragten Schließdienst durchgeführt. Auf eine Öffnung am Sonntag muss-
te  aus  Kostengründen  verzichtet  werden,  da  an  diesem  Tag  der  Schließdienst  we-
gen der einzuhaltenden Mittagsruhe viermal anrücken müsste.  
 
Der  Bolzplatz  ist auch Anziehungspunkt für Jugendliche und Erwachsene,  die nicht 
aus  dem  Quartier  kommen  und  nach  Auskunft  des  Leiters  des  Jugendtreffs  nicht 
über  den  Jugendtreff  erreichbar  sind.  Bei  der  Kinderbeteiligung  im  Rahmen  der 
Spielleitplanung  Mühlburg,  wurde  zudem  festgestellt,  dass  es  an  diesem  Standort 
offensichtlich erhebliche Konflikte zwischen Kindern und Jugendlichen gibt.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Da diese Situation auf und um den Bolzplatz im Sommer zu eskalieren drohte, wur-
de auch Herr Ferrini, Vorsitzender BV Mühlburg, in der Lenkungsgruppe am 25. Juni 
2009 gebeten, sich um die Situation zu kümmern. Bereits bei diesem Termin wurde 
der Wunsch nach einer verstärkten Polizeipräsenz ausgesprochen. 
 
Der  geplante  Termin  für  den  Workshop  mit  den  Jugendlichen steht seit  geraumer 
Zeit fest.  Er findet am 26. November 2009 statt. Frau Kinn als beauftragte Modera-
torin organisiert die Verteilung der Einladungen. 
  
Das Gartenbauamt hat den Vorschlag aus der ersten Jugendkonferenz aufgegriffen 
und die Errichtung eines zweiten Bolzplatzes an der Alb eingeleitet. Darüber hinaus 
besteht  eine  Option  für  einen  frei  zugänglichen  Bolzplatz  auf  dem  Gelände  der 
Mühlburger  Sportvereine.  Wenn  diese  Angebote  bestehen  und  angenommen  wer-
den, lassen sich die Restriktionen für Kinder und Jugendliche auf dem Bolzplatz an 
der  Drais-Schule  hoffentlich  ohne  Nachteile  für  die  Anwohnerschaft  wieder  aufhe-
ben. Sollte sich diese Erwartung nicht erfüllen, wird es sich nicht vermeiden lassen, 
den Bolzplatz vor der Draisschule in seinen Abmessungen so zu reduzieren, dass er 
seine  Attraktivität  für  Jugendliche  und  Erwachsene,  die  nicht  aus  dem  Quartier 
kommen, verliert und bevorzugt von Kindern genutzt werden kann. 
 
Aus  den  vorstehenden  Ausführungen  ergeben  sich  folgende  Antworten  zu  den  Zif-
fern 1 bis 3 des Antrages: 
 
zu Pkt. 1: 
Es ist vorgesehen, den Bolzplatz bis auf weiteres wie in den zurückliegenden Mona-
ten  zu  betreiben.  Aus  den  dargelegten  Gründen  kann  der  Bolzplatz  nicht  uneinge-
schränkt zur Nutzung freigegeben werden.  
 
zu Pkt. 2: 
Die  weitgehende  Einhaltung  der  Benutzungszeiten  muss  auch  weiterhin  durch  den 
Schließdienst und Kontrollen der Gemeindlichen Vollzugsbediensteten gewährleistet 
werden.  Im  Ausnahmefall  kann  auch  die  Unterstützung  durch  das  zuständige  Poli-
zeirevier  erforderlich  werden.  Falls  erhebliche  Störungen  vorliegen,  können  ord-
nungsrechtliche Maßnahmen nicht ausgeschlossen werden. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
zu Pkt. 3: 
Die  Ballfangzäune  sind  nicht,  wie  im  Antrag  ausgeführt,  Ursache  für  die  Grenzwert 
überschreitende  Lärmemission.  Daher  kann  auf  die  Anbringung  von  Fangnetzen 
verzichtet werden. 
 
 
 
 