

 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 20. Oktober 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.11.2009 
159 
24 
öffentlich 
 
Nutzung des Drais-Bolzplatzes in der Ludwig-Marum-Straße, Mühlburg 
 
 
1. Der Drais-Bolzplatz in der Ludwig-Marum-Straße wird wie bisher weiter 
betrieben. 
 
2. Gegen Kinder und Jugendliche, die die derzeitige vorläufige Regelung nicht 
beachten, werden keine polizeilichen Maßnahmen ergriffen. 
 
3. Vor den Gittern werden Fangnetze aus Nylon angebracht.  
 
Der  Drais-Bolzplatz  an  der  Ludwig-Marum-Straße  steht  seit  ca.  20  Jahren  Kindern 
und  Jugendlichen  aus  der  Weststadt  zur  Verfügung.  Auf  die  Beschwerde  eines 
einzelnen  Anwohners  wird  nun  erwogen,  den  Platz  so  zu  verändern,  dass  er  nur 
noch  von  kleinen  Kindern  benutzt  werden  kann  oder  ihn  sogar  ganz  zu  schließen. 
Letztere Forderung wurde bei einer Anwohnerversammlung vom 20.7.2009 erhoben. 
Es gibt jedoch keine tatsächlich nachvollziehbaren Gründe, den Platz nach  
20 Jahren zu schließen. 
 
Lärmmessungen  von  Immissionsrichtwerten  nach  der  TA-Lärm  wurden  bisher  nicht 
vorgenommen.  Nach  Nr.  6  1d  beträgt  der  Immissionsrichtwert  in  einem  reinen 
Wohngebiet   tagsüber   50   dB(A),   nachts   bei   35   dB(A).   Einzelne   kurzzeitige 
Geräuschsspitzen  dürfen  die  Immissionsrichtwerte  um  nicht  mehr  als  10  dB(A) 
übersteigen.  Diese  Richtwerte  können  allenfalls  dann  überschritten  werden,  wenn 
Bälle  gegen  die  Fanggitter  hinter  den  Toren geschossen  werden.  Dieses  kann 
dadurch  verhindert  werden,  dass  vor  den  Gittern  Fangnetze  aus  Nylon  angebracht 
werden. Eine solche Maßnahme erscheint geboten. 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 

  Seite 2  
_________________________________________________________________________________ 
 
Als  vorläufige  Regelung  hat  das  Gartenbauamt  den  Spielbetrieb  an Werktagen  bis 
20  Uhr  beschränkt  und  an  Sonntagen  verboten.  Die  Einhaltung  wird  von  einem 
Sicherheitsdienst  überwacht.  Dennoch  sind  einzelne  Kinder  und  Jugendliche  über 
den Zaun geklettert und haben zu nicht erlaubten Zeiten gespielt.  Daraufhin hat die 
von der Stadt beauftragte Moderatorin des Programms Soziale Stadt in Mühlburg in 
einem  an  verschiedenen  Personen  gerichtetes  Schreiben  ausgeführt,  dass  der 
Vorsitzende des Bürgervereins Mühlburg den Polizeiposten hat gewinnen können, in 
den nächsten vier  Wochen den Bolzplatz intensiv zu kontrollieren. Die Polizei würde 
den  Jugendlichen,  die  sie  dort  antreffen,  die  Einladung  für  die  Jugendbeteiligung 
aushändigen. 
 
Die SPD-Fraktion verwahrt sich entschieden dagegen, dass ein 
Bürgervereinsvorsitzender polizeiliche Maßnahmen hinsichtlich städtischer 
Grundstücke  veranlasst.  Dafür  besteht  keinerlei  Zuständigkeit.    Zudem  wurde  den 
Jugendlichen  keine  Einladung  zur  Jugendbeteiligung  ausgehändigt.  Das  ist  schon 
deshalb nicht möglich, weil der Termin noch nicht feststeht. Tatsächlich wurden auch 
noch nicht   strafmündige   Kinder   aufgeschrieben   und   die   Namen   der   Eltern 
festgehalten.    Bei    der völlig    ungeklärten    Rechtslage    erscheinen    polizeiliche 
Maßnahmen    nicht    angemessen.        Als    strafbare    Handlung    kann    allenfalls 
Hausfriedensbruch   vorliegen.   Das   ist   ein   Antragsdelikt.   Ein   Antrag   der   Stadt 
Karlsruhe  als  Eigentümerin  liegt  aber  nicht  vor  und  muss  auch  bis  zur  endgültigen 
Klärung der Angelegenheit unterbleiben. Auch die öffentliche Sicherheit und Ordnung 
gebietet kein Einschreiten der Polizei. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Yvette Melchien 
Dr. Heinrich Maul 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
6. November 2009 