

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Just-Höpfinger (GRÜNE) 
 
vom:  27.01.2009 
eingegangen: 27.01.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
10.03.2009 
1692 
27 
öffentlich 
Dez. 6 
Klärschlammverbrennung 
 
 
In der Rauchgasreinigung der Klärschlammverbrennung wird die beste verfügbare 
Technik eingesetzt 
 
Bei der im Klärwerk Karlsruhe praktizierten sog. Monoklärschlammverbrennung sind die 
Verbrennungsbedingungen sowie insbesondere die eingesetzten Rauchgasreinigungs-
techniken speziell auf die Verhältnisse und Zusammensetzung des Klärschlammes abge-
stimmt. Damit können im Vergleich zu der Mitverbrennung der Klärschlämme, wie sie seit 
einigen Jahren in größerem Stil z. B. in Kohlekraftwerken stattfindet, minimale Emissions-
werte erzielt werden. Die Rauchgasreinigungsanlagen wurden seit Inbetriebnahme der 
Verbrennungslinie I vor 28 Jahren vier Mal erneuert bzw. erweitert. Bei der im Jahr 1992 
in Betrieb genommenen Linie II erfolgte 1998 eine umfangreiche Nachrüstung der Rauch-
gasreinigung. Aktuell befinden sich beide Verbrennungslinien auf dem Stand der Technik. 
 
 
Grenzwerte werden deutlich unterschritten 
 
Die in der 17. Bundes-Immissionsschutzverordnung (BImSchV) für die Verbrennung von 
Abfällen, worunter auch der Klärschlamm zählt, festgelegten Grenzwerte werden auf der 
Kläranlage Karlsruhe von beiden Verbrennungslinien deutlich unterschritten. Die Jahres-
mittelwerte der Konzentrationen sind den Anlagen 1 a und 1 b in ihrer absoluten Höhe 
sowie in Relation zu den Grenzwerten der 17. BImSchV zu entnehmen (Jahr 2007). Die 
Emissionsfrachten für die Verbrennungslinien I und II sind aus Anlage 2 ersichtlich (Jahr 
2007). Die analogen Daten für das Jahr 2008 sind den Anlagen 3 a und 3 b sowie Anlage 
4 zu entnehmen. 
 
 
Die 17. BImSchV fordert eine Klassierung der Online-Werte 
 
Die nach der 17. BImSchV mit automatischen Messgeräten kontinuierlich überwachten 
Emissionen am Kamin (Online-Werte) werden von einem eigens hierfür installierten Emis-
sionsauswerterechner klassiert, was bedeutet, dass auch kurzfristige Überschreitungen in 
Form von Halbstundenmittelwerten oder Tageswerten erfasst werden. Bei den von der 
Stadt Karlsruhe veröffentlichten Daten handelt es sich ausschließlich um solche kurzfristi-
gen Überschreitungen. Diese sind technisch unvermeidbar. So ist z. B. bei der Reparatur 
und Wartung der hochkomplexen Anlage, bei der Kalibrierung der eingesetzten Online-
Messgeräte sowie bei den von der LUBW durchgeführten jährlichen Emissionsmessungen 
das Auftreten der veröffentlichten kurzfristigen Überschreitungen unumgänglich. Um ein 
für den Bürger verständliches Beispiel im übertragenen Sinne zu nennen, handelt es sich 
um Grenzwertverletzungen, wie sie beispielsweise bei einem Kraftfahrzeug mit geregel-

Seite 2  
tem 3-Wege-Kat beim Austausch der sauerstoffregelnden Lambdasonde auftreten oder 
vom TÜV bei den durchzuführenden Abgasuntersuchungen absichtlich herbeigeführt wer-
den. Alle diese Betriebszustände werden bei der Verbrennungsanlage nach 17. BImSchV 
erfasst und klassiert.  
 
Zu 1 a. - c.  Anzahl und Dauer der Grenzwertüberschreitungen und Angabe der 
Gründe  
 
Es ergaben sich im Jahr 2007 folgende Überschreitungen: 
 
Für Verbrennungslinie I 
 
● CO: 7 Halbstundenmittelwerte (HSMW) 
 
  ● NO
2
: 4 HSMW 
 
● Hg: 6 HSMW 
 
Die Gründe hierfür werden in der Veröffentlichung genannt, nämlich beson-
dere Betriebszustände beim Anfahren der Verbrennungsanlage, beim Wie-
deraufheizen, nach störungsbedingten Ausfällen und bei Beginn der 
Schlammzugabe in den Ofen. 
 
Für Verbrennungslinie II 
 
● CO: 9 HSMW 
 
● NO
2
: 3 HSMW 
 
● Hg: 3 HSMW 
 
Auch hierfür werden die Gründe genannt, nämlich besondere Betriebszu-
stände beim Anfahren der Verbrennungsanlage, beim Beginn der Schlamm-
zugabe in den Ofen und bei Schlammzugabe mit erhöhtem Wasseranteil.  
  Außerdem durch die notwendige Anpassungsdauer der automatischen Re-
gelung zur Erhöhung der Chemikaliendosierung bei sprunghaftem Anstieg 
der Hg-Messwerte. 
 
Zu 1 d.  Feinstaubfracht  
 
Bei der Klärschlammverbrennung wird nur die Gesamtstaubfracht erfasst 
siehe Anlage 2 und Anlage 4. Messungen über den Feinstaubanteil liegen 
uns nicht vor.  
 
 
Zu 2.  Messwerte Jahr 2008  
 
Im Jahr 2008 ergaben sich folgende Überschreitungen: 
 
Für Verbrennungslinie I 
 
● CO: 32 Halbstundenmittelwerte (HSMW) 
                        1 Tagesmittelwert (TMW) 

Seite 3  
 
  ● NO
2
:    7 HSMW 
 
● Hg:    2 HSMW 
 
● SO
2
:    1 HSMW 
 
Die Gründe hierfür werden in der Veröffentlichung genannt, nämlich beson-
dere Betriebszustände beim Anfahren der Verbrennungsanlage, beim Wie-
deraufheizen, nach störungsbedingten Ausfällen, durch Störungen der 
Schlammzufuhr und der Rauchgaswäsche, durch TÜV-Überprüfungen der 
Anlage und Funktionsprüfungen der Messgeräte. 
 
Für Verbrennungslinie II 
 
● CO: 9 HSMW  
 
● NO
2
: 17 HSMW 
                       2 TMW 
 
● Hg:   9 HSMW 
                        1 TMW 
 
Auch hierfür werden die Gründe genannt, nämlich besondere Betriebszu-
stände beim Anfahren der Verbrennungsanlage, beim Wiederaufheizen nach 
störungsbedingten Ausfällen, bei Anlagenabschaltungen durch Störungen 
bei der Temperaturmessung, durch Defekt des Hg-Messgerätes und durch 
Störungen der Chemikaliendosierung in der Rauchgaswäsche.  
 
Zu 3.   Informationen der Bürger  
 
Das Tiefbauamt wird für künftige Veröffentlichungen gemeinsam mit dem 
Presse- und Informationsamt eine Zusammenstellung der Emissionsdaten 
des Klärwerks Karlsruhe in gut nachvollziehbarer und verständlicher Form 
aufbereiten. 
 
Zu 4. - 7.  Ursachen für die Überschreitungen 
 
Diese Fragen wurden in der Vorbemerkung erläutert. 
 
Zu 8.  Kohlekraftwerk und Verbrennung Stora Enso 
 
Diese Frage liegt im Zuständigkeitsbereich des Regierungspräsidiums Karls-
ruhe in seiner Funktion als Genehmigungsbehörde.  
 
 
 