

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Just-Höpfinger (GRÜNE) 
vom 27. Januar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.03.2009 
1692 
27 
öffentlich 
 
Klärschlammverbrennung 
 
Bereits jetzt emittiert die Klärschlammverbrennungsanlage Karlsruhe an manchen 
Tagen mehr Giftstoffe (u. a. Quecksilber) als nach der 17. BImSchV zugelassen, wie 
wir einer Meldung der StadtZeitung vom 30.10.2008 entnehmen. Die Meldung bezog 
sich auf das Jahr 2007, gelangte also mit starker zeitlicher Verzögerung an die 
Öffentlichkeit. Sie war zudem für Laien so unverständlich, dass wir um eine 
allgemeinverständliche Darstellung und gleichzeitig um einen Bericht für das Jahr 
2008 bitten. 
 
Anfrage  
 
1a. Wann, wie oft und wie lange kam es bei den Emissionen der 
Klärschlammverbrennungsanlage Karlsruhe im Jahr 2007 zu Grenzwertüber-
schreitungen? 
1b. Welche Schadstoffe waren betroffen? 
1c. Wie hoch waren die Frachten, die Konzentrationen und die Überschreitungen 
der einzelnen Schadstoffe? 
1d.  Wie hoch war die Fracht an Feinstäuben (<10μm) im Jahr 2007? 
 
2. Welche Werte ergaben die im Jahr 2008 durchgeführten Messungen für die 
unter Punkt 1 genannten Fragestellungen? 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadt in Zukunft, die Bürger/-innen zeitnah und 
allgemeinverständlich über Grenzwertüberschreitungen zu informieren? 
4. Was waren die Ursachen für die Überschreitungen? 
5. Welche Maßnahmen (technische und/oder organisatorische) würden solche 
Überschreitungen verhindern? 
6. Wurden sie in die Wege geleitet? Falls nein, warum nicht? 
7. Sieht die 17. BImSchV (oder die Genehmigung für die Karlsruher Kläranlage) 
vor, dass Grenzwerte z. B. im Anfahrbetrieb überschritten werden dürfen?  
Falls ja, in welchem Umfang?  
Falls nein, wer hätte wie reagieren müssen? Warum ist dies nicht geschehen? 
8a.  Sieht die Stadt Grenzwertprobleme durch die ab dem Jahr 2011 zu 
 erwartende zusätzlichen Schadstoffemissionen durch das dann in Betrieb 
 gehende Kohlekraftwerk der EnBW und von Stora Enso?  
8b.  Bei welchen Schadstoffen ist eine Kumulation zu erwarten?  
8c. Hat die Stadt Pläne, dagegen etwas zu unternehmen? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Grenzwertüberschreitungen sind besonders in einem durch Luftschadstoffe hoch 
belasteten Gebiet wie der Stadt Karlsruhe nicht hinnehmbar. Die Problematik wird 
durch die für 2011 geplante Inbetriebnahme der neuen Kraftwerke von EnBW und 
StoraEnso noch verstärkt werden. 
 
Das  Problem  ist  nicht  neu  (siehe  Anfrage  der  GRÜNEN  aus  dem  Jahr  2005), 
Gegenmaßnahmen  wurden  damals  aber  mit  der  Begründung  verweigert,  es  gäbe 
keine  technischen  Möglichkeiten.  Angesichts  der  stetigen  Weiterentwicklung  der 
Filter- und  Rauchgasreinigungstechnik  muss  diese  Aussage  jedoch  einige  Jahre 
später nicht  mehr  zwangsläufig  gelten.  Sie  muss  vielmehr  immer  wieder  überprüft 
werden. 
 
Die Meldung der StadtZeitung hat uns beunruhigt, zumal, wie dargelegt, demnächst 
weitere Quellen für Giftstoffe hinzukommen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Just-Höpfinger 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. Februar 2009 
 
 
 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 