

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Planungsausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.09.2012 
204/PlanA 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Planungswerkstatt "Ehemalige Artilleriekaserne - westlich Kußmaulstraße" 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 12.09.2012               
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss 
 
Der Planungsausschuss wird um Kenntnisnahme des Ergebnisses der Planungswerkstatt 
„Ehemalige Artilleriekaserne - westlich Kußmaulstraße“ gebeten. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
HH-Mittel stehen in voller Höhe zur Verfügung 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
 
Da seit 2009 feststeht, dass Teilbereiche des Areals zwischen Kußmaul-, Moltke- und Hertz-
straße künftig nicht mehr als Erweiterungsflächen für Klinikum und Bundesanstalt für Was-
serbau benötigt werden, soll nun neu über sinnvolle Nutzungen unter Einbeziehung der ver-
schiedenen unter Denkmalschutz stehenden Gebäude und Freiflächen der ehemaligen Artil-
leriekaserne nachgedacht werden. In einem kooperativen, konkurrierenden Entwurfsverfah-
ren (Planungswerkstatt) sollten neben den fünf teilnehmenden Büros auch die unterschiedli-
chen politischen und öffentlich engagierten Akteure und städtische Vertreter an dem Pla-
nungsprozess beteiligt werden. 
 
Der Planungsausschuss hat am 15.02.2012 der Durchführung einer solchen Planungswerk-
statt (TOP 3 „Gesamtareal Kußmaulstraße - ehemalige Artilleriekaserne“) zugestimmt. 
 
Nach Durchführung eines Bewerbungsverfahrens wurden folgende qualifizierte Planungs-
teams ausgewählt: 
- kleyer.koblitz.letzel.freivogel (Berlin) 
- AG Kuhn (Freiburg) / Haug & Schmidtler (Karlsruhe) 
- AG MESS (Kaiserslautern) / MGF Architekten (Stuttgart) 
- AG Planfabrik SPS (Ettlingen) / Wick und Partner (Stuttgart) 
- Steinhilber + Weis (Stuttgart) 
 
Nach einer gemeinsamen Auftaktveranstaltung am 09.05.2012 und einer gemeinsamen 
Zwischenpräsentation am 25.05.2012 hat eine Jury unter Beteiligung von externen Architek-
ten / Stadtplanern, dem Eigentümer / Investor des östlichen Hofes, Vertretern der Gemein-
deratsfraktionen und der Verwaltung sowie der Bürgergemeinschaft Nordweststadt und der 
Denkmalschutzbehörde am 25.07.2012 die Arbeiten beurteilt: 
 
Die Jury hat einstimmig entschieden, die Arbeit des Planungsteams MESS / MGF auf den 
ersten Rang und die Arbeit des Büros kleyer.koblitz.letzel.freivogel auf den zweiten Rang zu 
setzen. Außerdem hat die Jury empfohlen, den Entwurf des ersten Ranges als Grundlage 
für den städtebaulichen Rahmenplan zu verwenden und die Büros MESS / MGF und kley-
er.koblitz.letzel.freivogel als Teilnehmer für die weitergehende Mehrfachbeauftragung (ent-
sprechend der Ausschreibung) vorzusehen. 
 
Das Ergebnis wird dem Planungsausschuss vorgestellt. 