

 
 
 
 
 
 
 
 
Wahlordnung 
 
zur Bildung eines 
 Beirates für Menschen mit 
Behinderungen der  
Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2012 
Dezernat 3 
 
 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 

 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakt:     Marion Schuchardt 
     Behindertenkoordinatorin  
 
     Sozial- und Jugendbehörde 
     Rathaus West, Kaiserallee 4 
     76133 Karlsruhe 
     Tel. 133–5022 
     Fax 133–5009 
     E-Mail: marion.schuchardt@sjb.karlsruhe.de 
 
 
 
 
Wahlordnung 

 
 
3 
zur Bildung eines Beirates für Menschen mit 
Behinderungen der Stadt Karlsruhe 
 
 
Gemäß Leitfaden zur Bildung eines Beirates für Menschen mit Behinderungen der 
Stadt Karlsruhe gehören dem Beirat 14 stimmberechtigte behinderte Menschen oder 
deren gesetzliche Vertreter/Vertreterinnen an. 
 
Für die Wahl dieser Mitglieder und ihrer Stellvertreter/Stellvertreterinnen ist die 
folgende Wahlordnung vorgesehen: 
 
 
§ 1 Wahlversammlung 
 
1. Die Wahl der 14 Mitglieder des Beirates und ihrer Stellvertreter/Stellvertreterinnen 
gemäß der vorgesehenen Zusammensetzung nach Behinderungsarten erfolgt in 
einer Wahlversammlung. 
 
2. Die Wahlversammlung besteht aus Delegierten, die von den Vereinen und  
Gruppen der Menschen mit Behinderungen in Karlsruhe entsandt werden. 
Zusätzlich können Einzelbewerber/Einzelbewerberinnen, die die 
Voraussetzungen des § 1 Abs. 3 und 4 erfüllen, auf Antrag an der 
Wahlversammlung stimmberechtigt teilnehmen. 
 
Drei Monate vor Einberufung der Wahlversammlung durch die Sozial- und 
Jugendbehörde wird der vorgesehene Termin den in der Anlage benannten 
Vereinen und Gruppen mitgeteilt und in den amtlichen Mitteilungen der örtlichen 
Presse veröffentlicht. Hier ist der Hinweis aufzunehmen, dass weitere 
interessierte Vereine und Gruppen der Interessensvertretung behinderter 
Menschen in Karlsruhe und Einzelbewerber/Einzelbewerberinnen mit einer 
Frist von vier Wochen vor dem mitgeteilten Termin der Wahlversammlung ihre 
Aufnahme in die Wahlversammlung beantragen können. Über den Antrag 
entscheidet der Sozialbürgermeister/die Sozialbürgermeisterin. Die Anlage wird 
um die aufgenommenen Vereine und Gruppen erweitert.  
 
3. Die zur Teilnahme an der Wahlversammlung berechtigten Vereine und Gruppen 
können jeweils zwei Delegierte benennen. Zur rechtzeitigen Einladung der 
Delegierten teilen die Vereine und Gruppen bis spätestens 4 Wochen vor dem 
mitgeteilten Versammlungstermin den Namen und die Anschrift der von ihnen 
benannten Delegierten der Sozial- und Jugendbehörde mit.  
 
Die entsandten Delegierten und Einzelbewerber/Einzelbewerberinnen müssen: 
 
- das 18. Lebensjahr vollendet haben, 
- in Karlsruhe mit Hauptwohnung gemeldet sein und 
- im Sinne des SGB IX als schwerbehindert gelten (mind. 50 % GdB) oder 
gesetzlicher Vertreter/gesetzliche Vertreterin eines schwerbehinderten 
Menschen sein. 
 
Zu Beginn der Wahlversammlung weisen die Delegierten und 
Einzelbewerber/Einzelbewerberinnen die erforderlichen Voraussetzungen 

 
 
4 
durch entsprechende amtliche Dokumente nach. Bei der Registrierung wird 
sichergestellt, dass niemand mehr als zwei Delegierte zur Versammlung 
entsandt hat. 
 
4. Einzelbewerber/Einzelbewerberinnen dürfen keinem Verein und keiner 
Interessensgruppe für behinderte Menschen in Karlsruhe angehören. Bei 
Antragstellung müssen sie das schriftlich erklären und zusammen mit ihrer 
Legitimation (ein GdB von mind. 50 %) einreichen. Bei der Einberufung zur 
Wahlversammlung muss eindeutig darauf verwiesen werden. Sollte der 
Bewerber/die Bewerberin innerhalb der Amtsperiode in einen Verein oder 
eine Interessensgruppe für behinderte Menschen eintreten, so muss er/sie 
dieses unverzüglich dem Vorstand anzeigen. 
 
 
§ 2 Wahlausschuss 
 
1. Der Behindertenkoordinator/die Behindertenkoordinatorin der Stadt Karlsruhe 
leitet die Wahlversammlung, die unabhängig von der Zahl der Erschienenen 
beschlussfähig ist. 
 
2. Zur Durchführung der Wahl wählt die Wahlversammlung einen Wahlausschuss, 
der aus fünf Personen bestehen soll, die nicht zur Wahl für den Beirat 
kandidieren. 
 
3. Der Wahlausschuss entscheidet über die Zulassung der Wahlvorschläge, sorgt 
für einen ordnungsgemäßen Ablauf der Wahl und stellt das Wahlergebnis fest. 
Über Zweifelsfragen entscheidet der Ausschuss mit Stimmenmehrheit. 
 
 
§ 3 Wahlvorschläge 
 
1. Der Wahlausschuss nimmt die Kandidatenvorschläge der jeweiligen 
Behindertengruppe und Einzelbewerber/Einzelbewerberinnen entgegen, fragt 
die Vorgeschlagenen, ob sie zur Kandidatur bereit sind und gibt ihnen 
Gelegenheit, sich kurz vorzustellen. 
 
2. Es können grundsätzlich nur Anwesende vorgeschlagen werden. Über 
Ausnahmen entscheidet der Wahlausschuss. Der Wahlausschuss ordnet sodann 
die Wahlvorschläge in alphabetischer Reihenfolge innerhalb der jeweiligen 
Gruppe der im Beirat vertretenen Behinderungsart. 
 
3. Es werden vorbereitete Stimmzettel verwendet, die - entsprechend der für die 
jeweilige Behindertengruppe im Beirat vorgesehenen Sitze - vier Felder für 
körperlich behinderte Menschen, zwei Felder für aufgrund chronischer Krankheit 
behinderte Menschen, je ein Feld für sehbehinderte, blinde, gehörlose, 
schwerhörige, geistig- und mehrfachbehinderte und für psychisch behinderte 
Menschen, ein Feld für Kinder und Jugendliche mit Behinderung sowie ein Feld 
für Frauen mit Behinderung enthalten. 
 
 
§ 4 Wahlen 
 

 
 
5 
1. Jeder/jede berechtigte Teilnehmer/Teilnehmerin der Wahlversammlung 
kann entsprechend des Stimmzettels 14 Bewerber/Bewerberinnen nach der 
vorgesehenen Zusammensetzung des Beirates wählen. 
 
2. Die freien Kandidaten/Kandidatinnen werden nach der Art ihrer 
Behinderung der entsprechenden Gruppe zugeordnet. 
 
- Aus der Gruppe der körperbehinderten Menschen können maximal 
zwei Personen der freien Kandidaten/Kandidatinnen gewählt werden. 
 
- Aus der Gruppe der aufgrund chronischer Krankheit behinderten 
Menschen kann maximal eine Person der freien Kandidaten/Kandida-
tinnen gewählt werden. 
 
- Für den Fall, dass sich nicht genügend oder keine freien 
Kandidaten/Kandidatinnen melden sollten, können die sonst 
freibleibenden Sitze im Beirat durch vereinsgebundene 
Kandidaten/Kandidatinnen besetzt werden. 
 
3. Aus den Gruppen mit einem Sitz im Beirat gelten die Bewerber und 
Bewerberinnen mit der jeweils höchsten Stimmenzahl als gewählt. Aus 
der Gruppe der körperbehinderten Menschen gelten - unter 
Berücksichtigung der Einschränkung des § 4 Abs. 2 - die vier 
Bewerber/Bewerberinnen mit der nacheinander höchsten Stimmenzahl 
als gewählt. Aus der Gruppe der aufgrund chronischer Krankheit 
behinderter Menschen sind - unter Berücksichtigung der Einschränkung 
des § 4 Abs. 2 - die zwei Bewerber/Bewerberinnen mit der höchsten 
Stimmenzahl gewählt. 
 
4. Ungültig sind Stimmzettel, wenn sie den Willen des Wählers/der Wählerin 
nicht eindeutig erkennen lassen. Steht in einem Feld der Name einer Person, 
die für eine andere Gruppe kandidiert, so gilt er als nicht geschrieben. 
 
5. Bei Stimmengleichheit findet eine geheime Stichwahl statt. Bei erneuter 
Stimmengleichheit entscheidet das Los. 
 
6. Nach der Wahl der stimmberechtigten Mitglieder des Beirates erfolgt in 
gleicher Weise die Wahl der Vertreter/Vertreterinnen, die zugleich 
Nachrücker/Nachrückerinnen sind. 
 
 
§ 5 Bestätigung und Konstituierung 
 
1. Das Ergebnis der Wahl durch die Wahlversammlung wird dem Gemeinderat 
durch Offenlage-Beschluss mitgeteilt. Mit Annahme der Offenlage sind die 
Mitglieder des Beirates für eine Tätigkeitsperiode von 5 Jahren berufen. 
 
2. Der Beirat wird durch den Behindertenkoordinator/die Behindertenkoor-
dinatorin der Stadt Karlsruhe binnen zwei Monaten zur konstituierenden 
Sitzung eingeladen. 