

 
 
 
 
 
 
 
 
Leitfaden 
 
zur Bildung eines 
Beirates für Menschen mit  
Behinderungen der  
Stadt Karlsruhe 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2012 
Dezernat 3 
 
 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Sozial- und Jugendbehörde 

 
 
2 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kontakt:     Marion Schuchardt 
     Behindertenkoordinatorin  
 
     Sozial- und Jugendbehörde 
     Rathaus West, Kaiserallee 4 
     76133 Karlsruhe 
     Tel. 133–5022 
     Fax 133–5009 
   
     E-Mail: marion.schuchardt@sjb.karlsruhe.de 
 
Leitfaden zur Bildung eines 
Beirates für Menschen mit Behinderungen 
der Stadt Karlsruhe 
 

 
 
3 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat in seiner Sitzung vom 24. Juli 2001 die Ein-
richtung eines Beirates (einer Kommission) für Menschen mit Behinderungen in der 
Stadt Karlsruhe beschlossen. Die vorliegende Neufassung des Leitfadens zur 
Bildung eines Beirates für Menschen mit Behinderungen der Stadt Karlsruhe 
und die zugehörige Wahlordnung wurden vom Gemeinderat der Stadt Karlsru-
he in seiner Sitzung am 18. Dezember 2012 beschlossen. 
 
1. Ziele und Aufgaben des Beirates 
 
Der Beirat ist ein unabhängiges, nicht weisungsgebundenes und ehrenamtlich tätiges 
Gremium zur Wahrnehmung der Belange der Menschen mit Behinderungen in der 
Stadt Karlsruhe. 
 
Er vertritt ihre Interessen gegenüber den städtischen Körperschaften, gegenüber al-
len Institutionen, die mit Angelegenheiten von behinderten Menschen befasst sind, 
sowie in der Öffentlichkeit im Sinne einer stärkeren Selbstbestimmung und Eigen-
ständigkeit bei der Teilhabe am Leben in der Gemeinschaft. 
 
Der Beirat hat das Ziel, durch seine Tätigkeit die Gleichstellung und gleichberechtigte 
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen in der Stadt Karlsruhe zu realisieren und 
dadurch das im Grundgesetz Artikel 3 Abs. 3 Satz 2 verankerte Benachteiligungs-
verbot umzusetzen.  
 
Der Beirat will mit seiner Arbeit zur Akzeptanz von Menschen mit Behinderungen 
durch die Gesellschaft beitragen und ihre Integration in die Gesellschaft verwirkli-
chen. 
 
Der Beirat setzt sich deshalb dafür ein, die Lebensverhältnisse von Menschen mit 
Behinderungen grundlegend zu verbessern und die erforderlichen Voraussetzungen 
zur Gestaltung einer barrierefreien Umwelt zu schaffen. 
 
Die Aufgaben des Beirates umfassen 
 
 die Formulierung von Anliegen behinderter Menschen und die Einflussnahme auf 
deren Umsetzung und Gestaltung, 
 die Begleitung von Vorhaben der Stadtverwaltung, die die Interessen behinderter 
Menschen betreffen, 
 die Beratung von Entscheidungsträgern bei der Bewertung von Angeboten und 
Projekten für Menschen mit Behinderungen, 
 die Initiierung von Projekten zur Verbesserung der Integration behinderter Men-
schen, 
 die Weitergabe von Informationen an Vereine, Gruppen und einzelne Betroffene 
und den Dialog mit ihnen, 
 die Sensibilisierung der Öffentlichkeit für die Probleme und Belange behinderter 
Menschen. 
Diese Aufgaben beziehen sich auf die unterschiedlichsten Bereiche wie z. B. 
 
 bauliche Gestaltung und Zugänglichkeit von Gebäuden, 
 barrierefreie Gestaltung des öffentlichen Raumes, 
 Planungen im Verkehrsbereich, insbesondere im öffentlichen Nahverkehr, 

 
 
4 
 Integration von behinderten Kindern und Jugendlichen in Kindergarten, Schule 
und berufliche Bildung, 
 Planung und Konzeptionsentwicklung im Bereich der Behindertenhilfe, 
 Assistenz, 
 medizinische Versorgung. 
 
Der Beirat berät und unterstützt den Gemeinderat und seine Ausschüsse in allen 
wichtigen Angelegenheiten, die behinderte Menschen und deren Interessen betref-
fen. Er dient dem Erfahrungsaustausch und versteht sich als Gesprächspartner der 
politischen Gremien und der in der Behindertenarbeit tätigen Organisationen. 
 
Der Beirat kann zu allen die behinderten Einwohner/Einwohnerinnen von Karlsruhe 
betreffenden Anliegen, soweit sie in die Zuständigkeit der Stadt Karlsruhe fallen, 
Empfehlungen, Anregungen und Vorschläge an den Gemeinderat richten.  
 
Der Beirat steht dem Gemeinderat und der Stadtverwaltung als sachverständiges 
Gremium zur Seite und entsendet je ein Mitglied beratend in folgende Ausschüsse: 
 
 Sozialausschuss, 
 Jugendhilfeausschuss und 
 Planungsausschuss, 
 
soweit dies unter den Voraussetzungen der §§ 40 und 41 der Gemeindeordnung 
möglich ist und der Gemeinderat die Betreffenden beruft. 
Die Geschäftsstelle des Beirates wird durch die Verwaltung über die Sitzungstermine 
und Tagesordnungspunkte der entsprechenden Ausschüsse informiert. 
Der Gemeinderat, seine Ausschüsse und die Ämter und Dienststellen der Stadtver-
waltung sollen die Anregungen, Empfehlungen oder Vorschläge des Beirates zeitnah 
behandeln. 
 
 
2. Zusammensetzung des Beirates 
 
Im Sinne der Stärkung der Eigenvertretung gehören dem Beirat behinderte Men-
schen an, die nach den gesetzlichen Regelungen des SGB IX als schwerbehindert 
(mindestens Grad der Behinderung 50) anerkannt sind.  
 
Die Betroffenen vertreten sich im Beirat selbst bzw. werden durch einen ge-
setzlichen Vertreter/eine gesetzliche Vertreterin vertreten. 

 
 
5 
Der Beirat setzt sich wie folgt zusammen: 
 
4 Vertreter/Vertreterinnen der Menschen mit einer körperlichen Behinderung, 
2 Vertreter/Vertreterinnen der aufgrund chronischer Krankheit behinderten Men-
schen 
und je 1 Vertreter/Vertreterin 
 der sehbehinderten Menschen, 
 der blinden Menschen, 
 der gehörlosen Menschen, 
 der schwerhörigen Menschen, 
 der geistig- und mehrfachbehinderten Menschen, 
 der psychisch behinderten Menschen, 
 der Kinder und Jugendlichen mit Behinderung und 
 der Frauen mit Behinderung. 
 
Für jedes Mitglied des Beirates wird eine Stellvertretung gewählt. Eine Wiederwahl 
amtierender Mitglieder des Beirates ist möglich. Die Mitglieder des Beirates haben ih-
ren ersten Wohnsitz in der Stadt Karlsruhe. 
 
Zusätzlich zu den oben genannten stimmberechtigten Mitgliedern des Beirates gehö-
ren dem Beirat mit beratender Stimme an: 
 
 die Behindertenkoordinatorin/der Behindertenkoordinator der Stadt Karlsruhe und 
 eine in der Behindertenarbeit erfahrene und engagierte Person, die von den Mit-
gliedern des Beirates auf Vorschlag der Liga der freien Wohlfahrtspflege gewählt 
wird. 
 
Die Fraktionen des Gemeinderates werden durch den Beirat über die Sitzungstermi-
ne und Tagesordnungspunkte des Beirates informiert und können jeweils ein Mitglied 
ihrer Fraktion beratend zu den Sitzungen entsenden. 
 
 
3. Bildung und Arbeitsweise des Beirates  
 
Die Wahl der 14 stimmberechtigten Mitglieder des Beirates erfolgt im Rahmen einer 
Wahlversammlung. Das genaue Verfahren wird in der Wahlordnung geregelt. 
 
Die der Sozial- und Jugendbehörde bekannten Vereine und Gruppen der Menschen 
mit Behinderungen werden zur Wahl des Beirates seitens der Sozial- und Jugendbe-
hörde angeschrieben und können jeweils zwei Personen benennen, die zur Wahl-
versammlung entsandt werden. 
 
Zusätzlich können Menschen mit Behinderungen, die die Voraussetzungen des 
§ 1 Absatz 3 und 4 der Wahlordnung erfüllen als Einzelbewerber/Einzelbewer-
berinnen an der Wahlversammlung teilnehmen. 
 
Die Sozial- und Jugendbehörde gibt durch Information in den amtlichen Mitteilungen 
und in der örtlichen Presse bisher unbekannten Vereinen und Gruppen sowie Ein-
zelbewerbern/Einzelbewerberinnen die Möglichkeit, sich zu melden und die Auf-
nahme in die Wahlversammlung zu beantragen. 
 

 
 
6 
Die Wahlversammlung wird nach Eingang der Vorschläge durch die Sozial- und Ju-
gendbehörde einberufen. Aus den Reihen der Delegierten erfolgt die Wahl nach der 
vorgesehenen Zusammensetzung nach Gruppen von Behinderungsarten gemäß der 
dafür vorgesehenen Wahlordnung. 
 
Sollte sich für eine Behindertengruppe niemand zur Wahl stellen, bleibt dieser Platz 
im Beirat unbesetzt. Für jedes Mitglied des Beirates ist eine Stellvertretung aus dem 
von ihm vertretenen Behinderungsbereich zu wählen. 
 
Die Mitglieder des Beirates werden nach Wahl durch die Wahlversammlung vom 
Gemeinderat jeweils für eine Tätigkeitsperiode von 5 Jahren berufen. Die Mitglied-
schaft im Beirat endet durch: 
 
- Wegzug des Beiratsmitgliedes aus Karlsruhe, 
- Widerruf der Bestellung. Der Gemeinderat kann die Bestellung widerrufen, wenn 
die Voraussetzung der Wählbarkeit nachträglich entfällt (§ 1 Abs. 3 und 4 der 
Wahlordnung) oder wenn nachträglich bekannt wird, dass die Wählbarkeit schon 
zum Zeitpunkt der Berufung nicht vorlag. Scheidet ein Beiratsmitglied aus, so 
rückt der Stellvertreter/die Stellvertreterin nach. 
 
Die stimmberechtigten Mitglieder des Beirats wählen in ihrer konstituierenden Sit-
zung aus ihrer Mitte einen geschäftsführenden Vorsitzenden/eine geschäftsführende 
Vorsitzende sowie einen ersten/eine erste und einen zweiten/eine zweite Stell-
vertreter/Stellvertreterin. Diese vertreten den Behindertenbeirat nach außen. 
 
Zur Regelung des Geschäftsganges (Sitzungen, Anträge, Abstimmungen, Nieder-
schriften) gibt sich der Behindertenbeirat eine Geschäftsordnung. Der Behinderten-
koordinator/die Behindertenkoordinatorin der Stadt Karlsruhe leitet die Geschäftsstel-
le. 
 
Die Mitglieder des Beirates üben ihre Tätigkeit ehrenamtlich und unabhängig von 
Parteien, Konfessionen, Verbänden oder Vereinen aus. Sie erhalten eine Aufwands-
entschädigung entsprechend der Aufwandsentschädigung der sachkundigen 
Einwohner und Einwohnerinnen gemäß der Satzung der Entschädigung über 
ehrenamtlichen Tätigkeiten in der Stadt Karlsruhe. 
 
Zur Beratung spezieller Themen können auf Beschluss des Beirates weitere in der 
Behindertenarbeit erfahrene Personen sowie Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen städti-
scher Ämter und Dienststellen zu den Beratungen hinzugezogen werden. Die Bereit-
stellung evtl. erforderlicher Hilfsmittel zur Durchführung der Sitzungen und für die 
Gewährleistung der Arbeit des Beirates erfolgt durch die Stadt. Dies umfasst auch 
die Kostenübernahme für einen Gebärdendolmetscher/eine Gebärdendolmetscherin 
sowie die notwendige Inanspruchnahme eines speziellen Transportdienstes. 
 
Der Beirat kann sachbezogene Arbeitsgruppen bilden, denen auch andere behinder-
te Personen angehören können. 
 
Der Beirat erstellt einmal jährlich einen Tätigkeitsbericht, der dem Hauptausschuss 
vorgelegt sowie an Vereine und Gruppen der Behindertenhilfe übersandt wird. 
 
 