

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.01.2013 
1312 
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Neufassung des Leitfadens zur Bildung eines Beirates für Menschen mit Behinderungen 
der Stadt Karlsruhe und der Wahlordnung zur Bildung eines Beirates für Menschen mit 
Behinderungen der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 05.12.2012 6   Zustimmung 
Gemeinderat 15.01.2013 4    
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die beigefügte Neu-
fassung des Leitfadens zur Bildung eines Beirates für Menschen mit Behinderungen der 
Stadt Karlsruhe und die Neufassung der Wahlordnung zur Bildung eines Beirates für Men-
schen mit Behinderungen der Stadt Karlsruhe. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Vorbemerkung 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat im Jahre 2001 die Einrichtung eines Beirates für 
Menschen mit Behinderungen in der Stadt Karlsruhe beschlossen. Dies erfolgte auf der 
Grundlage eines Leitfadens zur Bildung eines Beirates und einer Wahlordnung. 
 
Bisher haben nur Vereine und Organisationen von behinderten Menschen Delegierte zur 
Delegiertenversammlung entsendet. Die Wahl der 14 stimmberechtigten Mitglieder des Bei-
rates erfolgte innerhalb dieser Delegiertenversammlung. 
 
Die stimmberechtigten Mitglieder des Beirates vertreten keine Vereine oder Organisationen, 
sondern sind gewählte Personen, die verschiedene Behinderungskategorien vertreten und 
bisher auch vertreten haben. 
 
Nach fast zehn Jahren Beiratstätigkeit möchte der Beirat für Menschen mit Behinderungen 
sich öffnen auch für Einzelbewerber und Einzelbewerberinnen, die die Voraussetzungen des 
§ 1 Absatz 3 und 4 der Wahlordnung erfüllen.  
 
Man verbindet damit das Ziel, neben Menschen aus Vereinen und Organisationen behinder-
ter Menschen auch Einzelpersonen als weitere interessierte Menschen für die Tätigkeit im 
Beirat gewinnen zu können.  
 
Die Neufassung des beiliegenden Leitfadens und die dazugehörende Wahlordnung enthal-
ten diese Veränderungen im Leitfaden in Punkt 3 „Bildung und Arbeitsweise des Beirates“, 
Absatz 3 und 4 und in der Wahlordnung in den Paragraphen § 1 „Wahlversammlung“ Ziffer 
2, 3 und 4, § 3 „Wahlvorschläge“ Ziffer 1 und in § 4 „Wahlen“ Ziffer 2 und 3.  
 
Sämtliche Änderungen sind fett gedruckt. 
 
 
 
Empfehlungen des Beirates für Menschen mit Behinderungen 
 
Vor diesem Hintergrund empfiehlt der Beirat für Menschen mit Behinderungen dem Gemein-
derat die Annahme der Neufassung der Wahlordnung und des Leitfadens zur Gründung 
eines Beirates. 
 
Ein Verein in Karlsruhe wünscht, dass in der Wahlordnung die Vertretung für die Gruppe der 
Menschen mit geistigen Behinderungen im Beirat verbessert wird, und dass auch weitere 
Behinderungsarten vertreten sein können. Der Beirat für Menschen mit Behinderungen lehnt 
diesen Vorschlag ab, da sich die bisherige Zusammensetzung bewährt hat.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sozialausschuss - die beigefügte Neu-
fassung des Leitfadens zur Bildung eines Beirates für Menschen mit Behinderungen der 
Stadt Karlsruhe und die Neufassung der Wahlordnung zur Bildung eines Beirates für Men-
schen mit Behinderungen der Stadt Karlsruhe. 
 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
4. Januar 2013 