

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Fraktion 
 
vom      20. Juli 2010 
eingegangen: 21. Juli 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
15.09.2010 
      
13 
öffentlich 
Tiefbauamt 
Thema: Brötchentaste 
 
Seit Einführung der Brötchentaste hat sich die Parksituation in Durlach erheblich 
entschärft. Kunden, die kurzfristig anhalten müssen, nutzen diese Möglichkeit, 
sodass für nachfolgende Kunden wieder zeitnah ausreichend Parkraum zur 
Verfügung stehen kann. Die Dauerparkplätze an der Peripherie sowie die 
Parkhäuser sind bestens ausgenutzt. 
 
Immer wieder wird von Karlsruhe aus die Brötchentaste in Durlach kritisiert. Wirklich 
schlagkräftige Argumente fehlen. Für die Durlacher Innenstadt ist  eine dauerhafte 
Fortführung der Brötchentaste unerlässlich, um den Parkdruck und damit 
einhergehenden Parksuchverkehr zu minimieren. 
 
1. Wie ist die Entwicklung der Einnahmen seit Einführung der Brötchentaste in 
absoluten Zahlen (ausschließlich für Durlach) 
2. Wie stellt sich die derzeitige Einnahmesituation der Automaten mit 
Brötchentaste dar? 
3. Wie hoch sind die Kosten, die aktuell durch den Missbrauch entstehen? 
 
unterzeichnet von: 
Michael Griener 
Roswitha Henkel 
Doris Böhler – Friess 
Christa Köhler 
Petra Stutz 
Walter Mächtlinger 
Klaus Scheuermann 
 