

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.05.2009 
eingegangen: 15.05.2009 
Gremium:  
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.07.2009 
1798 
7 
öffentlich 
Dez. 4 
Veröffentlichung des Baulandkatasters  
 
  - Kurzfassung -  
 
Das  Baugesetzbuch hat für die Gemeinden die Grundlage geschaffen, ein Baulandkataster 
aufzustellen. Verwaltungsintern steht das Baulandkataster den mit der Planung befassten 
Dienststellen zur Verfügung.  
In einem zweiten Schritt plant die Verwaltung pilothaft, zunächst für einen Stadtteil die Veröf-
fentlichung des Baulandkatasters diesen Herbst anzugehen. 
Bis zu einer Veröffentlichung des Baulandkatasters muss die Verwaltung dafür sorgen, dass 
die Daten nicht öffentlich diskutiert werden. 
Einzelne Auswertungen sind selbstverständlich jederzeit möglich. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Baugesetzbuch hat für die Gemeinden im § 200 Abs. 3 BauGB die - nicht zu-
letzt datenschutzrechtliche - gesetzliche Grundlage geschaffen, ein Baulandkataster 
aufzustellen, um der zunehmend komplizierter werdenden Aufgabe des Flächenma-
nagements nachzukommen. Das BauGB definiert das Baulandkataster als Zusam-
menstellung der sofort oder in absehbarer Zeit bebaubaren Flächen in Karten oder 
Listen auf der Grundlage eines Lageplans, wobei Flur- und Flurstücksnummern, 
Straßennamen und Angaben zur Grundstücksgröße mit aufgenommen werden kön-
nen, nicht jedoch die Namen der Eigentümer und die jeweilige Hausnummer.  
 
Mit Hilfe des Baulandkatasters können die Marktverfügbarkeit von Baulandreserven 
und deren bauliche Nutzung dargestellt werden. Ziel ist es, die kommunale Innen-
entwicklung durch gezielte Baulandaktivierung zu fördern.  
 
Verwaltungsintern steht das Baulandkataster den mit der Planung befassten Dienst-
stellen über ein GIS, die Geodatenauskunft, zur Verfügung. Spezielle Auswertungen 
aus dem Baulandkataster können darüber hinaus vom Liegenschaftsamt aufbereitet 
werden. In mehreren Fällen wurden für die Verwaltung nach speziellen Anforde-
rungskriterien Innenentwicklungspotenziale aufgezeigt. 
 
Das Baulandkataster kann veröffentlicht werden. Diesbezüglich setzt der Daten-
schutz allerdings enge Grenzen. Die Gemeinde hat ihre Absicht, das Baulandkatas-
ter zu veröffentlichen, einen Monat vorher öffentlich bekannt zu machen. Dabei müs-
sen die Eigentümer auf ihr Widerspruchsrecht hingewiesen werden. Bei Vorliegen 
eines Widerspruchs darf die Gemeinde die entsprechenden Grundstücke nicht als 
bebaubare Fläche in dem Baulandkataster veröffentlichen. Hat der Grundstücksei-
gentümer nicht widersprochen oder sein Einverständnis erklärt, kann die Gemeinde 
das Baulandkataster einschließlich der Daten seines Grundstücks veröffentlichen. 
Die Verwaltung plant derzeit, dem Beispiel anderer Städte zu folgen und pilothaft 
zunächst für einen Stadtteil diesen Vorgang (Absichtsbekanntgabe, Widerspruchs-
frist, Veröffentlichung) im Herbst anzugehen.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Solange eine Veröffentlichung des Baulandkatasters nicht stattgefunden hat, muss 
die Verwaltung dafür sorgen, dass mit einem Datensatz nicht öffentlich argumentiert 
wird. 
 
Die verwaltungsinterne Nutzung der Daten sowie einzelne Auswertungen sind 
selbstverständlich jederzeit möglich. Sobald eine Veröffentlichung erfolgt ist und 
demzufolge die betroffenen Grundstückseigentümer nicht widersprochen haben, 
können die Datensätze zur Verfügung gestellt werden. 
 