

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
21.07.2009 
232 
3 
öffentlich 
 
Feststellen des Vorliegens von Hinderungsgründen für den Eintritt der neu gewählten 
Ortschaftsratsmitglieder in den Ortschaftsrat 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Der Ortschaftsrat in seiner Zusammensetzung vor der Wahl am 07. Juni 2009 stellt 
gemäß § 29 Abs. 5 i. V. mit § 72 GemO fest, dass bei den nachstehend aufgeführten 
16 neu gewählten Mitglieder des Ortschaftsrates nach § 29 Abs 1-4 i. V. mit § 72 
GemO für den Eintritt in den Ortschaftsrat bei dem Ortschaftsratskandidaten Herrn 
Matthias Bessler ein Hinderungsgrund vorliegt.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Laut § 29 Abs. 5 Gemeindeordnung (GemO) stellt der Ortschaftsrat nach regelmäßi-
gen Wahlen vor der Einberufung der ersten Sitzung des neuen Ortschaftsrates fest, 
ob ein Hinderungsgrund nach § 29 Abs. 1-4  i. V. mit § 72 GemO für den Eintritt in 
den Ortschaftsrat vorliegt.  
Der Wortlaut des § 29 Abs. 1-4 Gemo ist aus der Anlage ersichtlich. 
 
Allen am 7. Juni 2009 gewählten Mitgliedern des Ortschaftsrates ist der Wortlaut des 
§ 29 GemO mitgeteilt worden. Nach den daraufhin von allen 16 Ortschaftsräten ab-
gegebenen  Erklärungen  liegt  in  einem  Fall ein  Hinderungsgrund  für  den  Eintritt  in 
den Ortschaftsrat vor. 
 
Der Ortschaftsratskandidat Matthias Bessler ist der Sohn des Ortschaftsrates Helmut 
Bessler.  Damit  besteht  nach § 29  (4)  i.  V.  §  72  GemO  ein  Hinderungsgrund für  die 
gleichzeitige Zugehörigkeit zum Ortschaftsrat Wettersbach. 
 
Der  Ortschaftsratskandidat  Matthias  Bessler  kann  somit  nicht  in  den  Ortschaftsrat 
eintreten. Zur Klarstellung der Rechtslage trifft der Ortschaftsrat die Feststellung, ob 
ein  Hinderungsgrund  gegeben  ist.  Dabei  hat  er  jedoch  keinerlei  Ermessensfreiheit; 
er muss die Feststellung treffen. 
 
Bei  der  Feststellung  hat  der  Ortschaftsrat  auch  zu  entscheiden,  ob  der  Ortschafts-
ratskandidat  Matthias Bessler oder der Ortschaftsrat Helmut Bessler nicht antreten 
kann bzw. ausscheiden muss. Dabei gelten die in § 29 Rdn. 9 dargestellten Grunds-
ätze. Es ist die höhere Stimmenzahl für das Verbleiben entscheidend.  
 
Bei der Wahl am 07.06.2009 fielen auf den  
Ortschaftsrat Helmut Bessler   1324 Stimmen  
und auf den  
Ortschaftsratskandidaten Matthias Bessler     813 Stimmen 
 
Somit  kann  der  Ortschaftsratskandidat  Matthias  Bessler  sein  Amt  als  Ortschaftsrat 
im neu gewählten Ortschaftsrat Wettersbach nicht antreten. 
 
Die  Feststellungsverfügung  ist  zu  begründen,  mit  Rechtsmittelbelehrung  zu  verse-
hen und förmlich zuzustellen bzw. gegen Unterschrift zu eröffnen. 
 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der  Ortschaftsrat  nimmt  die  Vorbemerkungen  zur  Kenntnis  und  stellt  nach  §  29  (4) 
GemO fest, dass ein Hinderungsgrund für den Eintritt des Ortschaftsratskandidaten 
Matthias Bessler in den Ortschaftsrat Wettersbach besteht. 
Herr Matthias Bessler kann somit sein Amt nicht antreten.  