

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  05.03.2013 
eingegangen: 05.03.2013 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.04.2013 
1398 
33 
öffentlich 
Dez. 4 
Eigentum und Betrieb des Karlsruher Stromnetzes  
 
 
1. In wessen Eigentum befindet sich das Karlsruher Stromnetz? 
Das Karlsruher Stromverteilnetz befindet sich im Eigentum der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH. 
 
2. In welcher Form nutzen die EnBW das Karlsruher Stromnetz und 
a) welcher Vorteil ergibt sich daraus für die Stadt Karlsruhe? 
b) welcher Nachteil ergibt sich daraus für die Stadt Karlsruhe? 
Betreiber  des  Netzes  ist  die  Stadtwerke  Karlsruhe  Netze  GmbH,  eine  100%ige 
Tochter der Stadtwerke. Gemäß Energiewirtschaftsgesetz muss sie das Netz den in 
ihrem  Netzgebiet  tätigen  Lieferanten  diskriminierungsfrei  zur  Verfügung  stellen.  Die 
EnBW ist im Karlsruher Stromnetz als Lieferant tätig und bezahlt für die Lieferanten-
tätigkeit  die  von  der  Bundesnetzagentur  festgelegten  Netznutzungsentgelte  an  den 
Verteilnetzbetreiber Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH, wie alle anderen Netznutzer 
auch. 
 
3. Gibt es weitere Stromtrassen auf der Gemarkung Karlsruhe, die anderen 
Stromanbietern gehören? 
Auf  der  Karlsruher Gemarkung  gibt  es  mehrere  Höchstspannungsleitungen  der 
TransnetBW. 
 
a) Falls ja, mit wie viel Kilo-Volt und in welcher Länge? 
Diese Höchstspannungsleitungen werden mit 220 kV bzw. 380 kV betrieben und ge-
hören somit zum Übertragungsnetz. Das Übertragungsnetz stellt die Stromautobahn 
in Deutschland dar. 
... 

Seite 2  
 
b) Falls  ja,  werden  diese  von  Karlsruher  Firmen  oder  den  Stadtwerken  ange-
zapft? 
Aus  einem  Teil  dieser  Höchstspannungsleitungen  wird  das  Karlsruher  Verteilnetz 
gespeist,  an  dem  die Karlsruher  Bürger  und  ansässigen  Unternehmen  angeschlos-
sen sind. 
 
4. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Auffassung z. B. des BUND, dass es für 
Kommunen  prinzipiell  vorteilhafter  ist,  ihr  Stromnetz  selbst  zu  besitzen  und  zu 
betreiben, weil u. a. damit die Gestaltungsmöglichkeiten in Bezug auf den  Aus-
bau  alternativer  Energieerzeugung  und -nutzung  steigen - inklusive  von  Syner-
gien  durch  die  Kooperation  mit  anderen Kommunen  bzw.  kommunalen  Zusam-
menschlüssen? 
Aufgrund  der  Beteiligung  der  KVVH  an  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  erhält die 
Stadt Karlsruhe nicht nur die Konzessionsabgabe Strom, sondern hat auch einen Vor-
teil durch die Gewinnabführung der SWK an die KVVH. Die übrigen Punkte sind aus 
Sicht der Stadtverwaltung ebenfalls vorteilhaft zu bewerten.  
 
5.  Wie  beurteilt  die  Stadtverwaltung  die  Äußerungen  des  Vorstandsmitglieds 
des Verbands Kommunaler Unternehmen (VKU) Hermann-Josef Pelgrim, die ba-
den-württembergische   Landesregierung   bevorzuge   die   EnBW   als   zentralen 
Netzbetreiber  gegenüber  Kommunen/Stadtwerken,  die  den  Stromnetzbetrieb 
(wieder) in eigene Regie überführen wollen? 
Die  Konzession  des  Karlsruher  Stromnetzes  ist  derzeit  an  die  Stadtwerke  Karlsruhe 
GmbH vergeben. Aus Sicht der Stadtverwaltung Karlsruhe ist nicht zu erkennen, dass 
die EnBW durch das Land als Netzbetreiber bevorzugt wird. 
 
6.  Teilt  die  Stadtverwaltung  die  Aussage  der  baden-württembergischen  SPD-
Landtagsfraktion,  die  Rekommunalisierung  von  Stromnetzen  führe  zu  einer 
Netzzersplitterung,  die  sich  wiederum  nachteilig  auf  die  Leistungsfähigkeit  der 
Verteilnetze auswirke? 
Generell  lässt  sich  sagen,  dass  eine  Vergrößerung  der  Anzahl  tätiger  Netzbetreiber, 
dezentraler  Einspeiseanlagen  und  eine  Diversifizierung  der  Interessen  einer  zuneh-
menden Zahl von Lieferanten die Anforderungen an die Aufrechterhaltung der Netzsi-
cherheit und Systemstabilität erhöhen.  
... 

Seite 3  
 
Vor- und Nachteile durch eine Rekommunalisierung sind im Einzelfall mit den entspre-
chenden individuellen Rahmenbedingungen zu bewerten.  
 
7. Wie  beurteilt  die  Stadtverwaltung  das  vom  VKU  initiierte  Expertengutachten, 
in dem nachteilige Auswirkungen in Folge der Rekommunalisierung von Strom-
netzen bestritten werden? 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH hält die Konzession für das gesamte Stadtgebiet. 
Es gibt derzeit seitens der Stadt Karlsruhe keine Konzessionsverträge mit der EnBW. 
Daher stellt sich die Frage nach den Überlegungen nach Auslaufen des Konzessions-
vertrags Strom mit der EnBW nicht.  
 
8. Gibt es bereits Überlegungen, Untersuchungen, Meinungsbildungen darüber, 
wie die Stadt nach dem Auslaufen dieser Konzessionsverträge den Betrieb ihres 
Stromnetzes organisieren wird? - Wenn ja: Wie sehen diese aus? 
Siehe Antwort zu Frage 7. 