

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.07.2013 
268 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Erschließung Neubaugebiet „An der Klam/Illwig“ im Stadtteil Stupferich 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 12.07.2013 
      
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe folgender Arbeiten: 
 
Erschließung Neubaugebiet „An der Klam/Illwig“ im Stadtteil Stupferich 
 
an die Firma:  Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt 
zum Angebot vom: 13.06.2013 
abschließend mit: 653.027 EUR  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
720.000 EUR 
 
            
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:   7.661004                                                      Kontenart: 78720000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  abgestimmt mit OV Stupferich   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit  Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
  
Für das geplante Neubaugebiet „An der Klam/Illwig“ im Ortsteil Stupferich wurden be-
reits im Jahr 2010 die Schmutz- und Regenwasserkanäle verlegt. Mit den zur Vergabe 
anstehenden Straßenbauarbeiten (Gewerk 1) soll nun das Neubaugebiet zur Bebauung 
erschlossen werden. Ebenfalls Teil der Ausschreibung sind die Arbeiten zur Verlegung 
der Versorgungsleitungen (Gewerk 2) im Auftrag der Stadtwerke Karlsruhe.  
 
Die Straßenarbeiten umfassen die Herstellung der Erschließungsstraße und der Wohn-
wege im Wesentlichen als Baustraßen einschließlich der vollständigen Straßenentwässe-
rung für den späteren Endzustand. Unmittelbar im Anschlussbereich an den Kreisver-
kehrsplatz und im Bereich ohne Grundstückszufahrten wird die Erschließungsstraße mit 
dem endgültigen Aufbau hergestellt. Weiterhin werden der Geh- und Radweg entlang 
des Hochwasserrückhaltebeckens bis zum Kreisverkehrsplatz sowie der dort anschlie-
ßende Weg entlang der Karlsbader Straße bis zur angrenzenden Bebauung (Pfefferä-
ckerstraße) vollständig realisiert.  
 
  
Auszuführen sind: Asphaltbefestigung fräsen und aufnehmen 100 m³, Boden lösen 
und einbauen/verwerten 2.360 m³,  Boden verbessern 6.150 m², 
Planum herstellen 7.640 m², Leitungsgraben herstellen 330 m³, 
Anschlussleitung herstellen 300 m, Straßenablauf einbauen 
50 St., Schottertragschicht aus Recycling herstellen 3.320 m³, As-
phalttragschicht herstellen 5.935 m², Asphaltdeckschicht herstel-
len 1.545 m², Pflasterdecke aus Betonsteinen herstellen 680 m², 
Bordsteine und Rinnenplatten setzen 1.550 m 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1.2  Projektvorstellung im Gemeinderat 
 
  Vollzug des bestehenden Bebauungsplanes 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 13 Firmen angefordert.  
 
 
 
 
 Submissionsergebnis vom:  13.06.2013 (Gesamtergebnis Stadtwerke Karlsruhe GmbH 
       und Anteil Tiefbauamt) 
 
  
 
 1. Fa. Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt 836.251 EUR (100 %) 
     (davon Anteil Tiefbauamt 653.027 EUR) 
 
 2. Bieter B  892.500 EUR  (107 %) 
 3. Bieter C                            927.088 EUR  (111 %) 
 4. Bieter D                                       965.980 EUR  (116 %) 
 5. Bieter E                                       990.815 EUR  (119 %) 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 26.07.2013 
 
 
 
 Bauzeit:   29.07.2013 – 16.05.2014 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
 
Niedrigste Bieterin ist die Firma Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt. Sie 
verfügt über die erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie 
Personal und Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu kön-
nen. Die Unbedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Firma Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt, hat das wirtschaftlichste 
Angebot abgegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag zu ertei-
len.  
 
Ein Hinweis über eine Vergabesperre bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht 
vor.  
 
1.5  Veranschlagung der Kosten: 
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
(Anteil Tiefbauamt) 
 653.027 EUR 
Gutachten  5.000 EUR 
Unvorhergesehenes  10.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  51.973 EUR 
 Insgesamt: 720.000 EUR 
 
 
1.6   Kostenvergleich (Anteil Tiefbauamt): 
Summe lt. Kostenberechnung 640.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 720.000 EUR 
Mehrbetrag  80.000 EUR 
 
 Bei vielen Projekten im Tiefbaubereich ist derzeit ein starker Anstieg der Preise, besonders 
im Asphalt- und Betonbau erkennbar. Die höheren Preise ziehen sich über alle Vertragspo-
sitionen hinweg. 
 
 
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand in Höhe von 720.000 EUR wird im Finanzhaushalt bei dem Projekt 7.661004 
– Erschließungsmaßnahmen - verrechnet.  
 
Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. Die Mehrkosten können im Sammelansatz 
– Erschließungsmaßnahmen – aufgefangen werden, da sich andere Projekte zeitlich ver-
schieben. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten: 
Erschließung Neubaugebiet „An der Klam/Illwig“ im Stadtteil Stupferich 
Vergabe von Straßenbauarbeiten 
 
an die Firma:  Reif Bauunternehmung GmbH & Co. KG, Rastatt 
 
zum Angebot vom: 13.06.2013 
 
abschließend mit: 653.027,94 EUR   
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
2. Der Aufwand in Höhe von 720.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen:  
PSP-Element 7.661004.700.703 – Erschließungsmaßnahmen Klam/Illwig - 