

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD - Fraktion 
 
Vom 30. Nov. 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.01.2010 
      
6 
öffentlich 
Amt für Hochbau und 
Gebäudewirtschaft 
Energetisches Konzept Gewerbeschule Durlach 
 
In der Ortschaftsratssitzung am 5. März 2008 wurde auf Antrag der SPD-Fraktion die 
mangelhafte  energetische  Situation  der  Gewerbeschule  Durlach  erörtert.  Ziel  des 
Antrages war, ein Konzept zur Lösung der unzumutbaren klimatischen Bedingungen 
in  den  Unterrichtsräumen zu  entwickeln, um  danach rechtzeitig  die  notwendigen 
Haushaltsmittel   einstellen   zu   können. Seitens   der   Gebäudewirtschaft   wurde 
zugesagt,  ein  externes  Ingenieurbüro  mit  den  Themen  Sonnenschutz,  Klimatechnik 
und Lüftung zu beauftragen. Seither haben wir keine Informationen mehr erhalten. 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
 
Die  Verwaltung  informiert  den  Ortschaftsrat  über  den  derzeitigen  Stand  der 
Erkenntnisse    und    teilt    dem    Ortschaftsrat    mit,    ob    für    den    nächsten 
Haushaltsentwurf entsprechende Mittel vorgesehen sind. 
 
unterzeichnet von: 
 
Hans Pfalzgraf 
SPD - Ortschaftsratsfraktion 
 
 
 
 
 
 