

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  30.11.2009 
eingegangen: 30.11.2009 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.01.2010 
      
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Energetisches Konzept Gewerbeschule Durlach 
 
 
Für die Gewerbeschule Durlach wurden alternative Lösungsansätze zur Verbesse-
rung der raumklimatischen Bedingungen simuliert und ausgewertet.  
 
Im Ergebnis wird folgender Vorschlag unterbreitet:  
In einer 1. Stufe soll das Glasdach und die Westfassade Folien belegt und so der 
Wärmeeintrag in das Gebäude reduziert werden. Flankierend dazu sollen mechani-
sche Ablufteinrichtungen im Bereich der Fenster, der Türen zu den Klassenzimmer 
und im Dachbereich eingebaut werden, um das Gebäude nachts herunterzukühlen.  
  
Für den Doppelhaushalt 2011/12 wird eine Planung und Kostenberechnung für og. 
Maßnahmen in den Haushalt eingebracht.   
 
Nach Durchführung der Maßnahme sollen Temperaturmessungen über einen länge-
ren Zeitraum durchgeführt werden. Falls sich die Temperaturen in einem Bereich 
befinden, der noch nicht akzeptabel ist, könnte in einem 2. Bauabschnitt eine me-
chanische Lüftung konzipiert und eingebaut werden. Dabei könnte u. U. die Nutzung 
von Erdwärme zum Tragen kommen.  
 
  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 