

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
  Der 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  26.04.2012 
eingegangen: 26.04.2012 
Gremium:  
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.06.2012 
1115 
23 
öffentlich 
Dez. 2 
Ausländerstelle und Staatsangehörigkeitsstelle (Ausländerbehörde) - 
Personalausstattung und Personalauslastung  
 
1. Zu welchen Zeitpunkten wurden bei der Ausländerbehörde seit 2008  
 
- je wie viele zusätzliche Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
- für je welche Aufgaben  
 
dauerhaft neu eingestellt bzw. neu beschäftigt? 
 
Im  Zeitraum  2008  bis heute  wurden  im  Ausländeramt  insgesamt 7,5  zusätzliche  Stel-
len  eingerichtet.  Davon  sind  3  Stellen  planmäßig,  die  restlichen  4,5  Stellen  sind  zu-
nächst überplanmäßig geschaffen.  
 
Aufgabe Stellen Besetzungstermin 
unbegleitete   minderjähri-
ge Flüchtlinge 
1,0 Stellen 01.03.2011 
Einführung eAT 5,0 Stellen 01.07.2011, 2 x 20.09.2011, 
2 x 01.11.2011 
Assistenz der Abteilung 0,5 Stellen 01.09.2010 
Sachbearbeitung 0,5 Stellen 01.05.2011 
Teamleitungen 0,5 Stellen 01.02.2011 
 
2. Wie viele Fälle hatte die Ausländerbehörde je in den Jahren 2008 bis 2011 zu be-
arbeiten? 
  
Über  die  Anzahl  der  Kundenkontakte  wird  kein  Controlling  geführt.  Die  Anzahl  der  in 
Karlsruhe gemeldeten Ausländer hat sich von 39 740 im Jahr 2008 auf 42 850 Auslän-
der in 2011 erhöht. 
 
3. Wie  haben  sich  die Zahlen  der  durchschnittlich  von  einer  Fachkraft  zu  beraten-
den  Ausländerinnen  und  Ausländer  in  der  Ausländerbehörde  entwickelt,  je  in 
den Jahren 2008 bis 2011? 
 
Jahr beratende 
Fachkräfte 
Auslän-
derstelle 
Ausländerin-
nen/ 
Ausländer  
EU-
Aus-
länder/-
innen 
mit    Nie-
derlas-
sungser-
laubnis 
zu bera-
tende Aus-
länder/-
innen 
zu    beratende 
Ausländer/-
innen/Stelle 
2008 8,0 39740 14648 18000* 7092 887 
2009 8,0 39593 14686 18000* 6907 863 
2010 8,0 41152 15571 18000* 7581 948 
2011 8,0 42850 16915 18000* 7935 992 
  
* nur mit erheblichem Aufwand auswertbar. Zahl ist deshalb auf Basis der Anzahl aus 2007 und Aussage der Ausländerbe-    
hörde geschätzt 

Seite 2  
  
Seit 01.05.2012 sind zwei  weitere Terminschalter eröffnet worden, so dass zwischen-
zeitlich  insgesamt  10  Stellen  für  die  Beratung  der  Ausländerinnen  und  Ausländer  an 
unseren Terminschaltern zur Verfügung stehen. Damit sinken die Fallzahlen pro Fach-
kraft in Zukunft unter den Wert von 2008. Weitere 5,5 geschaffene Stellen sind mit neu 
hinzugekommenen Aufgaben gebunden (eAT, unbegleitete minderjährige Flüchtlinge). 
 
4. Wie  lange  dauert/-e  im  Durchschnitt  eine  Einbürgerung  von  der  Antragstellung 
bis zur Gewährung im Jahr 2008, wie lange im Jahr 2011? 
  
Dauer Einbürgerung 2008: 380 Tage 
Dauer Einbürgerung 2011: 275 Tage 
 
Was sind die Gründe für diese Entwicklung? 
 
Aus  dem  Vergleich  der  Einbürgerungsdauer  im  Jahr  2008  mit  dem  Wert  aus  2011 
kann keine Entwicklung abgeleitet werden.  
 
5. Gibt  es  bei der  Ausländerstelle  ein  Beschwerdemanagement  für  die  zu  betreu-
ende Kundschaft, wenn ja, wie sieht es aus? 
 
Bei der Ausländerbehörde gibt es analog zum gesamten Ordnungs- und Bürgeramt ein 
Beschwerdemanagement.  Die  Kundinnen  und  Kunden  haben  hierbei  die  Möglichkeit, 
online   oder   mit   vor   Ort   zur   Verfügung   gestellten   Formularen   Ihre   Hinwei-
se/Anregungen/Kritik  zu  äußern.  Dies  ist  sowohl  anonym  als  auch  unter  Angabe  der 
Kontaktdaten möglich. Auf Wunsch wird jede Äußerung schriftlich beantwortet. 
 
6. Wie  hat  sich  der  durchschnittliche  Krankenstand  bei  der  Ausländerstelle  von 
2008 bis heute entwickelt? 
 
Fehlzeiten:  
 
Jahr Ausländerstelle Staatsangehörigkeitsstelle 
2008   7,30 % 13,46 % 
2009 13,97 %   9,39 % 
2010   7,74 % 41,19 % 
2011   8,72 % 17,05 % 
2012 (bis 30.04.) 10,00 % 35,85 % 
 
Wegen der hohen Fehlzeiten im Bereich Staatsangehörigkeitsstelle wurde in 2012 eine 
Krankheitsvertretungsstelle genehmigt. Diese Stelle ist mit einer Vollzeitkraft im geho-
benen Dienst besetzt. 
 
7. Welche organisatorischen Maßnahmen wurden bei der Ausländerstelle seit 2009 
eingeleitet,  um  der  offensichtlichen  Überlastung  der  dortigen  Fachkräfte,  v.  a. 
beim an den Kundenschaltern tätigen Personal entgegenzuwirken? 
 
Seit 2009 wurden in Anlehnung an das Gutachten zur Organisationsuntersuchung der 
Ausländerbehörde  der  Stadt  Karlsruhe  durch  die  Unternehmensberatung  Dr.  Malcher 
folgende organisatorischen Maßnahmen umgesetzt: 

Seite 3  
 
Im Sachgebiet Ausländerrecht:  
 
a) wurde  der  Aufbau  der  Führungsstruktur  im  August  2011  abgeschlossen.  Der  Auf-
bau  gestaltete  sich  wie  folgt:  Sachgebietsleitung:  Dezember  2010,  erste  Teamlei-
tung: Februar 2011, zweite Teamleitung: August 2011. 
b) Ein Fachkoordinator wurde als zusätzlicher fachlicher Ansprechpartner für die Mit-
arbeitenden eingerichtet. 
c) Das Online-Terminsystem  wurde auch  intern  zur  Verbesserung  der  Prozesse  im 
März 2011 eingeführt. 
d) Die Homepage wurde im Juni 2011 umfassend zur eigenverantwortlichen Informa-
tion der Kundschaft aktualisiert und mit dort ausfüllbaren Formularen versehen. 
e) Teilweise  wurden  stark  belastete Mitarbeitende  umgesetzt  und  oder  vom  internen 
Beratungsdienst beraten. 
f) Schaffung von Stellen (siehe Frage 1). 
g) Geschäftsprozesserhebungen und -optimierungen. 
 
Im Sachgebiet Einbürgerungen/Staatsangehörigkeitsrecht: 
 
a) Es wurden die Akten in eine digitale Ablage überführt, so dass nicht mehr mit dem 
Mikrofiche-Gerät recherchiert werden muss. 
b) Einführung der Wissensmanagementsoftware Knowledge-Guide.  
 
8. Teilt  die  Stadtverwaltung  die  Auffassung,  dass  Ausstattung  und  Qualität  einer 
Ausländerbehörde  ein  relevanter  Index  für  die  Willkommenskultur  ist,  die  eine 
Stadt ihren ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern entgegenbringt? 
 
Ja. 
 
9. Ist  die  Stadtverwaltung  der  Auffassung,  dass  sie  die  Ausländerbehörde  mittler-
weile mit ausreichenden Ressourcen versehen hat, damit die dort beschäftigten 
Fachkräfte ihre Kundschaft in der angemessenen Qualität beraten können? 
 
Im Bereich der Ausländerstelle sind unter Berücksichtigung der überplanmäßigen Stel-
len  und  der  üblichen  Personalberechnungsmodelle  ausreichend  Ressourcen  verfüg-
bar. Auf Grund der aufwändigen Einarbeitung der  vielen neuen Mitarbeiter und Mitar-
beiterinnen ist das erforderliche Fachwissen jedoch noch nicht abschließend vermittelt. 
Für weitere Aufgaben (etwa im Rahmen der Einbürgerungskampagne) oder die Abar-
beitung  der zum  Teil  erheblichen  Rückstände  sind  keine  Ressourcen  verfügbar.  Auf 
Grund  der  ungewöhnlichen  Belastungssituation  an  diesen  Arbeitsplätzen  rechnen  wir 
allerdings auch in Zukunft mit erheblichen Ausfallzeiten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 