

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 26. April 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.06.2012 
1115 
23 
 
öffentlich 
 
Ausländerstelle und Staatsangehörigkeitsstelle (Ausländerbehörde) - 
Personalausstattung und Personalauslastung  
 
 
1. Zu welchen Zeitpunkten wurden bei der Ausländerbehörde seit 2008  
 
- je wie viele zusätzlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter 
- für je welche Aufgaben  
 
dauerhaft neu eingestellt bzw. neu beschäftigt? 
 
2. Wie viele Fälle hatte die Ausländerbehörde je in den Jahren 2008 bis 2011 zu 
bearbeiten? 
 
3. Wie haben sich die Zahlen der durchschnittlich von einer Fachkraft zu 
beratenden Ausländerinnen und Ausländer in der  Ausländerbehörde 
entwickelt, je in den Jahren 2008 bis 2011? 
 
4. Wie lange dauert/-e im Durchschnitt eine Einbürgerung von der Antragstellung 
bis zur Gewährung im Jahr 2008, wie lange im Jahr 2011? 
 
Was sind die Gründe für diese Entwicklung? 
 
5. Gibt es bei der Ausländerstelle ein Beschwerdemanagement für die zu 
betreuende Kundschaft, wenn ja, wie sieht es aus? 
 
6. Wie hat sich der durchschnittliche Krankenstand bei der Ausländerstelle von 
2008 bis heute entwickelt? 
 
7. Welche organisatorischen Maßnahmen wurden bei der Ausländerstelle seit 
2009 eingeleitet, um der offensichtlichen Überlastung der dortigen Fachkräfte, 
v. a. beim an den Kunden-Schaltern tätigen Personal, entgegenzuwirken? 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
8. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung, dass Ausstattung und Qualität einer 
Ausländerbehörde ein relevanter Index für die Willkommenskultur ist, die eine 
Stadt ihren ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern entgegenbringt? 
 
9. Ist die Stadtverwaltung der Auffassung, dass sie die Ausländerbehörde 
mittlerweile mit ausreichenden Ressourcen versehen hat, damit die dort 
beschäftigten Fachkräfte ihre Kundschaft in der angemessenen Qualität 
beraten können? 
 
 
Auf Grund des vor einigen Jahren offen zu Tage getretenen Handlungsbedarfs bei 
der Karlsruher Ausländerbehörde sind verschiedene Maßnahmen ergriffen worden. 
In den beiden letzten Doppelhaushalten gab es je Anträge aus dem Gemeinderat, 
die Personalausstattung der Ausländerbehörde zu verbessern. Die Anfrage soll 
darüber informieren, wie sich die Lage für das Personal und die dort zu beratenden 
Ausländerinnen und Ausländer entwickelt hat, unter dem oben genannten 
Gesichtspunkt, dass Ausstattung und Qualität einer Ausländerbehörde ein relevanter 
Index für die Willkommenskultur ist, die eine Stadt ihren ausländischen 
Mitbürgerinnen und Mitbürgern entgegenbringt.  
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Juni 2012 
Sachverhalt/Begründung: 