

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1100 
3 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Mistelweg Flst.-Nr. 614/8", Karlsruhe-Neureut: 
Satzungsbeschluss 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.10.2003 2   Auslegungsbeschluss 
Gemeinderat (vorgesehen) 14.06.2005 5   kein Satzungsbeschluss, da 
abgesetzt 
Planungsausschuss/Aus- 
schuss für Umwelt und Ge-
sundheit 
25.04.2007 3   Zustimmung 
Ortschaftsrat Neureut 24.07.2007 3   Zustimmung 
Gemeinderat 25.09.2007 3    
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Absatz 1 Baugesetzbuch
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparun-
gen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  24.07.2007 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 6 
 
 
Gegenstand der Planung ist ein 5,3 Ar großes Areal am Rande des Stadtteils Karlsruhe-
Neureut. 
 
Wegen Einzelheiten der Planung, deren Aufgabe und des der Planung zugrunde liegenden 
Planungskonzepts wird auf die der Vorlage beigefügten Planunterlagen, insbesondere die 
Begründung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanentwurfs, verwiesen. 
 
Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung am 21.10.2003 den Bebauungsplanentwurf einhellig 
gebilligt und dessen Auslegung beschlossen.  
 
In der Vorlage zum Auslegungsbeschluss wurde darauf hingewiesen, dass die an der Pla-
nung beteiligten Träger öffentlicher Belange, mit Ausnahme der Wehrbereichsverwaltung 
Süd, die eine Ausweisung eines reinen Wohngebietes in unmittelbarer Nachbarschaft - 60 m 
Entfernung - der General-Fahnert-Kaserne für nicht unbedenklich hielt, keine Anregungen 
und Anmerkungen zur Planung hatten. 
 
Die Verwaltung sieht mit Blick auf die bereits seit längerer Zeit vorhandene Wohnbebauung 
gegenüber der General-Fahnert-Kaserne an der parallel zum Mistelweg verlaufenden Straße 
An der Trift - die, soweit bekannt, in der Vergangenheit keinen nennenswerten Störungen 
seitens des Kasernenbetriebs ausgesetzt war - keinen städtebaulich relevanten Konflikt zwi-
schen der vorgeschlagenen Wohnbebauung und der vorhandenen General-Fahnert-
Kaserne. Im Übrigen gilt auch für den Bund bzw. für die Bundeswehr das städtebauliche 
Gebot gegenseitiger Rücksichtnahme. Das heißt, die Aufnahme bzw. Wiederaufnahme einer 
Nutzung auf dem genannten Kasernenareal, die mit den zwischenzeitlich dort entstandenen 
baulichen Realitäten und deren Nutzung nicht vereinbar wäre, wäre zweifellos ein Verstoß 
gegen das genannte Gebot. 
 
Im Zuge der Auslegung des Bebauungsplanentwurfs haben zahlreiche Bürgerinnen und 
Bürger, alles Anwohner der Straße An der Trift, zu der Planung kritisch Stellung genommen. 
Ohne die vorgesehene Siedlungserweiterung grundsätzlich in Frage zu stellen, werden Ein-
zelheiten der Planung sowie das Maß der baulichen Nutzung (Zahl der Vollgeschosse, Bau-
tiefe), die Baugestaltung (Flachdach), die Zahl der vorgesehenen Stellplätze und die vorge-
sehenen Kinderspielflächen kritisch hinterfragt bzw. als unzureichend empfunden. Die Vor-
habenträgerin, vertreten durch das Architekturbüro Domke & Schuhmacher, hat zu den vor-
gebrachten Einwendungen und Anregungen Stellung genommen. Die Stellungnahme des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 6 
 
 
Büros Domke & Schuhmacher vom 15.11.2004 ist dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Die-
se Stellungnahme gibt auch die Auffassung der Verwaltung wieder. 
 
In der Sitzung des Gemeinderats am 21.10.2003 wurde neben der Berechnung der Aus-
gleichsflächen das Thema Altlasten und mögliche Auswirkungen auf das Grundwasser an-
gesprochen. Die seinerzeitige Vorhabenträgerin hat dies zum Anlass genommen, durch das 
Büro HPC Harress Pickel Consult AG, Freiburg-Tiengen, in Abstimmung mit dem Umwelt-
amt orientierende Untergrunderkundungen nicht nur im Plangebiet durchführen zu lassen. 
Aus der Sicht der Verwaltung, insbesondere auch des Umweltamtes, schienen danach zum 
Thema Altlasten aufgeworfene Fragen hinreichend geklärt und das Abwägungsmaterial im 
erforderlichen Umfang aufbereitet, so dass einer abschließenden Feststellung (Satzungsbe-
schluss des vorhabenbezogenen Bebauungsplans im Juni 2005) aus der Sicht der Verwal-
tung an sich nichts entgegenstand. Nachdem der Ortschaftsrat Neureut im Vorfeld dieser für 
den Satzungsbeschluss vorgesehenen Sitzung sich gegen den Bebauungsplanentwurf we-
gen der aus seiner Sicht nicht hinreichend geklärten Altlastenproblematik aussprach, wurde 
der Tagesordnungspunkt seinerzeit abgesetzt. 
 
Nach dem Votum des Ortschaftsrates Neureut, dem sich auch der Ausschuss für Umwelt 
und Gesundheit in seiner Sitzung am 21.07.2005 anschloss, sollte zunächst eine Erkundung 
der gesamten Kiesgrube erfolgen und bis zum Abschluss dieser Untersuchung die Fortset-
zung des Bebauungsplanverfahrens zurückgestellt werden. Diese weitergehenden Untersu-
chungen, zu denen der Vorhabenträger durchaus bereit gewesen wäre, scheiterten jedoch, 
da der Eigentümer des Teils der Kiesgrube, der ergänzend zu untersuchen gewesen wäre, 
sich in keiner Weise bereit zeigte, kooperativ mitzuwirken. 
 
Zwischenzeitlich wurden jedoch im Auftrag der Stadt im Rahmen von Gefahrverdachtsunter-
suchungen weitere Grundwassererkundungen in Zu- und Abstrom der Kiesgrube Kiefer 
durchgeführt, die weitere Erkenntnisse der Belastungssituation erbrachten. Dabei stellte sich 
heraus, dass die Kontaminationsfahne aus der Kiesgrube in nördlicher Richtung austritt und 
nach rd. 150 m endet. Die Altlastenbewertungskommission kam deshalb zu der Einschät-
zung, dass die Verunreinigung einstweilen als „derzeit hinnehmbar“ bezeichnet werden kann 
und keine unmittelbare Sanierungserfordernis besteht. 
 
Gleichzeitig wurde mit der Erkundung deutlich, dass evtl. Sanierungsmaßnahmen, sofern 
überhaupt erforderlich, das Plangebiet „Mistelweg“ voraussichtlich nicht tangieren werden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 6 
 
 
In der Folgezeit haben sich der Planungsausschuss und der Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit noch einmal mit dem Bebauungsplanentwurf und der Altlastenproblematik befasst. 
Der Vertreter des Umweltamtes führte in dieser Sitzung aus, dass zwar nach wie vor eine 
erhebliche Belastung des Grundwassers gegeben sei. Durch entsprechenden Bodenauftrag 
bestünde jedoch kein Kontakt zu diesen verunreinigten Bodenschichten. Im Blick auf die 
vorgesehene Wohnbebauung sei daher mit keinen gesundheitlichen Beeinträchtigungen zu 
rechnen. Durch ein Verbot von Brunnen könne verhindert werden, dass neuer Boden verun-
reinigt werde (siehe Bebauungsplanbegründung Nr. 3.5 Altlasten).  
 
Der Planungsausschuss und der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit haben sich darauf-
hin am 25.04.2007 mit großer Mehrheit für die Weiterführung des Bebauungsplanverfahrens 
ausgesprochen. 
 
Einziger Hinderungsgrund, der jetzt noch dem Satzungsbeschluss in diesem an sich einfach 
gelagerten Bebauungsplanverfahren entgegenstehen könnte, ist allein der Umstand, dass 
für die Belange des Umweltschutzes keine förmliche Umweltprüfung durchgeführt wurde, die 
an sich nach dem Baugesetzbuch in der Fassung von Art. 1 des Europarechtsanpassungs-
gesetzes (EAG Bau) vom 24.06.2004 prinzipiell durchzuführen ist, es sei denn, das Bebau-
ungsplanverfahren hätte vor dem  20.07.2006 abgeschlossen werden können (§ 244 Abs. 1, 
Überleitungsvorschriften für das Europarechtsanpassungsgesetz BAU).  
 
Zwischenzeitlich hat sich die Rechtslage erneut geändert. Nach dem Gesetz zur Er-
leichterung von Planungsvorhaben für die Innenentwicklung der Städte vom 21.12.2006, das 
seit dem 01.01.2007 gilt, können Bebauungspläne, die  der Wiedernutzbarmachung von 
Flächen, der Nachverdichtung und anderen Maßnahmen der Innenentwicklung (Bebau-
ungsplan der Innenentwicklung) dienen, nach den Vorschriften des sog. vereinfachten Ver-
fahrens gemäß § 13 Abs. 2 und 3 Satz 1 BauGB aufgestellt werden. Nach der mit § 13 a 
Abs. 2 Ziff. 4 (neu) eingeführten Sonderregelung gelten für Bebauungspläne, bei denen eine 
zulässige Grundfläche von weniger als 20 000 m² festgesetzt wird, Eingriffe, die aufgrund 
der Aufstellung des Bebauungsplanes zu erwarten sind, als im Sinne des § 1 a Abs. 3 Satz 
5 BauGB (dieser Satz lautet: Ein Ausgleich ist nicht erforderlich, soweit die Eingriffe bereits 
vor der planerischen Entscheidung erfolgt sind oder zulässig waren) vor der planerischen 
Entscheidung erfolgt oder zulässig. Im beschleunigten Verfahren nach § 13 a BauGB (neu) 
wird von der Umweltprüfung nach § 2 Abs. 4 BauGB, von dem Umweltbericht nach § 2 a 
BauGB und von der Angabe, welche Art von umweltbezogenen Informationen verfügbar 
sind, abgesehen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 6 
 
 
 
Da es sich bei dem vorgelegten Bebauungsplanentwurf nach Einschätzung der Verwaltung 
unzweideutig um einen Bebauungsplanentwurf handelt, der der Innenentwicklung dient, be-
stehen aus Sicht der Verwaltung keine Bedenken, den Satzungsbeschluss nach dieser Son-
derregelung nunmehr zu treffen. 
 
Ein danach allein durch die zeitliche Verzögerung bedingter Verfahrensmangel eines unter-
bliebenen Hinweises auf die Durchführung des Bebauungsplanverfahrens nach dieser Be-
stimmung ohne Durchführung einer Umweltprüfung - einen solchen ortsüblich bekannt zu 
machenden Hinweis sieht § 13 a Abs. 3 vor - wäre nach der insoweit ebenfalls ergänzten 
Vorschrift des § 214 Abs. 1 BauGB (Regelung der Beachtlichkeit der Verletzung von Vor-
schriften über die Aufstellung des Flächennutzungsplans und der Satzung) unbeachtlich.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, den Satzungsbeschluss zu fassen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beschließt, die zum Bebauungsplanentwurf vorgetragenen Anregungen 
bleiben, soweit ihnen nicht nach Maßgabe des Planentwurfs vom 04.07.2003 in der Fas-
sung vom 30.05.2007 Rechnung getragen wurde, unberücksichtigt. Das Bürgermeister-
amt wird beauftragt, den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen. 
 
2. folgende 
S a t z u n g  
 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan  
„Mistelweg Flst.-Nr. 614/8“, Karlsruhe Neureut“ 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
in der Fassung vom 27.08.1997 (BGBl. I, S. 2141, berichtigt BGBl. 1998 I, S. 137) und 
§ 74 der Landesbauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Ver-
bindung mit §  4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neufassung vom 
24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und Ergänzungen den Be-
bauungsplan „Mistelweg Flst.-Nr. 614/8“ zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften je-
weils als Satzung beschlossen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 von 6 
 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner 
örtliche Bauvorschriften gemäß  § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 der Lan-
desbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden 
sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie 
aus dem Textteil, jeweils vom 04.05.2003 in der Fassung vom 30.05.2007. Sie sind Be-
standteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 
Abs. 8 BauGB beigefügt. 
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Be-
bauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. September 2007 