

Anlage 3
Würdigung
für das Landschaftsschutzgebiet (LSG)- „Oberwald-Rißnert“
Teilbereich „ErweiterungsflächeumWolfartsweier
und Richtung Durlach“
1.Lage, Größe
Das Gebiet wird begrenzt von der B3 im Süden und Westen, dem Ortsrand von Durlach_Aue
im  Nordwesten,  der  Rommelstr.aße  im  Norden,  der  B3  im  Nordosten  und  dem  Ortsrand
Wolfartsweier im Osten.
Folgende Schutzgebiete grenzen unmittelbar an die LSG-Erweiterungsflächen an:
Im  Osten  grenzt  das  LSG  „Bergwald-Rappeneigen“  (VO-Daten:  19.01.1988,  GBl  vom
29.01.1988),   im   Westen   das   LSG   „Oberwald“   (VO-Daten:      29.03.1977,   GBl   vom
07.04.1977).Das  geplante  LSG„Oberwald-  Rißnert“hat  nach  Erweiterung,einschließlich
der bereitsmit LSG-VO „Oberwald“ vomunter Schutz gestellten Flächen, eine Gesamtgröße
voninsgesamtca.768ha.Die hierin der Würdigungbehandelte Erweiterungsfläche (Flächen
um  Wolfartsweier  und  Richtung  Durlach)  hat  eine  Größe  von  ca.  171  ha.(Hinweis:  Das
Gesamtgebiet  wird  nochumFlächen  im  Westen  (Gewanne  Hägenich  und  Hägenichgraben)
mit ca. 19 ha erweitert.)
2.Naturraum, Geologie, Böden
Das Gebiet gehört zur naturräumlichen Haupteinheit der „Hardtebenen“. Diese erstrecken sich
in  einen  10–12  Kilometer  breiten  und  80  Kilometer  langen  rechtsrheinischen  Streifen
zwischen Rheinniederung und Schwarzwald/Kraichgau. Entlang des westlichen Randes bildet
die Alb-Pfinz-Saalbach-Niederung die Naturräumliche Untereinheit, in der das geplante LSG
liegt  (Kinzig-Murg-Rinne).  Es  handelt  sich  um  eine  von  Bächen,  Gräben  und  Kanälen
durchzogene Niederung mit geringen Grundwasserflurabständen.
Die  äußerst  geringe  Neigung  der  Hardtplatten  bedingt,  dass  die  vom  Schwarzwald  und
Kraichgau  kommenden  Flüsse  und  Bäche  beim  Eintritt  in  die  Niederung  zunächst  nach
Norden  fließen.  Vor  den  Talausgängen  haben  sie  mit  ihren  Schwemmkegeln  die  Niederung
aufgefüllt.    Je    nach    Geländetopographie,    meist    vor    dem    nördlich    benachbarten
Schwemmkegel, erfolgt der Abluss nach Nordwesten zum Rhein.
Der  Untergrund  besteht  aus  fluviatilen  Sedimenten,  wobei  Sande  und  Kiese  in  Wechsellage
vorkommen.   In   der   Kinzig-Murg-Rinne   herrschen   grundwasserbeeinflusste   Auenböden

2
2
(Auenlehmböden  über  Auengleyen)  vor,  aufdenen   sich   Wälder   und   landwirtschaftliche
Kulturen   (Wiesen   und   Äcker)   finden.   Für   die   landwirtschaftliche   Nutzung   wurden
Entwässerungsgräben   zur   Absenkung   des   Grundwassers   angelegt.   Auf   besonders   zur
Vernässung  neigenden,  tw.  auch  torfigen  Standorten  gedeihen  z.B.  Erlenbruchwälder  sowie
Feucht- und Nasswiesen.
Standorte der Niederterrasse, z.B. auf Inseln,Hügeln und in Verebnungen, werden von mäßig
tiefen  und  tiefen  Parabraunerden  aus  Sandlöss  und  Lösssand  geprägt.  Bänderbraunerden  aus
Rheinkies finden sich im Bereich von Verebnungen.
Besonders   fruchtbare   und   tiefgründige   Lehmböden   finden   sich   in   den   Bereichen   der
Schwemmfächer der aus dem Hügelland in die Ebene austretenden Fließgewässer.
3.Beschreibung des Gebietes
Das Gebiet weist eine deutliche Dreiteilung auf.
Im   näheren   Umfeld   von   Wolfartsweier,   dominiert   eine   kleinteilige,   abwechslungsreich
gegliederte    Landschaft   mit   Garten-   und   Freizeitgrundstücken,   Schaf-,   Rinder-   und
Pferdekoppeln,    kleinen    Ackerflächen,    Wiesen,    Obstbäumen,    Brachen,    Hecken    und
Gebüschen.   Für   die   Naherholung   sind   Bänke,   Sitzgruppen   sowie   Spielmöglichkeiten
vorhanden.
Westlichangrenzend  an  diese  ortsnahen  Flächen  bis  zur  Umgehungsstraßefindet  sich  eine
durch  größere Ackerschläge  geprägte  Landschaft  von eher offenem, weitläufigem Charakter.
Hier  werden  insbesondere  Sonderkulturen  in  Form  diverser  Gemüsearten  angebaut.  Auch
Baumschulpflanzen   findet   man   hier.   Die   Ackerschläge   werden   immer   wieder   durch
Einzelbäume,    Obstbaumstreifen,    Freizeitgrundstücke,    Feldgärten,    Brachflächen    und
Gebüsche  unterbrochen,  sodass  keineswegs  der  Eindruck  einer  ausgeräumten  Landschaft
entsteht.  Eine  „Landmarke“  bildet  der  Hausengraben.  Nördlich  der  Südtangente  setzt  sich
diese  offene,  von  landwirtschaftlichen  Nutzflächen  dominierte  Kulturlandschaft  zunächst
noch  weiter  fort.  Bis  zum  Rückhaltebecken  und  weiter  entlang  der  B3  erstrecken  sich
Ackerflächen,  wobei  hier  der  Anteil  von  Gehölzen,  teilweise  auch  von  Brachegrundstücken,
deutlich höher ist, woraus sich eine reiche Strukturierung und Gliederung ergibt.
Der  nördlichste  Teil  des  Gebietes,  nördlich  des  Rückhaltebeckens  bis  zur  Rommelstraße,
weist  ein  ganz  eigenes,  nun  wieder  kleinteiliges  Gepräge  auf.    Hier  finden  sich,  neben
Sportanlagen  und  Gewächshäusern,  auf  großer  Fläche  Gartengrundstücke.  Als  ökologisch
hochwertig   und   sehr   charakteristisch   für   das   Erscheinungsbild   der   Landschaft   ist   ein
ausgedehntes Grabensystem anzusehen.
Nachfolgend werden die einzelnen Landschaftsbestandteile beschrieben.
Grünland

3
3
Vor   allem   im   Süden   des   Gebietes   sindausgedehnte, extensiv genutzte Wiesenflächen
vorhanden.   Stellenweisewird   mitRindern   und   Pferden   beweidet.   in   den   Gewannen
Heiligenwiesen,  Riedwiesen  undGrund  finden  sich  magere,  artenreiche,  wechselfeuchte
Wiesen  mit  Seggenvorkommen,  stellenweise  mit  Wiesenknopf.  Außerdem  zeichnen  sich
diese Flächen durch geringen Grundwasserflurabstand und hohe Grundwasserneubildungsrate
aus. Sie sind u.a. für Heuschrecken (Große Schwertschrecke) und als Brut- und Rastplatz für
Braunkehlchen  bedeutsam.  Für  diese  Vogelart  wichtig  ist  die  vielfältig  strukturierte  und
extensiv  genutzte  Landschaft.  Sie  benötigt  u.a.  arten-,  blüten-und  strukturreiche  Wiesen
sowie die Ausstattung mit Hochstauden und Zaunpfählen als Sing- und Jagdwarten.
Ackerland
Weite  Teile  des  geplanten  Schutzgebietes  werden  ackerbaulich  genutzt.  Auf  kleinen  bis
mittelgroßen   Schlägen   werden   Getreide   und   insbesondere   Sonderkulturen   (Gemüse,
Baumschule)  angebaut.  Dies  spiegelt  u.a.  die  Fruchtbarkeit  der  lehmigen  Böden,  gebildet
durch den Schwemmfächer des Wetterbaches, wieder.
Vor  allem  westlich  von  Wolfartsweierwerden  neben  Getreide  werden  auf  kleinen  bis
mittelgroßen  Schlägen  vor  allem  verschiedene  Gemüse  und  Kräutern  (Salat,  Kohl,  Kohlrabi,
Dill,  Schnittlauch)  angebaut.  Auch  Baumschulpflanzen  kommen  vor.  Dies  spiegelt  u.a.  die
Fruchtbarkeit  der  lehmigen  Böden,  gebildet  durch  den  Schwemmfächer  des  Wetterbaches,
wieder. Der Anblick dieser Gemüsekulturen  gehört zum traditionellen Landschaftsaspekt der
hiesigen  Feldflur.  Immer  wieder  ergeben  sich  auch  farbige  Akzente,  wenn  z.B.  ein  ganzes
Schnittlauchfeld blüht oder großflächig Salatköpfe nach Farben getrennt angepflanzt werden.
Gemulchte  Schnittlauchfelder  oder  größere  Bestände  von  Dill  überziehen  die  Landschaft
zeitweise  mit  einem  markanten  Duft,  was  ebenfalls  zum  typischen  Gepräge  der  Feldflur
beiträgt.
Flächen,  die  gerade  nicht  bestellt  sind,  bieten  einer  blütenreichen  Unkrautflora  Lebensraum,
die   zahlreichen   Insektenarten   als   Nahrungsquelle   dient.   Diese   wiederum   sowie   die
Unkrautsamen tragen zur Ernährung der Vogelwelt bei.
Hecken, Gehölze
In  der  offenen  Landschaft  des  Gebietes  sind  Hecken  und  Gehölze  eher  spärlich  vertreten.
Manche  wurden  gepflanzt,  andere  sind  spontan  entstanden,  teilweise  haben  sie  sich  aus
aufgelassenen Gartengrundstücken oder Obstbaumwiesen  entwickelt.
Einige Gehölzstreifen stehen  als geschützte Biotope gemäß  § 30 BNatSchG unter
gesetzesunmittelbarem Schutz:
7016-212-0011  Feldhecke  im  GewannHeiligenwiesen  südlich  Wolfartsweier  am  südlichen
Ende des Gebietes.
7016-212-0012  Feldhecke  Im  Grund  westlich  Wolfartsweier.  Der  ausgedehnte  Bestand  aus
verschiedenen    einheimischen    Gehölzarten    umgibt    ein    Gewässer,    das    verschiedenen
Amphibienarten  als  Laichgewässer  dient.  Der  Gehölzbestand  selbst  ist  Lebensraum  für

4
4
weitere Tierarten und bildet für das Gewässereinen Schutz vor Störungen und
Witterungseinflüssen.
7016-212-0010  Schlehenhecke  imBahnwald  westlich  Wolfartsweier.  Eine  langgezogene,
artenreiche  und  nicht  nur  mit  Schlehen  ausgestattete  langgestreckte  Hecke  entlang  eines
Weges.   Lebensraum   insbesondere   für   Vögel,   außerdem   Schutz   des   dahinter   liegenden
Kleingewässers   vor   Störungen.   Als   wertbestimmende   Gesichtspunkte   sind   Lokalklima,
Windschutz,    Landschaftsbild,    Biotopverbund,    Erholungsfunktion,    Pufferfunktion    und
ökologischer Ausgleich genannt.
7016-212-0013 Feldheckenstreifen in Böschung bei Oskar-Ulmer-Brücke. Es handelt sich um
die Böschungsgehölze an einer Überführung eines Feldweges über die K 9652.
Charakteristische Vogelarten der Hecken und Gehölze sind Neuntöter und Goldammer. in den
verwilderten  Obstbaumbeständen  leben  Bunt-  und  Grünspecht.  Die  meisten  Hecken  und
Gehölze  liegen  im  südlichen  Gebietsteil,  doch  findet  man  sie  auch  auf  der  übrigen  Fläche.
Auch  im  Gartengebiet  im  Norden  entstehen  am  Rande  der  Parzellen  bzw.  zwischen  ihnen
Gebüsche.   Auf   dem   Gelände   des   Rückhaltebeckens   wächst   Grauweiden-   Ohrweiden-
Feuchtgebüsch.
Bäume
Bäume gedeihen in kleinflächigen Obstbaumparzellen, als einzelne Obstbäume in den Garten-
und  Freizeitgrundstücken  oder  Einzelbäume  in  der  Flur  vor.  Außerdem  kommen  Bäume  als
Bestandteil   von   Hecken   und   Gehölzen,   oder   entlang   des   Hausengrabens   sowie   als
Straßenbegleitgrün vor. Großflächige Baumbestände in Gestalt großflächiger
Obstbaumwiesen oder Wald gibt es im Gebiet nicht.
Die  Bäume,  insbesondere  die  großen  Exemplare  und  die  hochstämmigen  Obstbäume  spielen
eine  große Rolle als  Lebensstätte für zahlreiche  Tierarten. Bäume, besonders die Obstbäume
zur  Blütezeit  und  die  großen  Einzelbäume  prägen  das  Landschaftsbild.  Sie  gliedern  die  Flur
und dienen als Trittsteinbiotope.
Charakteristischer   Bewohner   der   Obstbaumbestände   sowie   der   Feldgehölze   sind   der
Grünspecht, Buntspecht und Gartenrotschwanz.
Gewässer
Das  Rückhaltebecken  Aue  ist  ein  großes,  von  einem  Damm  umgebenes  Areal  mit  offenen
Wasserflächen,  Röhricht,  Nasswiesen  und  Gebüsch,  das  dem  Hochwasserschutz  dient  und
daher  nach  starken  Regenfällen  komplett  unter  Wasser  steht.  In  Trockenzeiten  speist  eine
Quelle  die  Gewässer.  Teile  der  Vegetation  sind  als  „Seggen-  und  binsenreiche  Nasswiesen“,
„Röhrichtbestände   und   Riede“   sowie   „Verlandungsbereich   stehender   Gewässer“   als
geschützte Biotope nach § 30 BNatSchG erfasst.Das Rückhaltebecken dient darüber hinaus
zahlreichen    charakteristischen    Tierarten    als    Lebens-    und    Fortpflanzungsstätte,    z.B.
Wasserralle,  Teichrohrsänger,  Flussregenpfeifer,  Berg-,  Teich-  und  Kammmolch,  Gras-,
Spring-   und   Teichfrosch   und   Erdkröte.   Alljährlich   findet   eine   durch   Helfer   betreute
Amphibienwanderung  statt,  bei  der  die  laichbereiten  Tiere  von  den  östlich  angrenzenden

5
5
Hang-  und  Waldgebieten  den  Wasserflächendes  Rückhaltebeckens  über  die  B3  zustreben.
Die  Bedeutung  als  Amphibienlaichgewässer  strahlt  also  in  das  benachbarte  LSGBergwald-
Rappeneigen aus, in welchem die meisten Individuen ihren Landlebensraum besitzen.
Ein  stehendes  Gewässer  liegt,  umgeben  von  Gehölzen,  im  GewannIm  Grund.  Es  führt
dauerhaft  oder  doch  die  meiste  Zeit  des  Jahres  Wasser  und  dient  vor  allem  den  hier  und  im
Umfeld lebenden Tieren als Tränke sowie Spring- und Teichfrosch als Laichgewässer.
Hinter einer Hecke liegt im GewannIm Bahnwald ein kleines, periodisch austrocknendes, mit
Seggen   bewachsenes   Kleingewässer.   Bei   entsprechender   Pflege   könnte   es   zu   einem
Amphibienlaichgewässer    entwickelt    werden.    In    Abhängigkeit    von    den    getroffenen
Maßnahmen  wird  es  sich  für  Pionierarten  wie  Kreuz-  und  Wechselkröte  oder  für  Bewohner
größerer, eingewachsener Gewässer eignen.
Das   größte   und   markanteste   Fließgewässer   ist   derHausengraben.   Trotz   des   geraden
Verlaufes   und   der   beidseitigen   hohen   Dämme   lockern   die   von   Gehölzen,   vor   allem.
standortgerechte  hochwüchsigen  Erlen,  Eschen  und  Weiden-  sie  werden  als  Kopfweiden
geschnitten-  gesäumten  Ufer  dieses  linearen  Landschaftselementes  das  Landschaftsbild  auf.
Auch als Vernetzungselement kommt dem Hausengraben Bedeutung zu.
Als ökologisch hochwertig und sehr charakteristisch für das Erscheinungsbild der Landschaft
sind  die  zahlreichen  Gräben  eines  ausgedehnten  Grabensystems  im  nördlichen  Teil  des
Gebiets  anzusehen.  Sie  führen  das  Wasser  aus  einer  Brunnenquelle  nahe  der  B3  ab  und
entwässern   die   ehemals   sumpfigen   Niederungsflächen,   wodurch   erst   die   Nutzung   als
Kulturland  ermöglicht  wird.  Die  Gräben  sind  von  Schilf,  Rohrkolben,  Seggen  und  anderen
Wasser-  und  Röhrichtpflanzen  bewachsen  und  Lebensraum  z.B.  von  Amphibienarten  wie
Teich-,  Berg-  und  Kammmolchen  und  Teichfröschen  sowie  Reptilienarten  wie  z.B.  die
Ringelnatter.
Ein  weiterer  Graben  entspringt  auf  dem  Gelände  des  Rückhaltebeckens  und  erstreckt  sich
ebenfalls in die angrenzende Flur.
Aufgrund  ihrer  Ausdehnung  und  Verzweigung  sind  die  Gräben  wichtige  Elemente  der
Biotopvernetzung.
Wegenetz Freizeit, Erholung
Nahe der B3, nördlich des Rückhaltebeckens, liegen in verkehrsgünstiger Lage (von Aue und
der B 3 erreichbar) die Sportanlagen mit Tennisplätzen, Halle und Restaurant.
Das   ganze   Gebiet   ist   durch   Wege,   die   Mehrzahl   ist   als   Asphaltweg   ausgebaut,   gut
erschlossen.  Sitzbänke  und  Spielgelegenheiten  sind  vorhanden.  Die  Wege  werden  von
Spaziergängern,  Joggern,  Radfahrern  intensiv  genutzt.  Durch  die  siedlungsnahe  Lage  ist
dieses wertvolle Naherholungsgebiet von Wolfartsweier, Grötzingen und Aue aus auf kurzem
Wege gut erreichbar.
Garten-  und  Freizeitgrundstücke  finden  sich  vor  allem  leicht  erreichbar  in  Siedlungsnähe.
Mehr individuellen Charakter, z.T. mit Schafhaltung, besitzen die Parzellen im südlichen Teil
des Gebietes am Ortsrand von Wolfartsweier, hier gibt es auch einige siedlungsfern gelegene

6
6
Feldgärten  und  Freizeitgrundstücke,  währendim  Norden  imBreitbartsbrüchlein  und  den
Malerin-Häuschen-Wiesen  ein  einheitlicheres  Bild  vorherrscht.  Überwiegend  handelt  es  sich
hier um intensiv genutzte, in Kleingartenanlagen zusammengefasste Parzellen, deren Pächter
in  Vereinen  organisiert  sind.    Vereinsheime  mit  Bewirtung  sind  vorhanden.  Die  intensive
Nutzung zeigt die Bedeutung dieser Form der Erholung und Freizeitgestaltung. Es gibt jedoch
auch  hier  extensiver  genutzte  und–im  positiven  Sinne-  verwilderte  Gärten  mit  höherem
Baumbestand  und  weniger  häufig  geschnittenem  Rasen.  Diese  Flächen  sind  Lebens-  und
Fortpflanzungsstätte z.B. für die Zauneidechse.
4Schutzwürdigkeit
Das   alte   Kulturland    auf   den   fruchtbaren   Schwemmböden   des    Wettersbaches   und
Tiefentalgrabens war die Gemüse- und Obstkammer des alten Karlsruhe und für Durlach. Der
Landschaftscharakter hat sich bis heute erhalten und sorgt für ein ganz eigenes Gepräge. Eine
vergleichbare   Landschaft   findet   sich   auf   Karlsruher   Gemarkung   nicht.   Auch   auf   die
Naherholungsfunktion wirkt sich dieser Aspekt aus.
Besondere Bedeutung für den Naturschutz und das Landschaftsbild kommt allen gliedernden
Elementen  wie  einzelnen  Obstbäumen,  Obstbaumreihen,  Gebüschen  und  Brachflächen,  ganz
besonders  aber  den  wechselfrischen  Wiesen  in  den  südlichen  Gewannen  des  Gebietes,  zu.
Diese  Teilflächen  sind  auch  bedeutsame  Flächen  für  den  Biotopverbund  von  extensivem
Kulturland.
Als Kleinode sind z.B. die Feuchtbiotope in den  Heiligenwiesen sowie das Rückhaltebecken
mit  einer  Quelle  und  das  anschließende  Grabensystem  in  Norden  anzusehen.  Sie  sind
Kernflächen  mit  hoher  Bedeutung  für  den  Verbund  von  Feuchtbiotopen  und  bilden  deshalb
ein entsprechendes Schwerpunktgebiet.
Die  Verbundwirkunggeht  vor  allem  vom  nördlichen  Teilgebiet  aus,  das  vor  allemnach
Norden und Osten ausstrahlt.
Der Bereich südlich der  K 9652 ist nach Süden und Osten ist durch die Autobahnen und die
B3-Umgehung Wolfartsweierin seinerVerbundwirkung stark eingeschränkt. Deshalb kommt
der  erheblichen  Größe  des  Gebietes  eine  wichtige  Bedeutung  zu,  die  den  Nachteil  der
partiellen Isolation auffangen kann.
Von besonderer Bedeutung ist auch der funktionale Zusammenhang der Flächen nördlich und
südlich  der  K  9652.  Durch  die  Straße  ist  er  eingeschränkt  aber  nicht  unterbunden.  Deshalb
sollten  die  Gebiete  im  Gewann  Frauenäcker  auf  möglichst  breiter  Front  Kontakt  haben,  der
zumindest nicht weiter eingeschränkt wird.

7
7
5Schutzbedürftigkeit
Der nach wie vor ungezügelte und nicht nachhaltige Flächenverbrauch, besonders eine
Inanspruchnahme von Flächen für Gewerbeansiedlungen, kann auch den Druck auf die
Freiflächen in der Umgebung von Wolfartsweier und Aue steigern.
Daneben  stellt  auch  eine  schleichende  Zersiedelung  und  Veränderung  der  Landschaft  durch
Einzelvorhaben  wie  Errichtung  von  Gebäuden,  Bauten  für  erneuerbare  Energien,  Masten,
Freizeiteinrichtungen,  Wegen  und  Straßen  eine  Gefährdung  dar,  die  den  offenen  Charakter
der Landschaft verändern könnten.
Negativ würde sich auch eine Intensivierung der Naherholung, z.B. durch gezielte
Freizeiteinrichtungen oder neue Wege bzw. Befestigung von Wegen, auswirken. Das Gebiet
zeichnet sich v.a. durch eine Naherholungsfunktion der kurzen Wegen (Wolfartsweier, Aue)
aus und wird auch intensiv vom Fahrradverkehr genutzt, z.B. zur Erreichung von Zielen wie
den Oberwald, aber auch von Rüppurr, Durlach oder der Innenstadt.
Gleiches gilt für Intensivierungsmaßnahmen der Landwirtschaft: Der Restbestand an
genutzten Wiesen ist zu sichern. Eine intensivere Grünlandnutzung läuft dem Schutzzweck
zuwider, ebenso der Umbruch von Grün- zu Ackerland. Gleiches gilt für eine Erhöhung der
Schlaggrößen, die Beseitigung von Landschaftselementen und den Ausbau des Wegenetzes.
Durch den Anbau von Energiepflanzen können sich ebenfalls negative Auswirkungen
ergeben.
6Schutzzweck
Zentraler  Schutzzweck  ist  der  Erhalt  der  Kulturlandschaft  mit  dem  weiten  Landschaftsbild,
dem  charakteristischem  Wechsel  von  intensiven  (Gemüseäcker)  und  extensiven  (feuchte
Wiesen,    Obstwiesen)    Nutzungen    sowie    den    gliedernden    Landschaftselementen    wie
Einzelbäumen,   Obstbaumgrundstücken,   Baumreihen,   Hecken   und   Brachen.   Eine   ganz
wesentliche   Bedeutung   kommt   dem   Erhalt   der   freien   Blickbeziehungen   innerhalb   der
Feldflur,  aber  insbesondere  auch  zu  den  Randhöhen  bis  hin  zum  markanten  Turmberg  zu.
Dieser Aspekt ist für die Naherholungsfunktion von entscheidender Bedeutung und erfordert
den Erhalt des gesamten Gebietes in seiner jetzigen Ausdehnung. Der Erhalt des Gebietes in
seiner   gesamten   Größe   ist   auch   für   die   Sicherung   der   Funktion   im   Sinne   der
Verbundbeziehungen erforderlich.
Generell soll das Schutzgebiet ...
als Gebiet für die stille, nicht organisierte und nicht verweilende Erholung suchende
Bevölkerung,
als Lebensraum für die dort heimischen Tier- und Pflanzengemeinschaften,
als Entstehungs- und Durchzugsgebiet für die Frischluftversorgung des städtischen
Raumes,

8
8
als Gebiet mit hoher Grundwasserneubildungsrate
als wichtige Fläche für den Biotopverbund von Feuchtlebensräumen in der Kinzig-Murg-
Rinne
sowie als Grünzäsur zwischen den Ortsteilen Wolfartsweier und Aue
dienen.
Insbesondere soll gesichert, erhalten und entwickelt werden...
die offene Kulturlandschaft mit Äckern und Sonderkulturen,
die kleinteiliger gegliederte Landschaft mit Obstbäumen, Streuobstwiesen, Wiesen,
Äckern, Brachstreifen, Bäumen und anderen Gehölzen in ihrer Struktur- und Artenvielfalt,
die Feuchtbiotope als Habitate auch seltener Tierarten und im Sinne der Qualitäten für den
Biotopverbund von Feuchtlebensräumen,
Die Quelle im Rückhaltebecken unddie nördlich daran anschließenden  naturnahen
Wassergräben
die extensiv genutzten Wiesen, v.a. in den südlichen Gewannen,
ein   siedlungsnahes   Naherholungsgebiet   mit   dem   jeweils   charakteristischen,   weite
Blickbeziehungen  ermöglichendem  Landschaftsbild,  geprägt  einerseits  durch  intensive,
aber   traditionelle   Nutzung   als   Sonderkulturflächen,   v.a.   für   den   Gemüseanbau,   und
weiteren  Ackerflächen,  andererseits  reichhaltiger  und  kleinteiliger  strukturierte  Teilräume
mit Obstbäumen, Wiesen und Brachen sowie das ganze Gebiet in unterschiedlicher Dichte
und Anordnung gliedernde Landschaftselemente.
die natürlichen Funktionen der Böden: Ausgleichskörper im Wasserkreislauf, Filter und
Puffer für Schadstoffe und die natürliche Bodenfruchtbarkeit, Standort für natürliche
Vegetation.
Dem entgegen steht es im gesamten Gebiet...
Flächen für Siedlung, Gewerbe, Wege- und Straßenbau, Sportflächen und
Freizeitgrundstücke umzuwidmen,
Baulichkeiten wie Gebäude, Hütten, Masten und Zäune zu errichten,
es durch Neuanlage oder Ausbau von Wegen, Anlage von Parkplätzen u.a. intensiver für
die Naherholung zu erschließen,
Wiesen umzubrechen,

9
9
die Ackerschläge zu vergrößern
prägende typische Landschaftselemente zu entfernen.
7Pflege und Entwicklung
-Erhalt, Optimierung und Entwicklung von Kernflächen des Biotopverbundes von
Feuchtlebensräumen, z.B. durch Unterhaltung des Rückhaltebeckens und der
Grabensysteme unter Berücksichtigung der naturschutzfachlichen Belange (zeitlich und
räumlich gestaffelte Mahd der Grabenvegetation u.a.).
-Förderungen zur Beibehaltung einer extensiven Grünlandnutzung; Entwicklung extensiv
genutzter Wiesen aus Intensivgrünland, durch Reduzierung von Düngung und
Mahdintensität, oder Umwandlung von Acker in Dauergrünland.
- langfristige Sicherung und Aufwertung der linearen Vernetzungsachse entlang des
Hausengrabens, z.B. durch begleitendes extensiv genutztes Grünland, Entwicklung feuchter
Hochstaudenfluren und von Uferbegleitgehölzen,
-Pflege und rechtzeitige Nachpflanzung von hochstämmigen Obstbäumen sowohl  in den
reichhaltiger strukturierten Teilbereichen, in denen Obstbäume noch heute das
Landschaftsbild stärker prägen, als auch in den intensiver genutzten Gewannen, in denen
der gliedernde Obstbaumbestand schon stark ausgedünnt ist. Einer Überalterung der
Obstbaumbestände ist rechtzeitig entgegen zu wirken.
Umwelt- und Arbeitsschutz, Ökologie
Stand23.02.2011