

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
 
16.03.11 
      
2 
öffentlich 
Zentraler Juristischer Dienst 
 
Landschaftsschutzgebiet "Oberwald" - Erweiterung um Flächen bei Wolfartsweier und  
Durlach-Aue 
 
In  der  Sitzung  am  03.12.2010  hat  die  Naturschutzbehörde  dem  gemeinderätlichen 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit sowie dem -bei der Naturschutzbehörde als 
beratendes  Gremium  angesiedelten- Naturschutzbeirat  zum  aktuellen  Verfahrens-
stand berichtet. Als nächster Schritt (vgl. dem Stadtamt Durlach nachrichtlich zuge-
gangenes  Schreiben  des  Herrn  Oberbürgermeister  vom  23.09.2010  an  die  GRÜ-
NEN-Gemeinderatsfraktion)  soll  dem  Ortschaftsrat  Durlach  die  geplante  Schutzge-
bietserweiterung   nun   zur   Beratung   vorgestellt   werden.   Dezernat   1   hat   am 
31.01.2011 dem zugestimmt.  
 
I. Ausgangslage  
Die   Planungen   zur   Erweiterung   des   bestehenden   Landschaftsschutzgebietes  
„Oberwald“ (Verordnung vom 29.03.1977) befinden sich seit der 2006 erfolgten An-
hörung  der  Träger  öffentlicher  Belange  im  förmlichen  naturschutzrechtlichen  Ver-
fahren.  Der  aus  den  Vorschlägen  des  Landschaftsplanes  2010  abgeleitete  Entwurf 
sieht   -in  Ergänzung  und  Arrondierung  des  bestehenden  Landschaftsschutzes- die 
Einbeziehung  weiterer  Außenbereichsflächen  Richtung  Westen  (Gewann  Hägenich 
in  Rüppurr)  sowie  vor  allem  Richtung  Osten  um  Flächen  bei Wolfartsweier  und  bei 
Durlach (Feldflur und Niederung östlich der neuen B 3, sowie Freiflächen süd-östlich 
von  Durlach-Aue  und westlich  der  Badener  Straße)  vor.  Die 1977  in  Kraft  gesetzte 
Schutzgebietsverordnung soll mit den Erweiterungsflächen neu gefasst werden (vgl. 
Karten  Anlage  1a  und  1b).  Zugleich  soll  der  Regelungskatalog  auf  einen  textlich 
zeitgemäßen Stand gebracht werden (vgl. VO-Text-Entwurf Anlage 2). Neuen recht-
lichen  Entwicklungen  (u.  a.  Berücksichtigung Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie, FFH-
Gebiet 7016-343  „Oberwald und Alb“) wird gleichermaßen Rechnung getragen.  
 
 
Unter anderem wegen Überlegungen anderer Träger zur Aktualisierung der Gewer-
beflächenkonzeption musste die Naturschutzbehörde sich im Verfahren mit teils ge-
genläufigen  Nutzungsansprüchen  auseinandersetzen.  Dabei  war  der  Abgleich  ver-
schiedener    Interessen zu bewerkstelligen. Für die „Feinabgrenzung“ der Gebiets-
kulisse erschien  zugleich die  Erarbeitung  einer  vertiefenden  fachlichen  Würdigung 

zur  Wertigkeit  der  Erweiterungsflächen  erforderlich.  Dies  um  zu  bewältigende Inte-
ressenabgleiche auf  fundierter  Basis  vornehmen  zu  können (vgl.  Fachliche  Würdi-
gung, Anlage 3).  
 
Dem Ortschaftsrat Durlach wurde zum Verfahrensstand am 24.02.2010 im Rahmen 
der  Anfrage der Fraktion B’90/Die GRÜNEN vom 03.01.2010 zur Gesamtthematik 
„Landschaftsplan 2010, Bergfeld Durlach und Landschaftsschutz“ berichtet. Die An-
frage zielte vorrangig auf das geplante Landschaftsschutzgebiet „Eisenhafengrund-
Grünberg“ zwischen  Durlach  und  Hohenwettersbach  ab. Hierbei  wurde  auch  zum 
Stand  der  Erweiterung  des  Landschaftsschutzes  um  Flächen  bei  Durlach-Aue  und 
Wolfartsweier  informiert  und  die  Beratung  im  Ortschaftsrat  nach  Abschluss  der  da-
mals in Arbeit befindlichen fachlichen Würdigung angekündigt. Der gemeinderätliche 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und der Naturschutzbeirat hat zum Stand der 
Dinge am 03.12.2010 Bericht erhalten. 
 
II. Aktueller Planungsstand 
Die Naturschutzbehörde beabsichtigt eine geringfügige Korrektur der bisherigen Ab-
grenzung. Die  in  der  Skizze  (vgl.  Anlage  1a Übersichtskarte  mit  Flächenänderung) 
dargestellten Flächen im Gewann "Im Emsbühl" westlich der Bundesstraße B 3 (Flä-
chenumfang  ca.  10  ha  brutto)  können  aus  der  geplanten  Schutzgebietskulisse  ent-
lassen  werden. Dies  um  ein  gewisses  Potential  für  eine  zukünftige  Siedlungsent-
wicklung  von  Wolfartsweier  aufrecht  zu  erhalten. Es  handelt  sich  hierbei  um -der 
Durlacher  Gemarkung  zugehörige- Flächen  im  Umfeld  einer  ansässigen  Gärtnerei 
und  Baumschule.  Die  ökologische  Bedeutung  der  Flächen  ist  eher  gering  anzuset-
zen.  Die  Flächen  befinden  sich  auf  der  Gemarkung  der  Ortschaft  Durlach,  grenzen 
aber  räumlich  an  den  Bebauungszusammenhang  der  Ortschaft  Wolfartsweier. An-
zumerken ist, dass es sich lediglich um ein vorsorgliches Freihalten ohne konkretere 
Planungsabsichten handelt. Eine Beratung im Ortschaftsrat Wolfartsweier ist für den 
22.03.2011 vorgesehen. 
 
III. Weiteres Verfahren 
Im  Anschluss  an  die  Vorstellung  in  den  Ortschaftsräten  Wolfartsweier  und  Durlach 
ist die gesetzlich vorgeschriebene Beteiligung der Öffentlichkeit, verbunden mit Aus-
legung der LSG-Entwürfe  auch in Wolfartsweier und Durlach zur  Einsichtnahme für 
Jedermann, vorgesehen. Mit der Öffentlichkeitsbeteiligung wird den Bürgerinnen und 
Bürgern die Möglichkeit eröffnet, sich ins Verfahren einzubringen und Anregung oder 
Bedenken gegen die Planungen vorzubringen.  
 
 
 
 

Anlagen 
Anlage 1a: Erweiterungsflächen bei Wolfartsweier/Durlach Aue 
Anlage 1b: Erweiterungsflächen bei Rüppurr 
Anlage   2: Entwurf Verordnungstext 
Anlage   3: Fachliche Würdigung 
 
 
 
B e s c h l u s s : 
Der  Ortschaftsrat  nimmt  die  Planung  zur  Kenntnis  und  stimmt  der  vorgestell-
ten Abgrenzung und der Weiterführung des Verfahrens zu. 
 
 
 
 