

Anlage 2
Verordnungsentwurf
des Bürgermeisteramts Karlsruhe über das Landschaftsschutzgebiet
„Oberwald-Rißnert“
Auf Grund der §§ 26 und 32 Abs. 2 und 3 des Gesetzes über Naturschutz und Landschafts-
pflege  (Bundesnaturschutzgesetzes-  BNatSchG)  vom  29.07.2009  (BGBl.  I  S.  2542)  sowie
der  §§  29  und  73  Abs.4  und  5  des  Gesetzes  zum  Schutz  der  Natur,  zur  Pflege  der  Land-
schaft  und  über  die  Erholungsvorsorge  in  der  freien  Landschaft  (NaturschutzgesetzBaden
Württemberg-  NatSchG  B.W.)  vom  13.  Dezember  2005  (GBl.  S.  745),  zuletzt  geändert
durch Artikel 13 des Gesetzes vom 17. Dezember 2009 (GBl. S. 809) wird verordnet:
§ 1
Erklärung zum Schutzgebiet
(1)Die in § 2 näher bezeichneten Flächen auf dem Gebiet der Stadt Karlsruhewerdenzum
Landschaftsschutzgebiet  erklärt.  Das  Landschaftsschutzgebiet  führt  die  Bezeichnung
"Oberwald-Rißnert“.
(2)Ein  Teil  des  Landschaftsschutzgebiets  ist  innerhalb  des  europäischen  Schutzgebiets-
netzes  Natura  2000  zugleich  Teil  des  Gebiets  von  gemeinschaftlicher  Bedeutung  “O-
berwald  und  Alb  in  Karlsruhe”  (Gebietsnummer  7016-343)  im  Sinne  der  Richtlinie
92/43/EWG  des  Rates  vom  21.  Mai  1992  zur  Erhaltung  der  natürlichen  Lebensräume
sowie der  wild  lebenden Tiere und Pflanzen (Flora-Fauna-Habitat-Richtlinie, kurz: FFH-
Richtlinie) (ABl. EG Nr. L 206 S. 7), zuletzt geändert durch Richtlinie 2006/105/EG des
Rates vom 20. November 2006 (ABl. EG Nr. L 363 S. 368).
§ 2
Schutzgegenstand
(1)Das Landschaftsschutzgebiet hat eine Größe von rund 768ha.
(2)Zum Landschaftsschutzgebiet gehörendie nördlich der Bundesautobahn A 5 Frank-
furt/Basel gelegenen Gewanne Hägenich und Hägenichgraben,die Walddistrikte Rißnert
und Oberwald zwischen dem Stadtteil Rüppurr und der BundesautobahnA 5, die östlich
dieser Autobahn gelegenen Gewanne Schatzmänne, Weitenhausen, Krumme Furchen,
Aylach, Hofäcker, Langenheck,Kranzäcker, Nahenhausen, Rotäcker, Egelsee, Im
Bahnwald, In der Nachtweide, Heiligenwiesen, Riedwiesen, Steigbügeläcker, Im Brühl,
Im Grund,die nordöstlich der Kreisstraße K 9652 gelegenen Gewanne In den Frauen-
äckern, Im Bruch, Hinteräcker,Am Rainle,Im Breitbarts-Brüchlein, In den hohen Erlen
und Malerin-Häuschen-Wiesen (mit den nachrichtlich übernommenen Flächen des Be-

-2-
bauungsplans „Kleingartenanlage Durlach-Süd“ im Stadtteil Durlach-Aue sowie der
Waldbestand im Gewann Killisfeld.
(3) Das Landschaftsschutzgebiet wird im Wesentlichen wie folgt begrenzt:
im Norden
a) durch den südlich des Rangierbahnhofs verlaufenden Langenbruchweg,
b) durch die Kreisstraße 9652 bis zu dem jenseits der Autobahn gelegenen Waldrand im
Gewann Killisfeld,
c) von hier aus in nördlicher Richtung entlang des am Waldrand verlaufenden Wirt-
schaftsweges bis zur Einmündung der Gemeindestraße "Kieselweg",
d) durch die nördliche Grenze der Flurstücke 60862/4 und 60862/2 bis zum nordöstli-
chen Eckpunkt des Flurstücks Nr. 60862/2 und von diesem in gerader Verlängerung bis
zum nordwestlichen Eckpunkt des Grundstücks Nr.61503/2,
e) von hier aus in südlicher Richtung des Waldrandes (Flurstück Nr.60862/5), am südli-
chen Eckpunkt des Flurstücks Nr. 61503/5 wieder in nördlicher Richtung ansteigend
immer entlang des Waldrandes (Flurstück Nr. 60862/5 u. a.) bis zur Wachhausstraße
und an dieser ostwärts bis zur Kreuzung mit derFiduciastraße,
f)zunächstweiter in südlicher Richtungentlang der Westseite der Fiduciastraße,dann
entlang des am Waldrand verlaufenden Wirtschaftsweges bis zum Umspannwerk Dur-
lach.
g) weiter in östlicher Richtung durchdie Kreisstraße 9652 im weiteren Verlauf entlang
des parallelzur Kreisstraße 9652 verlaufenden Wirtschaftsweges (Flst.-Nr. 63296)
h) etwa auf Höhe des östlichen Endes des Flst.-Nr. 63145 nach Nordendurch dieOst-
grenze des Wirtschaftsweges Flst.-Nr.63091/1 bis zur Kreuzung bis zum Schindweg,
i) im Folgenden in nordöstlicher Richtung durch die rückwärtige Bebauung östlich der
Brühlstraße bis zur Grenzstraße, von dort entlang der rückwärtigen Bebauung östlich
der Basler-Tor-Straße,
j) von der Südseite der Rommelstraße, zwischen Basler-Tor-Straße und Badener Stra-
ße.
imOsten
a) von der Badener Straße (Bundesstraße B3) zwischen Rommelstraße und der Kreu-
zung zwischen Bundesstraße B3 und Kreisstraße  K 9652,
b) durch den Wirtschaftsweg an derWestgrenze des Gewannes Emsbühl,
c) im Folgenden durch die nördliche Ortsrandbebauung des Stadtteils Wolfartsweier,
entsprechend der Grenzziehung des Bebauungsplans-Nr. 392 „Wingertäcker- Graben-
äcker“ bis zum Hausengraben,

-3-
d)dann in östlicher Richtung durch die westliche Ortsrandbebauung Wolfartsweier und
in südöstlicher Richtung durch die verlängerte Mergelackerstraße bis zu Bundesstraße
B3 (Ortsumgehung Wolfartsweier).
im Süden
a)im Bereich des Gewanns Heiligenwiesen durch die Bundesstraße B3 (Ortsumgehung
Wolfartsweier), dann in südlicher Richtung entlang der westlichen Stadtteilgrenze Wol-
fartsweier bis zur Gemarkungsgrenze nach Ettlingen,
b) durch dieSüdseite der BundesautobahnA5 (entlang derGemarkungsgrenzezuEtt-
lingen biszur Höhe Baumgartenweg,
c) von hier aus in nördlicher Richtung entlang desparallel zum Hägenichgraben verlau-
fenden Wirtschaftsweges, nordöstlich der Marie-Luise-Kaschnitzstraße bis zur Battstra-
ße.
d)Von hier aus verläuft die Grenze hinter der Wohnbebauung "Elfenweg" und "Wich-
telmännerweg", wobei der Grüngürtel der alten Kinzig-Murg-Rinne um das Rüppurrer
Märchenviertel (Gewann Hungerlach) in das Schutzgebiet einbezogen ist.
im Westen
a) Mit der Ostseite der Gemeindestraße Steinmannstraße/Diakonissenstraße sowie den
Gemeindestraßen "Am Eichelgarten"und "Rosenweg" ist der Waldbestand des "Eichel-
gartens" in das Schutzgebiet eingeschlossen,
b) auf der Ostseite des Max-Planck-Gymnasiums bis zu dem an der Nordseite vorbei-
führendenKuhlager-Seele-Weg, hieran anschließend in östlicher Richtung entlang dem
Flurstück Nr.11930.
c) Der weitere Grenzverlauf des Schutzgebietes orientiert sich an den Ostgrenzen der
Flurstücke11930, 11931 und 11932, die mit dem Waldrand zusammenfallen.Westlich
dieser Grundstücksgrenzen verläuft die Grenze des Schutzgebiets parallel in nördlicher
Richtung bis zum Waldgrenzstein Nr.4912,
d) nun westwärts entlang der Grenze des Flurstücks Nr.11932 (Waldrand bis zum
Waldgrenzstein Nr.4911, daran anschließend hinter dem "Wohnstift Rüppurr" (Flurstü-
cke Nrn.11932/12 und 11932/15) zu der Gemeindestraße "Erlenweg", der die Grenze
südwärts folgt.
e) Mit dem Waldrand folgt die Grenze westwärts der Nordgrenze des Flurstücks
Nr.11933 und zweigt dann nach Norden ab. Die verläuft nun östlich der Sportstätten an
der Ettlinger Allee wieder bis zum Langenbruchweg.
      DieexaktenGrenzen des Landschaftsschutzgebiets sind ineiner Übersichtskarteim
Maßstab 1 : 20 000 undxx Detailkarten im Maßstab 1 : 1000 eingetragen.In diesen Kar-
ten ist das FFH-Gebiet mit einer durchgezogenen blauen Linie umgrenzt und blau
schraffiert dargestellt.

Die Karte ist Bestandteil dieser Verordnung. Die Verordnung mit Karte wird beimBür-
germeisteramt Karlsruhe,Zentraler Juristischer Dienst, untere Naturschutzbehörde, Rat-
haus am Marktplatz, auf die Dauer von drei Wochen, beginnend am achten Tag nach
Verkündung dieser Verordnung im Amtsblatt für den Stadtkreis Karlsruhe, zur kostenlo-
sen Einsicht durch jedermann während der Dienststunden öffentlich ausgelegt.
(4)Die Verordnung mit Karte ist nach Ablauf der Auslegungsfrist bei der in Absatz 3
bezeichneten Stelle zur kostenlosen Einsicht durch jedermann während derDienststun-
den niedergelegt.
§ 3
Schutzzweck
WesentlicherSchutzzweck dieser Verordnung ist
1.dieErhaltung der Auenbruchwaldbestände in der ehemaligen Kinzig-Murg-Rinne und
Entwicklung der in Teilbereichen noch vorhandenen naturnahen Waldtypen wegen
deren Bedeutung für den Naturhaushalt und die Naturgüter, insbesondere für den
Klimaschutz und die standorttypische Tier- und Pflanzenwelt;
2.dieSicherung des Waldes unddervorgelagerten Freiflächen als stadtnahes Naher-
holungsgebietfür die stille, nicht organisierte und nicht verweilende Erholung su-
chende Bevölkerungeines städtischen Verdichtungsraumes;
3.die Sicherung, Erhaltung und Entwicklung einer gefährdeten, ökologisch wertvollen
offenenKulturlandschaft mit Äckern und Sonderkulturen, sowie kleinteilig gegliederter
Landschaft mit Obstbäumen, Streuobstwiesen, Wiesen, Äckern, Brachstreifen, Bäu-
men und anderen Gehölzen in ihrer Struktur- und Artenvielfalt;
4.derSchutz, dieErhaltung und Entwicklungdes Landschaftsbildes,insbesondereder
Schutz der weite Blickbeziehungen ermöglichenden offenen Landschaft im Osten,
geprägt einerseits durch intensive, aber traditionelle Nutzung als Sonderkulturflächen
und weiteren Ackerflächen, andererseits durchreichhaltige und kleinteilige struktu-
rierte Teilräume mit Obstbäumen, Wiesen und Brachen sowiedurchdas ganze Ge-
biet in unterschiedlicher Dichte und Anordnung gliedernde Landschaftselemente;
5.dieFreihaltung der Kinzig-Murg-Rinne um das Rüppurrer Märchenviertel als Zeugnis
des ehemaligen Urstromtales.
6.die langfristige Sicherung und Förderung eines Biotopverbundesmitangrenzenden
Schutzgebieten, insbesondere zur Vernetzung der Feuchtbiotope der Wassergraben-

-5-
systeme und des Rückhaltebeckens Durlach-Aueals Habitat von Amphibien und an-
derer seltener Tierarten,
7.die Erhaltung dernatürlichen Funktionen der örtlichen Böden als Ausgleichskörper im
Wasserkreislauf, Filter und Puffer für Schadstoffe und die natürliche Bodenfruchtbar-
keit alsStandort für natürliche Vegetation.
8.die Erhaltungund Förderungder in dem Gebiet vorkommenden Lebensräume nach
Anhang I sowie derwild lebenden Tiere und Pflanzen nach Anhang II der FFH-
Richtlinie zur Sicherung derErhaltungsziele des europäischen Schutzgebietsnetzes
Natura 2000 für die im Geltungsbereich dieser Verordnung gelegenen Flächen des
FFH-Gebiets, insbesondere des prioritären Lebensraumtyps Auenwälder mit Erle,
Esche, Weide (FFH-Code 91E0) sowie der Tierarten Hirschkäfer (Lucanus cervus),
Heldbock (Cerambyx cerdo), Kammmolch (Triturus cristatus), Gelbbauchunke (Bom-
bina variegata) und der Pflanzenart Grünes Besenmoos (Dicranum viride).
§ 4
Verbote
In dem Landschaftsschutzgebiet sind alle Handlungen verboten, die den Charakter des Ge-
bietes verändern oder dem Schutzzweck zuwiderlaufen, insbesondere wenn dadurch
1. der Naturhaushalt geschädigt wird,
2. die Nutzungsfähigkeit der Naturgüter nachhaltig gestört wird,
3. eine im Sinne des § 3 geschützte Flächennutzung auf Dauer geändert wird,
4. das Landschaftsbild auf Dauer nachteilig geändert oder die natürliche Eigenart der
    Landschaft auf andere Weise beeinträchtigt wird, oder
5. der Naturgenuss oder der besondere Erholungswert der Landschaft beeinträchtigt
    wird.
6. eine erhebliche Beeinträchtigungdes FFH-Gebiets in seinen für dieErhaltungsziele oder
den Schutzzweckmaßgeblichen Bestandteilen zu erwarten ist.
§ 5
Erlaubnisvorbehalte
(1) Handlungen, die den Charakter des Landschaftsschutzgebietes verändern oder
     dem   Schutzzweck   zuwiderlaufen   können,   bedürfen   dervorherigenErlaubnis   der
     unteren Naturschutzbehörde.

-6-
(2) Der Erlaubnis bedürfen insbesondere folgende Handlungen:
1.Errichtung von baulichen Anlagen im Sinne der Landesbauordnung in der jeweils gel-
tenden Fassung oder der Errichtung gleichgestellte Maßnahmen,
2.Errichtung von Einfriedungen,
3.Verlegen oder Ändern von ober- oder unterirdischen Leitungen aller Art,
4.Veränderungen   der   Bodengestalt,   insbesondere   durch   Abbau,   Entnahme   oder
Einbringen von Steinen, Kies, Sand, Lehm oder anderen Bodenbestandteilen,
5.Lagern von Gegenständen, soweit sie nicht zur zulässigen Nutzung des Grundstücks
erforderlich  sind,mit  Ausnahmevon  ortsüblichen,  für  den  Eigenverbrauch  bestimm-
ten Brennholzstapeln (bis zu 10 Ster unbehandeltes und naturbelassenes Schnittholz
pro Grundstück),
6.Anlage   oder   Veränderung   von   Straßen,   Wegen,   Plätzen   oder   anderen   Ver-
kehrswegen,
7.Anlage  oder  Veränderung  von  Stätten  für  Sport  und  Spiel,  einschließlich   Mo-
torsportanlagenund  Anlagen  zum  Starten  und  Landen  von  Modellflugzeugenund
Luftsportgeräten jeglicher Art,
8.Anlage vonGärten,
9.Betrieb von Motorsport sowie von motorbetriebenen Schlitten,
10.Aufstellen von Wohnwagen oder Verkaufsständen außerhalb der zugelassenenPlät-
ze und das mehrtägige Zelten oder Abstellen von Kraftfahrzeugen,
11.Anlage,  Beseitigung  oder  Änderung  von  fließenden  oder  stehenden  Gewässern  so-
wie andere Veränderungen des Wasserhaushalts,
12.Aufstellen  oder  Anbringen  von  Plakaten,  Bild-  oder  Schrifttafeln,  mit  Ausnahmebe-
hördlich angeordneter oder zugelassener Beschilderungen,
13.Kahlschlag von Wald auf einer Fläche von mehr als 1 ha,
14.Neuaufforstungen, Umwandlungen von Wald, die Anlage vonWeihnachtsbaum- oder
Zierreisigkulturenoder die wesentliche Änderungder Bodennutzung auf andere Wei-
se, insbesondere auch der UmbruchDauergrünland (=landwirtschaftliche Flächen,
die permanent für dieGrünlandwirtschaft genutzt werden-wie beispielsweiseWiesen,

-7-
Weiden und Mähweiden- und auf denen keine ackerbaulichen Bewirtschaftungs-
massnahmen durchgeführt werden),
15.Beseitigung  oder  Änderung  von  Landschaftsbestandteilen  wie  Bäume,  Hecken,Ge-
büsche und sonstiger Feldgehölze.
(3)Die  Erlaubnis  ist  zu  erteilen,  wenn  die  Handlung  Wirkungen  der  in  §  4  genanntenArt
nicht   zur   Folge   hat   oder   solche   Wirkungen   durch   Auflagen   oder   Bedingungen
abgewendet  werden  können.  Sie  kann  mit  Auflagen,  unter  Bedingungen,  befristet
oder   widerruflich   erteilt   werden,   wenn   dadurch   solche   Wirkungen   auf   ein   dem
Schutzzweck nur unwesentlich zuwiderlaufendes Maß gemildert werden.
(4)   Die   Erlaubnis   wird   durch   eine   nach  anderen   Vorschriften   notwendige  Gestattung
ersetzt, wenn diese mit Zustimmung der unteren Naturschutzbehörde erteilt wird.
(5)Bei Handlungen des Bundes und des Landes, die nach anderen Vorschriften einer Ges-
tattung bedürfen, wird die Erlaubnis durch das Einvernehmen mit der Naturschutzbehör-
de ersetzt. Das Gleiche gilt für Handlungen, die unter LeitungoderBetreuung staatlicher
Behörden durchgeführt werden.
§ 6
Zulässige Handlungen
Die Verbote und Erlaubnisvorbehalte der §§ 4 und 5 gelten nicht
1.für  die  ordnungsgemäße  forstwirtschaftliche  Bodennutzung,  ausgenommen  Kahlschlag
vonWald auf einer Fläche von mehr als 1 ha (§ 5 Abs. 2 Nr. 13),
2.für  dieder  guten  fachlichen  Praxis  entsprechendeordnungsgemäße  landwirtschaftliche
und gartenbauliche Bodennutzung, mitAusnahme der Veränderung der Bodengestalt (§
5  Abs.  2  Ziffer  3),  desUmbruchsDauergrünland(§  5  Abs.  2  Ziffer  14)  und  der  Beseiti-
gung wesentlicher Landschaftsbestandteile (§ 5 Abs. 2 Ziffer 15),
3.für die ordnungsgemäße Ausübung der Jagd,
4.für die ordnungsgemäße Unterhaltung und Instandsetzung rechtmäßigbestehender Ein-
richtungen, insbesondere der Straßen, Wege, Plätze und Gewässer sowie der bestehen-
den Anlagen für die Strom-, Wasserver- und-entsorgung, den öffentlichen Personennah-
verkehr und die Telekommunikation, ausgenommen Maßnahmen nach § 5 Abs. 2 Nr. 15,
5.für  diebestehendeordnungsgemäßegärtnerische  Nutzung  von  Grundstücken  in  den
Gewannen  Steigbügeläcker  und  Im  Brühlauf  Gemarkung  Wolfartsweiersowie  dieNut-

-8-
zung  des  Festplatzes  des  Ortsteils Wolfartsweier  im  traditionellen  ortsüblichen  Umfang,
einschließlich  angemessener  Anpassungen  und  maßvoller  notwendiger  Modernisierun-
gen des Bestands.
6.für die plankonforme Nutzung der Grundstücke im Geltungsbereich des Bebauungsplans
Nr.  650  „Kleingartenanlage  Durlach-Süd“(Dauerkleingärten  “Malerin-Häuschen-Wiesen“
und „im Breitbarts-Brüchlein“)auf Gemarkung Durlach,
7.für Bau und Betrieb einer Tankstelle im Gewann Nahenhausen auf Gemarkung Durlach,
gemäß  den  Darstellungen  im  Flächennutzungsplan  (FNP-Fläche  KA-341  „Tankstelle
Südtangente“)  undinentsprechender  Umsetzung  im  Rahmen  eines  ordnungsgemäßen
Bebauungsplanverfahrens.
§ 7
                                            Schutz- und Pflegemaßnahmen
(1)Schutz- und Pflegemaßnahmen können von der unteren Naturschutzbehörde
durch  Einzelanordnung  oder  einen  Pflege-  und  Entwicklungsplan  festgelegt  werden,
soweit sie nicht für Waldflächen im Forsteinrichtungswerk integriert sind.
(2)Innerhalb des FFH-Gebiets sind bei Schutz-  und Pflegemaßnahmen auch die Vorgaben
des Managementplans der höheren Naturschutzbehörde zu beachten.
§ 8
Befreiung
Von den Vorschriften dieser Verordnung kannnach§ 67 Bundesnaturschutzgesetzes  i.V.m.
§ 79 NaturschutzgesetzBaden-Württembergdurchdie untere Naturschutzbehörde Befreiung
erteilt werden.
§ 9
Ordnungswidrigkeiten
Ordnungswidrig im Sinne des§ 69 Abs. 7 Bundesnaturschutzgesetz i.V.m.§ 80 Abs. 1 Nr. 2
des NaturschutzgesetzesBaden-Württemberghandelt, wer in dem Landschaftsschutzgebiet
vorsätzlich oder fahrlässig
1. entgegen § 4 dieser VerordnungverboteneHandlungen vornimmt,
2. entgegen § 5 dieser VerordnungHandlungenohne vorherige Erlaubnisvornimmt.
§ 10
Außerkrafttreten von Vorschriften

-9-
Die    Verordnung    des    Bürgermeisteramts    Karlsruhe    als    untere    Naturschutzbehörde
über das Landschaftsschutzgebiet "Oberwald" vom 29. März 1977 trittmit Inkrafttreten dieser
Verordnung außer Kraft.
§ 11
Inkrafttreten
Diese Verordnung tritt am Tage nach Ablauf der Auslegungsfrist in Kraft.
Karlsruhe, den
Heinz Fenrich
Oberbürgermeister

-10-
Verkündungshinweis:
Nach  §  76  des  Naturschutzgesetzes  Baden-Württemberg  (NatSchG  B.W.)  vom  13.12.2005
(GBI.  S.  745,  berichtigt  GBl.  2006  S.  319),zuletzt  geändert  durch  Artikel  13  des  Gesetzes
vom 17. Dezember 2009 (GBl. S. 809)ist eine Verletzung der in § 74 NatSchG B.W. genann-
ten Verfahrens- und Formvorschriften nur beachtlich, wenn sie innerhalb eines Jahres nach
Verkündung der Verordnung schriftlich bei der Stadt Karlsruhe, Zentraler Juristischer Dienst,
Untere Naturschutzbehörde, Rathaus am Marktplatz, 76133 Karlsruhe geltend gemacht wird.
Der Sachverhalt, der die Verletzung begründen soll, ist hierbei darzulegen.
Stadt Karlsruhe
Zentraler Juristischer Dienst
Untere Naturschutzbehörde