

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
15.11.2011 
102 
1 
öffentlich 
 
Vorstellung des neuen Buskonzeptes  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
 
Ein Vertreter der Verkehrsbetriebe Karlsruhe, wird das neue Buskonzept und die 
damit verbundene Anpassung der Buslinie 27 zum Fahrplanwechsel Dezember 2011 
ergänzt durch die vom Ortschaftsrat und einzelner Bürgerinnen und Bürger vorge-
brachten Bedenken und Änderungswünsche für die Öffentlichkeit vorstellen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                                                                    Seite 2  
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 