

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
 
vom 16. April 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
14.05.2013 
1424 
24 
 
öffentlich 
 
Exotische Heimtiere/Tierbörsen in Karlsruhe 
1. Wie viele und welche Exoten sind zurzeit im Tierheim Karlsruhe untergebracht, 
und wie haben sich die Bestände in den letzten vier Jahren entwickelt?  
Welche Kosten sind dem Tierheim Karlsruhe seit 2009 für die Unterbringung 
dieser Tiere entstanden, und wer trägt die Kosten?  
 
2. Welche exotischen Tierarten können im Bedarfsfall nicht vom Tierheim Karlsruhe 
betreut werden, und welche Alternativen der Unterbringung gibt es für exotische 
Tiere dieser Arten, wenn sie sichergestellt oder beschlagnahmt werden bzw. wenn 
ausgesetzte oder herrenlose Tiere dieser Arten untergebracht werden müssen?  
 
3. Welche Informationen liegen der Stadtverwaltung zu Tierschutzmissständen auf 
Tierbörsen bzw. Reptilienshows in Karlsruhe vor?  
Wie viele Verstöße gegen die Tierbörsenleitlinien des Bundesministeriums für 
Ernährung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz wurden seit 2009 bis heute auf 
solchen Veranstaltungen geahndet? 
 
4. Inwiefern sieht die Stadtverwaltung die Kennzeichnung von Tierbörsen laut der 
Allgemeinen Verwaltungsvorschrift zur Durchführung des Tierschutzgesetzes 
(Position 12.2.1.4), „dass Tiere durch Privatpersonen feilgeboten und 
untereinander getauscht werden“, in der Praxis gegeben, insbesondere auf 
solchen Veranstaltungen mit überregionalem Einzugsgebiet? 
 
5. Sieht die Stadt Karlsruhe Handlungsbedarf und rechtliche Möglichkeiten, um 
gewerbsmäßige Händler und Händlerinnen von Tierbörsen auszuschließen?  
Sieht die Stadtverwaltung rechtliche Möglichkeiten, die Größe von Tierbörsen, das 
Einzugsgebiet der Messe einzuschränken, um eine bessere Kontrolle von 
Tierschutzauflagen zu ermöglichen? 
 
6. Werden alle Tierbörsen mit exotischen Tieren und Reptilienshows in Karlsruhe 
seitens des Veterinäramtes der Stadt Karlsruhe kontrolliert?  
Wenn nein, warum nicht?  
Über welche Fachkompetenz verfügt die Kontrollbehörde?  

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
7. Werden in den Verträgen zur Vermietung von städtische Hallen bzw. Hallen der 
KMK an Terraristikmesse- bzw. Reptilienshowbetreiber/-innen explizit die 
Einhaltung der Tierschutzgesetze gefordert?  
Wenn nein, nimmt sie eine solche Vereinbarung künftig in die Verträge auf? 
 
 
Der baden-württembergische Landesbeirat für Tierschutz hat darauf hingewiesen, „ 
...dass die Anschaffung exotischer Tiere zunehmend Tierschutzbehörden und 
Tierheime belastet. Die Tierhalter/innen sind häufig mit der sachgerechten Pflege - 
insbesondere mit dem Aufwand für die Haltung - und den Energiekosten überfordert. 
Dies führt dazu, dass viele der unüberlegt angeschafften Tiere in Tierheimen landen 
oder sie werden ausgesetzt. Die Tierheime können Tiere exotischer Arten allerdings 
häufig nicht aufnehmen, da sie nicht über die dazu erforderlichen 
Haltungseinrichtungen und die spezifischen Sachkenntnisse verfügen.“  
Im Juni 2012 wurden in der Oststadt zwei Stirnlappenbasilisken neben einem 
Altglascontainer ausgesetzt. Im August desselben Jahres ist einem Halter in 
Hohenwettersbach eine Boa Constrictor entkommen. In der Folge der Suchaktion 
wurden ein Kindergarten alarmiert und eine Ferienspielaktion des 
Stadtjugendausschusses e. V. vorsorglich an einen anderen Ort verlegt.  
In den letzten Jahren wurden auf der Terraristikmesse Karlsruhe von Tierschützern 
und Tierschützerinnen zahlreiche Verstöße gegen die Tierbörsen-Leitlinien 
dokumentiert. Bei der diesjährigen Veranstaltung waren qualitative Fortschritte im 
Vergleich zu den letzten Jahren zu verzeichnen. So wurden einige Auflagen in der 
Börsenordnung verschärft, und auch vor Ort waren in der Gesamtmenge betrachtet 
weniger Verstöße zu finden.  
Dennoch kam es auch auf der diesjährigen Messe zu Beanstandungen, wie den hier 
beispielhaft dargestellten: 
 
- Kunden und Kundinnen hatten Schwierigkeiten, bei Händlern und 
Händlerinnen mit geringen oder ohne Deutschkenntnisse eine Fachberatung 
zu erhalten,  
- in der Vorratshaltung hinter und unter den Börsentischen wurden die Tiere 
gestapelt,  
- zu kleine Tieraufbewahrungsbehältnisse, 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
- Gifttiere wurden in Behältnissen angeboten, die nicht vorschriftsmäßig waren,  
- Tiere wurden über die Börse getragen, statt sie im Tierdepot 
zwischenzulagern und ohne sie in thermostabile Styroporboxen zu setzen. 
 
Die GRÜNEN sehen die Geschäftemacherei auf Kosten des Tierschutzes kritisch. Es 
ist davon auszugehen, dass auf einer Tierbörse oder in einer Wanderausstellung und 
oftmals in privater Haltung exotische Tiere nicht artgemäß gehalten werden können.  
Die GRÜNEN dringen darauf, dass die Stadt Karlsruhe sicherstellt, dass auf 
Tierbörsen in Karlsruhe die gültigen Tierschutzbestimmungen eingehalten werden. 
Sollten weiterhin Verstöße festgestellt werden, so fordern wir, dass die Stadt 
Karlsruhe und die KMK Abstand von einer Vermietung ihrer Hallen an Tierbörsen- 
bzw. Reptilienshowbetreiber/-innen in Erwägung zieht.  
 
 
unterzeichnet von: 
Michael Borner 
Alexander Geiger 
Tanja Kluth 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Mai 2013 