

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
 
vom:  16.04.2013 
eingegangen: 16.04.2013 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.05.2013 
1424 
24 
öffentlich 
Dez. 2 
Exotische Heimtiere/Tierbörsen in Karlsruhe  
 
Anmerkung: 
Der  Begriff  "exotisches  Tier  bzw.  Heimtier"  ist    ebenso  wie  der  Begriff  Wildtiere  schwierig 
eingrenzbar.  Nach  den Erfahrungen  des  Vollzuges  bei  der  Börsenüberwachung,  umfasst  der 
Großteil  des  Artenspektrums  auf  der  Terraristika  in  Karlsruhe  Reptilien,  Amphibien  und  Wir-
bellose aus nicht europäischen Ländern und entspricht damit dem landläufigen Begriff "exoti-
scher Arten".  
 
 
Zu Frage1:  
Wie viele und welche Exoten sind zur Zeit im Tierheim Karlsruhe untergebracht und 
wie haben sich die Bestände in den letzten vier Jahren entwickelt? 
Welche  Kosten  sind  dem  Tierheim  seit  2009  für  die  Unterbringung  dieser  Tiere  ent-
standen und wer trägt die Kosten? 
 
Aktuell befinden sich nach Angabe des Tierheimes Karlsruhe folgende Arten im Kleintierhaus:  
Südamerikanische  Wasserschildkröten,  Echsen  (Bartagmen).  Als  Vertreter  der  Kleinsäuger, 
sind  es  die Degus  und  Chinchillas  sowie  kleinere  Papageienarten.  Zurückliegend  konnten 
kürzlich vermittelt werden: Europäische Landschildkröten, Nichtgiftige Nattern (Kettennatter) 
und  Königspython.  Insgesamt  umfasst  der  Tierbestand  an  Exoten  im  Tierheim  Karlsruhe 
ca. 25  Individuen. Nach  Auskunft  der  Tierheimleitung  haben  sich  die  Tierzahlen  exotischer 
Arten in den letzten vier Jahren deutlich nach oben entwickelt. 
 
Über die beim Tierheim Karlsruhe angefallenen Kosten liegen der Verwaltung keine Informa-
tionen vor. 
Die  Kosten,  die  durch  die  amtliche Fortnahme und  anderweitige  Unterbringung entstehen, 
haben die Eigentümerinnen und Eigentümer der Tiere zu tragen.  

Seite 2  
 
Zu Frage 2:  
Welche  exotischen  Tierarten  können  im  Bedarfsfall  nicht  vom  Tierheim  Karlsruhe 
betreut  werden  und  welche  Alternativen  gibt  es,  wenn  exotische  Arten  sicherge-
stellt oder beschlagnahmt werden bzw. wenn ausgesetzte oder herrenlose Tiere die-
ser Arten untergebracht werden müssen? 
 
 
Die Unterbringung von Tieren im Tierheim Karlsruhe beschränkt sich vorrangig auf die klassi-
schen  Haustiere  (z.  B.  Hunde,  Katzen,  Kaninchen,  Meerschweinchen,  Sittiche). Amtlich be-
schlagnahmte und eingezogene exotische Tierarten können im Bedarfsfall im Naturkundemu-
seum Karlsruhe, bei der in Graben-Karlsdorf (Landkreis Karlsruhe) ansässigen Tierschutzorga-
nisation  Terra  Mater sowie privaten Tierhaltern untergebracht werden. Der  Verwaltung liegt 
eine Liste über Unterbringungsmöglichkeiten bei privaten Tierhaltern vor. 
 
Zu Frage 3:  
Welche  Informationen  liegen  der  Stadtverwaltung  zu  Tierschutzmissständen  auf 
Tierschutzbörsen bzw. Reptilienshows in Karlsruhe vor? 
Wie viele Verstöße gegen die Tierbörsenleitlinien des Bundesministeriums für Ernäh-
rung, Landwirtschaft und Verbraucherschutz wurden seit 2009 bis heute auf solchen 
Veranstaltungen geahndet? 
 
Im Rahmen der Kontrollen bei den Tierbörsen wurden folgende Verstöße gegen die Tierbör-
senleitlinien und gegen das Tierschutzgesetz festgestellt: 
Unterbringung  der  Tiere  in  zu  kleinen Behältnissen,  fehlende  Rückzugsmöglichkeiten  in  den 
Ausstellungsbehältnissen,  unhygienische  Unterbringung,  beengte  und  ungeeignete  Unter-
bringung  in  Sammelbehältnissen oder Netzen, Ausstellung verletzter, geschwächter  oder 
kranker Tiere,  Herumreichen  von  Tieren  an  die Kundschaft.  Zudem  wurden  die Gefahr  des 
Entweichens von gefährlichen Tieren sowie der sorglose Umgang mit potentiell gefährlichen 
Tieren festgestellt. 
 

Seite 3  
Anzumerken ist in diesem Zusammenhang, dass die Leitlinien keinen rechtsnormativen Cha-
rakter haben. Verstöße gegen die Leitlinien können nur dann als Ordnungswidrigkeit geahn- 
 
det werden, wenn erhebliche Schmerzen,  Leiden oder Schäden festzustellen sind. Der Straf-
tatbestand  ist  dann  erfüllt,  wenn z.  B.  aus Rohheit erhebliche  Schmerzen  oder  Leiden  oder 
wenn  länger  anhaltende  oder  sich  wiederholende  erhebliche  Schmerzen  oder  Leiden  zuge-
fügt  werden. Wegen Erfüllens  der  genannten  Tatbestandsmerkmale wurden seit  2009  drei 
Ordnungswidrigkeitenverfahren und ein Strafverfahren eingeleitet.  
 
Bei  der  überwiegenden  Anzahl  von  Verstößen  gegen  die  Tierbörsenleitlinien  konnten  keine 
erheblichen  Schmerzen,  Leiden  oder  Schäden belegt werden,  so dass  lediglich  Belehrungen 
oder Verwarnungen ausgesprochen wurden. Allerdings  wurden solche Verstöße  gegen  die 
Leitlinien regelmäßig festgestellt. 
Durch das Polizeipräsidium Karlsruhe wurden wegen Verstoßes gegen die Tierbörsenleitlinien 
durch ausländische Aussteller insgesamt 10 Sicherheitsleistungen erhoben. 
 
Ausstellende mit gravierenden Verstößen gegen die Leitlinien und das Tierschutzgesetz wer-
den in Absprache mit den Veranstaltungsverantwortlichen vorübergehend oder dauerhaft von 
weiteren  Terminen  in Karlsruhe  ausgeschlossen. Zudem werden  die zuständigen  Behörden 
am Wohnort der Ausstellenden und gegebenenfalls die übergeordneten Behörden informiert. 
 
Zu Frage 4:  
Inwiefern sieht die Stadtverwaltung die Kennzeichnung von Tierbörsen laut der All-
gemeinen Verwaltungsvorschrift zur Durchführung des Tierschutzgesetztes (Position 
12.2.1.4.), "dass Tier durch Privatpersonen feilgeboten und untereinander getauscht 
werden" in der Praxis gegeben, insbesondere auf solchen Veranstaltungen mit über-
regionalen Einzugsgebiet ? 
 
und 
 

Seite 4  
Zu Frage 5:  
Sieht  die  Stadt  Handlungsbedarf  und  rechtliche  Möglichkeiten,  um  gewerbsmäßige 
Händler/-innen von Tierbörsen auszuschließen? Sieht die Stadtverwaltung rechtliche  
Möglichkeiten, die Größe von Tierbörsen, das Einzugsgebiet der Messe einzuschrän-
ken, um bessere Kontrollen von Tierschutzauflagen zu ermöglichen? 
 
Sowohl  die  Allgemeine  Verwaltungsvorschrift    zur  Durchführung  des  Tierschutzgesetzes 
(AVV) als auch die Leitlinien zur Ausrichtung von Tierbörsen unter Tierschutzgesichtspunkten 
des  Bundesministeriums  bieten  privaten  als  auch  gewerblichen Personen die  Möglichkeit  an 
Tierbörsen teilzunehmen.  
 
Große  Tierbörsen  sind  also  stets  eine  Mischung  von  privaten  und  gewerblichen  Ausstellen-
den.  Eine Trennung von  großen  Börsen  nach  privatem  und  gewerblichem  Anbietenden gab 
es  unserer  Erkenntnis  bisher  nirgends,  nur  bei  vereinsinternen  Börsen  beschränkt  sich  der 
Kreis auf private Tierhalterinnen und -halter.  
 
In Karlsruhe werden sowohl überregionale Börsen mit privaten und gewerblichen Ausstellen-
den aus dem In- und Ausland, als auch kleine vereinsinterne Börsen nur mit privaten Ausstel-
lenden durchgeführt. Von den Veranstalterinnen und Veranstaltern wird im Rahmen der An-
meldung  vor  Beginn  der  Veranstaltung  eine  Liste  mit  den teilnehmenden  Personen erstellt, 
aus der die gewerblichen Halterinnen und Halter hervorgehen. 
Auf  Tierbörsen  mit  privaten  Ausstellerinnen  und  Ausstellern auf  Vereinsbasis  wurden  bisher 
keine Verstöße festgestellt. 
 
Nach  der  Definition  zur  Tierbörse  in  den  Leitlinien  des  Bundesministeriums  (siehe S. 4/5 der 
Leitlinien)  war  ursprünglich  der  Anbieterkreis  auf  private  Halterinnen  und  Halter zugeschnit-
ten. Der eigentliche Sinn einer Tierbörse war es, privaten Halterinnen und Haltern sowie Züch-
terinnen und Züchtern die Möglichkeiten zu geben, eigene Nachzuchten abzugeben oder zu 
tauschen. Durch Ergänzung einer Fußnote wurden aber auch die gewerblichen Ausstellenden 
mit in die Leitlinien aufgenommen. Der weitere Hinweis in der Fußnote, dass in Folge häufiger 
Transporte eine  erhöhte  Belastung  für  die Tiere im  Rahmen  gewerblichen  Handels entsteht, 
nimmt die Probleme in der Praxis vorweg. 

Seite 5  
 
Auf Grundlage der Leitlinien und der AVV besteht aus Sicht der Stadtverwaltung keine Mög-
lichkeit gewerbliche Halterinnen und Halter generell von Tierbörsen auszuschließen.  
 
Zu Frage 6:  
Werden  alle  Börsen  mit  exotischen  Tieren  und  Reptilienshows  in  Karlsruhe  Seitens 
des Veterinäramtes der Stadt Karlsruhe kontrolliert? Wenn nein, warum nicht ? 
Über welche Fachkompetenz verfügt die Kontrollbehörde? 
 
Die tierschutzrechtlichen Kontrollen durch das Ordnungs- und Bürgeramt, Abteilung Lebens-
mittelüberwachung  und  Veterinärwesen, erfolgten  in  den  meisten  Fällen  der  letzten  Jahre 
gemeinsam mit der unteren Naturschutzbehörde und dem Polizeipräsidium Karlsruhe, Abtei-
lung Umwelt und Gewerbe. Die gemeinsamen Kontrollen ergeben sich aus den geteilten Zu-
ständigkeiten zum Arten- und Tierschutz.  
Aktuell finden in Karlsruhe drei große Börsentermine mit Ausstellenden aus dem In- und Aus-
land  statt; teilweise  gab  es  zurückliegend  auch  fünf  Termine  mit  privaten  und gewerblichen 
Ausstellerinnen  und  Ausstellern. Die  Börsen wurden  in  den  letzten  Jahren, bis  auf  wenige 
Ausnahmen, regelmäßig kontrolliert. 
 
Zu Frage 7:  
Wird in den Verträgen zur Vermietung von städtischen Hallen der KMK an Terraris-
tikmessen- bzw.  Reptilienshowbetreiber/-innen  explizit  die  Einhaltung der  Tier-
schutzgesetze gefordert? Wenn nein, nimmt sie eine solche Vereinbarung künftig in 
die Verträge auf? 
 
Wer Tiere zum Zweck des Tausches oder Verkaufes durch Dritte anbietet, bedarf der Erlaubnis 
der zuständigen Behörde nach § 11 Abs. 1 Nr. 2 c Tierschutzgesetz. Zuständige Behörde ist 
das  Ordnungs- und  Bürgeramt  Karlsruhe. In  dieser Erlaubnis  ist  der  Hinweis  auf  die Einhal-
tung der Leitlinien zur Ausrichtung von Tierbörsen unter Tierschutzgesichtspunkten enthalten. 
Zudem  verpflichtet  die  tierschutzrechtliche  Erlaubnis die Veranstalterinnen  und  Veranstalter, 
eine Börsenordnung vorzulegen und qualifizierte Börsenwarte zu benennen, die während der 
Veranstaltung die Einhaltung tierschutzrechtlicher Leitlinien gewährleisten müssen.  

Seite 6  
 
In  der  auf  der  Homepage  des  Börsenveranstalters  veröffentlichten  Börsenordnung  werden 
nochmals konkret alle Ausstellerinnen und Aussteller bei der Anmeldung auf die Vorgaben  
 
der  Bundesleitlinien  zur  Ausrichtung  von  Tierbörsen  unter  Tierschutzgesichtspunkten hinge-
wiesen, speziell auf die Anforderungen hinsichtlich Größe und Gestaltung der Behältnisse für 
die  Unterbringung  der  Tiere. Die  Börsenordnung  wird  online  auch  mit  dem  Hinweis an  die 
privaten und gewerblichen Ausstellerinnen und Aussteller veröffentlicht, dass Verstöße gegen  
 
Rechtsnormen mit Buß- und Verwarnungsgeldern durch die zuständigen Behörden geahndet 
werden. 
 
 