

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
23.11.2010 
      
2 
öffentlich 
 
Bebauungsplan „Nördlich des Blankenlocher Weges – Kirchfeld-Nord,  
Änderung Cluster 4 und 5“,Karlsruhe-Neureut 
hier: Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat 23.03.2010 2   Aufstellungsbeschluss gemäß  
§ 2  Abs. 1 BauGB 
                         
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Der Neureuter Ortschaftsrat stimmt dem vorgesehenen Auslegungsbeschluss gemäß § 3 
Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut s.Seite 5) analog der beigefügten Vor-
lage an den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe zu.      
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Text ergänzende Erläuterungen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt,  
Der Neureuter Ortschaftsrat stimmt dem vorgesehenen Auslegungsbeschluss gemäß 
§ 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut s.Seite 5) analog der beige-
fügten Vorlage an den Gemeinderat der Stadt Karlsruhe zu.       
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Ortschaftsrates Neureut am 23.11.2010 
 
III. Übersendung der Vorlage an Hauptamt - Sitzungsdienste zur Aufnahme ins Ratsinforma-
tionssystem und an die Mitglieder des Ortschaftsrates 
 
(Den Beschluss bitte um Ihre internen Beschlussziffern ergänzen.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 