

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
23.07.2013 
1456 
1 a 
öffentlich 
Dez. 3 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner und Sachverständiger in gemeinderät-
liche Ausschüsse und Gremien: Änderung in der Zusammensetzung des Jugendhilfeaus-
schusses 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 23.07.2013 1 a         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Dr. Helga Lange-Garritsen ein wichtiger 
Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vor-
liegt und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags des Deutschen Kinderschutzbundes Ortsverband Stadt- und Landkreis 
Karlsruhe e. V. Herrn Edgar Weinmann als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied in 
den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau  Dr.  Helga  Lange-Garritsen  ist  ordentliches stimmberechtigtes  Mitglied  im  Jugendhil-
feausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
Der Deutsche Kinderschutzbund Ortsverband Stadt- und Landkreis Karlsruhe e. V. teilte mit 
Schreiben  vom  13.06.2013  mit,  dass  Frau  Dr.  Lange-Garritsen  nicht  mehr  der  Vorstand-
schaft des Kinderschutzbundes angehöre. Es werde daher vorgeschlagen, in Absprache mit 
Frau Dr. Lange-Garritsen Herrn Edgar Weinmann als Mitglied des Jugendhilfeausschusses 
der Stadt Karlsruhe zu berufen.  
 
Nach  §  2  Abs.  6  des  Kinder- und  Jugendhilfegesetzes  für  Baden-Württemberg  (LKJHG)  in 
der  Fassung  vom  14.04.2005  (GBL.  2005,  376)  endet  die  Mitgliedschaft der  auf  Vorschlag 
gewählten  stimmberechtigten  Mitglieder  des  Jugendhilfeausschusses  vorzeitig,  wenn  der 
Vorschlag aus wichtigem Grunde zurückgenommen und auf Grund eines neuen Vorschlags 
ein Nachfolger bzw. eine Nachfolgerin gewählt ist.  
 
Der  Anlass  für  die  Rücknahme  des  früheren  Vorschlags,  in  diesem  Fall  das  Ausscheiden 
von  Dr.  Frau  Lange-Garritsen  aus  dem  Vorstand  des  Kinderschutzbundes,  ist  als  wichtiger 
Grund im Sinne der genannten Vorschrift anzusehen.  
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt  dem  Gemeinderat,  entsprechend  des  Vorschlags  des 
Deutschen Kinderschutzbundes Ortsverband Stadt- und Landkreis Karlsruhe e. V.,  
 
Herrn Edgar Weinmann, wohnhaft in Karlsruhe,  
 
als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied in den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsru-
he zu berufen. 
 
Als  Vertreterin  fungiert  auch  weiterhin  Frau  Rosel  Schumacher-Schlüter,  die  bereits  in  der 
Sitzung  des  Gemeinderats  vom  29.09.2009  als  stellvertretendes  Mitglied  in  den  Jugendhil-
feausschuss der Stadt Karlsruhe berufen wurde.  
 
Mit  der  Berufung  von  Herrn  Weinmann  als  ordentliches  stimmberechtigtes  Mitglied  im  Ju-
gendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe endet die Mitgliedschaft von Frau Dr. Helga Lange-
Garritsen  als  ordentliches  stimmberechtigtes  Mitglied  im  Jugendhilfeausschuss  der  Stadt 
Karlsruhe. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat stellt fest, dass bei Frau Dr. Helga Lange-Garritsen ein wichtiger 
Grund für das Ausscheiden aus dem Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe vor-
liegt und entbindet sie von der Mitgliedschaft im Jugendhilfeausschuss der Stadt 
Karlsruhe.  
 
2. Gleichzeitig beruft der Gemeinderat für die restliche Amtszeit aufgrund des Vor-
schlags des Deutschen Kinderschutzbundes Ortsverband Stadt- und Landkreis 
Karlsruhe e.V. Herrn Edgar Weinmann als ordentliches stimmberechtigtes Mitglied in 
den Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe.  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Juli 2013 