

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom 18.5.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
11.07.12 
      
3 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Aufwertung „Am Stadtgraben“ 
 
 
Der Weg im ehemaligen Wasserbett „Am Stadtgraben“ wird von vielen Durlachern und 
Durlach-Besuchern sehr geschätzt und bewundert. Leider befindet er sich momentan in 
keinem guten Zustand. 
 
Zur Aufwertung beantragen wir folgende Massnahmen: 
 
1. Freilegung des oberen Randes des östlichen Brückenbogens am Ausgang des 
Basler Torturmes. 
Mit der Freilegung könnte man sehen, dass hier Wasser im Stadtgraben floss und es würde 
vielleicht auch eine Ecke beseitigt, die bisher nur als Urinal benutzt wurde. 
Anregung hierbei: Ein Schild könnte die hier noch nachvollziehbare frühere Verteidigung der 
Stadt mit Wassergraben, Zwingermauer, Laufgraben, Stadtmauer zeigen.  
 
2. Freilegung der Zwingermauer am neu errichteten Haus gegenüber dem Hallenbad. 
Momentan verdecken wild gewachsene Büsche und ein Hügel hier die Zwingermauer. Mit 
der Freilegung würde der einheitliche Mauerverlauf wieder sichtbar gemacht und die 
unschöne Aufschüttung beseitigt. 
 
3. Gestaltung des kleine Plätzchens zwischen dem neuen Haus auf der Zwingermauer 
und dem Kindergarten in der Eglauschen Villa. 
Dieser Platz wirkt momentan wenig einladend. Ein Plan sollte die Aufwertungsmöglichkeiten 
dieses kleinen, aber feinen Platzes aufzeigen, um zur einer Entscheidung hierüber im 
Ortschaftsrat zu kommen.  
 
Unterzeichnet von: Dipl.- Ing. Günther Malisius, Dr. Horst Dilger, Dr. Angelika Fink-Sontag, 
Dr. Jan Kowalski,  