

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 18.05.12   
eingegangen: 21.05.12  
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
12.09.12 
      
3 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Aufwertung „Am Stadtgraben“ 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung empfiehlt, die derzeitige Situation im Wesentlichen beizubehalten. Die Sa-
nierung der Stadtmauer muss von den Eigentümern durchgeführt werden.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Der im Rahmen der Durlacher Altstadtsanierung wieder freigelegte Stadtgraben bildet ein 
stadträumlich signifikantes Bindeglied zwischen dem Alten Friedhof und dem Durlacher 
Schlossgarten.  
 
Leider wurde dieser Abschnitt in der Vergangenheit immer wieder durch Vandalismus be-
schädigt. Der derzeitige Ausstattungs- und Unterhaltungszustand trägt der gegebenen Situa-
tion Rechnung.  
 
Zu 1. Freilegung des oberen Randes des östlichen Brückenbogens am Ausgang des 
 Basler Torturmes 
 
 Seinerzeit wurden bei der Querung der Ochsentorstraße über den ehemaligen Stadt-
 graben die früheren Sandsteinbögen im Verblendmauerwerk wieder angedeutet.  
 
 Am Basler Tor wurde darauf verzichtet, da die heutige Grabensohle nicht tief genug 
 liegt und das Profil durch das Gebäude des evangelischen Kindergartens eingeengt 
 wird.  
 
 Die Vertiefung des Grabens sowie der Umbau des Querungsbauwerks wären auf-
 wändig und könnten wegen der beengten Verhältnisse allenfalls den Torso einer 
 Brücke abbilden. Die Verwaltung empfiehlt daher, die gegebene Situation beizu- 
 behalten. Interessant ist die Anregung für eine Hinweistafel. Diese sollte  allerdings in 
 ein Konzept eingebunden werden, das die noch bestehenden Elemente  der ehema-
 ligen Durlacher Befestigung insgesamt erläutert.  
 
Zu 2. Freilegung der Zwingermauer am neu errichteten Haus gegenüber dem Hallenbad 
 
 Die Zwingermauer befindet sich im privaten Eigentum und ist in Teilen sanierungsbe-
 dürftig. Die Ausbesserungen müssen in privater Initiative in Absprache mit den Denk-
 malbehörden  erfolgen. Begleitend wäre dann eine Freilegung der Mauer sinnvoll. 
 
 Unmittelbar vor der Mauer sind von einem Anlieger eine Kirsche sowie ein Lebens-
 baum im öffentlichen Bereich gepflanzt worden. Diese stehen zu dicht am Gebäude 
 bzw. sind untypisch für eine Stadtgrabensituation. Der Eigentümer sollte aufgefor-
 dert werden, die beiden Gehölze zu entfernen.  
 
 Zur Verbesserung des Erscheinungsbildes werden von der Abteilung Gartenbau  
 Blütensträucher gepflanzt, um den kahlen Giebel des evangelischen Kindergartens 
 zu gliedern.  
 
Zu 3. Gestaltung des kleinen Plätzchens zwischen dem neuen Haus auf der Zwinger-
 mauer und dem Kindergarten in der Eglauschen Villa 
 
 Im Hinblick auf Vandalismusschäden und zurückliegende Beschwerden der Anwohner 
 empfiehlt die Verwaltung, den Platz zur Zeit nicht grundsätzlich zu verändern. Zudem 
 bestehen ausreichend Aufenthaltsmöglichkeiten auf dem Alten Friedhof, dem Weiher-
 hofareal und vor dem Weiherhofbad. Denkbar ist allerdings die Pflanzung eines blühen-
 den Großstrauches in der Südostecke.  
 
 
 
 