

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion  
Wettersbach 
vom:   24.08.2011 
eingegangen:   25.08.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
13.09.2011 
92 
4 
öffentlich 
 
Heinz-Barth-Schule – Hinweisschilder zu Heinz-Barth 
 
 
Die Ortsverwaltung Wettersbach hat dieses Thema bereits aufgegriffen und erarbeitet ge-
rade einen Entwurf für die beantragte Hinweistafel mit allen relevanten Daten unseres 
Grünwettersbacher Kunstmalers Heinz Barth. 
 
Die Daten sollen visuell mit einem seiner Selbstportraits ergänzt werden. 
 
Sobald der Entwurf vorliegt, wird dieser im Bauausschuss vorgestellt. 
 