

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  20.09.2011 
eingegangen: 20.09.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.09.2011 
864 
5 
öffentlich 
Dez. 3 
Bäderkonzept 2010 - 1. Fortschreibung Bäderkonzept 2000  
 
 
Das Ziel der 1. Fortschreibung des Bäderkonzepts 2000, den Anstieg des Defizits nachhaltig 
zu verhindern, ist unabdingbar damit verknüpft, dass die Schwerpunktbäder Europa- und 
Fächerbad sowie die überregional bedeutsame Bäder Rappenwört und Vierordtbad mit ihren 
überdurchschnittlichen Einnahmen weiterhin attraktiv bleiben und einen hohen Besucherzu-
spruch erfahren. Eine hohe Attraktivität ist nur durch Investitionen möglich, sowohl x2 als 
auch x3 Maßnahmen. Im Europabad sind nur x3 Maßnahmen notwendig und auch geplant.  
 
Eine generelle Festlegung für alle Bäder, dass x2 Maßnahmen vor x3 Maßnahmen umzu-
setzen sind, ist deshalb nicht zielführend bezogen auf die Konzeption der Schwerpunktbä-
der.  
 
Die Verwaltung schlägt vor, zukünftig das Bäderkonzept analog zum Haushaltsplan alle zwei 
Jahre fortzuschreiben, wie in der Vorlage ausgeführt.  
Ein Vorziehen der nächsten Fortschreibung innerhalb des nächsten Jahres ist dagegen nicht 
sinnvoll, da bis dahin keine wesentlichen neue Erkenntnisse vorliegen und auch keine Mittel 
zur Verfügung stehen. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher den Antrag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
nicht bezifferbar                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit KBG, FbG 
 