

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Detlef Hofmann (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20. September 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
864 
5 
 
öffentlich 
 
Bäderkonzept 2010 - 1. Fortschreibung Bäderkonzept 2000 
 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
 
1. Auf Seite 9 der Gemeinderatsvorlage wird der Satz: „Generell haben x2-Maß-
nahmen Vorrang gegenüber x3-Maßnahmen; jedoch haben in den in den vier 
vorgenannten Bädern x3 Maßnahmen Vorrang gegenüber x2-Maß-nahmen in 
den übrigen reinen Versorgungsbädern“ ersetzt durch „Generell haben x2- 
Maßnahmen Vorrang gegenüber x3 Maßnahmen, jedoch können in Ausnah-
mefällen in den vier vorgenannten Bädern x3 Maßnahmen Vorrang gegenüber 
x2-Maßnahmen in den übrigen reinen Versorgungsbädern haben, wenn diese 
im jeweiligen Ausschuss bzw. Aufsichtsrat begründet und befürwortet wur-
den“. 
2. Beschlussvorschlag a) erhält folgende Fassung:  
a) Der Gemeinderat beschließt im Sinne der ergänzenden Erläuterungen 
nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und im 
Hauptausschuss das Bäderkonzept 2010 – 1. Fortschreibung des Bäder-
konzepts 2000 mit folgender Ergänzung:  
Die Verwaltung erarbeitet innerhalb des nächsten Jahres zukunftweisende 
Varianten für die Karlsruher „Nicht Schwerpunkt Bäder“  sowie eine Lö-
sung (anderweitige Nutzung/Abriss) im Falle des geschlossenen Bades in 
Wettersbach. 
Sachverhalt/Begründung: 
Ziel der CDU-Fraktion ist es, eine attraktive Bäderlandschaft der Karlsruher Bevölke-
rung zur Verfügung zu stellen. Unbestritten stehen wir zu den vier Schwerpunktbä-

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
dern und erforderlichen Attraktivitätssteigerungen. Aber es darf kein schleichendes 
Aussterben bei den übrigen reinen Versorgungsbädern geben, solange nicht geklärt 
ist, wie es mit ihnen weitergehen soll. Sanierungsmaßnahmen in diesen Bädern 
müssen zumindest gleichberechtigt neben den Attraktivitätssteigerungsmaßnahmen 
x3 in den vier Schwerpunktbädern stehen. 
Mit dem ersten Bäderkonzept wurde eine erste Vision entwickelt, die jedoch noch 
nicht vollständig abgearbeitet ist. So ist die im Bäderkonzept 2000 vorgesehene Sa-
nierung und Attraktivitätssteigerung des Adolf-Ehrmann-Bades bisher nicht umge-
setzt worden. Die Weiterverwendung des geschlossenen Hallenbades Wettersbach 
ist seit Jahren ebenso ungelöst wie das weitere Vorgehen beim Freibad Wolfarts-
weier. 
Parallel zu den auch von uns unterstützten geplanten Erneuerungen im Rheinstrand-
bad Rappenwört sowie im Vierortbad ist es dringend erforderlich, dass die Verwal-
tung innerhalb des nächsten Jahres zukunftweisende Varianten für die Karlsruher 
„Nicht Schwerpunkt Bäder“ sowie eine Lösung (anderweitige Nutzung/Abriss) im Fal-
le des geschlossenen Bades in Wettersbach erarbeitet. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
Detlef Hofmann 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
20. September 2011 