

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Schulbeirat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
03.02.2010 
      
1 
öffentlich 
Dez. 3 
Sicherheit an Schulen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 03.02.2010 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Schulbeirat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit noch nicht be-
zifferbar, Grundlage 
für weitere Planungen 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  teilweise zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: HH-Mittel stehen für die Signalisierung und die Verschluss-Systeme zur 
Verfügung.  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Als  Konsequenz  aus  den  Amokläufen  an  Schulen  und  hier  besonders  dem  Schul-
massaker  am  Gutenberg-Gymnasium  in  Erfurt  am  26.  April  2002 sowie  der Ge-
schwister-Scholl-Schule in Emsdetten am 20. November 2006 wurde in Karlsruhe im 
April  2007 ein interdisziplinärer Arbeitskreis (Geschäftsführende  Schulleitungen, 
Staatliches  Schulamt, Polizeipräsidium,  Branddirektion,  Bürgerservice  und  Sicher-
heit, Hochbau und Gebäudewirtschaft, Schul- und Sportamt) eingesetzt, der die Um-
setzung  der Gemeinsamen Verwaltungsvorschrift  des  Kultusministeriums,  des  In-
nenministeriums  und  des  Umweltministeriums  über  das  Verhalten  an  Schulen  bei 
Gewaltvorfällen und Schadensereignissen (VwV Gewaltvorfälle, Schadensereignisse 
an Schulen – VerhaltensVwV) in Karlsruhe unterstützen sollte. 
 
Der  Abschlussbericht  dieses  AK Sicherheit wurde am  17.12.2008  einvernehmlich 
verabschiedet und anschließend vom Bürgermeisteramt gebilligt. Durch das Schulat-
tentat  am  11.  März  2009  in  Winnenden  wurde  deutlich,  dass  eine  derartige  Tat  je-
derzeit  und  überall  stattfinden  kann  und  sich  Schulen  und  Schulträger  so  gut  als 
möglich vorbereiten müssen. 
 
Der AK Sicherheit hat daher organisatorische, technische und bauliche Maßnahmen 
definiert und für die Umsetzung priorisiert. Diese Maßnahmen werden im Folgenden 
dargestellt  und  erläutert. Der  AK  Sicherheit  war  sich  stets  darüber  im  Klaren,  dass 
das „System Schule“ grundsätzlich offen ist und auch bleiben  muss.  Eine  absolute 
Sicherheit  kann  es  daher  nicht  geben und  auch  die  einzelnen  Maßnahmen  können 
einen Amoklauf  an  Schulen nicht  verhindern.  Allerdings  ist  es  möglich,  durch  die 
vorgesehenen Maßnahmen die Sicherheit an Schulen zu erhöhen und die Risikofak-
toren zu minimieren. Der Karlsruher Abschlussbericht wurde auch dem von der Lan-
desregierung  am  31.03.2009  eingerichteten  Expertenkreis  Amok  vorgestellt,  die 
Karlsruher Vorgehensweise und das Maßnahmenbündel sind als Beispiel gebend in 
die Arbeit und den Abschlussbericht des Expertenkreises vom 29.09.2009 eingeflos-
sen.  
 
Im  Rahmen  der  Umsetzung  der  Verhaltens-VwV  sind  die  Schulen  aufgefordert,  ein 
Krisenteam  zu  bilden  und  einen  Krisenplan  zu  erstellen.  Der  AK  Sicherheit  veran-
lasste, dass mit der Polizei abgestimmte Krisenpläne flächendeckend vorliegen. Die 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Polizeireviere  verfügen  ebenfalls  über  die  aktualisierten  Krisenpläne  der  Schulen  in 
ihrem Zuständigkeitsbereich. 
 
Entsprechend  der  Analyse  der bisherigen  Gewaltvorfälle  wurde  die  Ausführung  der 
nachfolgend erläuterten Maßnahmen durch den AK Sicherheit priorisiert. Die höchs-
te Priorität haben danach Maßnahmen an Gymnasien, Realschulen und Berufsschu-
len,  gefolgt  von  den  Grund- und  Hauptschulen,  Sonderschulen  und  Grundschulen. 
Auf  diese  Vorgehensweise  wird auch  im  Abschlussbericht  des  Expertengremiums 
Amok ausdrücklich Bezug genommen. 
 
Konkrete Maßnahmen in Karlsruhe: 
1. Signalisierung 
Im Fall einer Amoklage ist ein eindeutiges und unverwechselbares Signal innerhalb 
der  Schule  notwendig. Um  den  Informationsfluss  auch  in  Krisensituationen  zu  ge-
währleisten, sind Hausrufanlagen am besten geeignet. Nachdem diese jedoch nicht 
mehr in den Schulbauempfehlungen enthalten sind, verfügen die wenigsten Karlsru-
her Schulen über funktionierende Hausrufanlagen. Die Kosten zur Umsetzung belau-
fen sich nach einer vorläufigen Schätzung für alle Schulen in Trägerschaft der Stadt 
auf ca. 4.310.000 €. Die Bereitstellung von Hausrufanlagen wird auch durch den Ex-
pertenkreis Amok empfohlen, hierzu wird eine Ergänzung der Verwaltungsvorschrift 
vorgeschlagen. Der Städtetag Baden-Württemberg wird wegen der Finanzierung und 
der  Umsetzungsmöglichkeiten  in  Verhandlungen  mit  dem  Land  eintreten.  Ausge-
hend von gemittelten Kosten von 50.000 € je Schule und einem Bedarf bei 75 % der 
Schulen könnten landesweit Kosten  von  150  Mio. € entstehen. Im  Hinblick auf  die 
weitere  Umsetzung  soll diese  Maßnahme für  Karlsruhe entsprechend  der  Priorisie-
rung geplant und haushaltsreif vorbereitet werden. 
 
Der  AK  Sicherheit  hat aufgrund  der  erheblichen  Kosten  und der  benötigten  Pla-
nungs- und Ausführungszeit vorgeschlagen, bis zum Einbau von Hausrufanlagen ein 
eindeutiges „Amoksignal“ zu definieren und durch Nutzung des vorhandenen Läute-
werks zu realisieren. Das einheitliche Signal für den Gewaltvorfall (Verbleiben in den 
Klassenräumen) an allen Schulen besteht aus drei 30 Sekunden langen Dauertönen. 
Zwischen den  Dauertönen  ist eine Pause  von  15 Sekunden  (Taktung:  30  s  / 15  s / 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
30 s / 15 s / 30 s). Die Klangfarbe orientiert sich an dem jeweilig an der Schule vor-
handenen System (z. B. Klingel, elektronisch erzeugter Ton). Das Signal hat oberste 
Priorität  und  darf  durch  andere  Befehle  (z. B.  Pausensignal)  nicht  unterdrückbar 
sein.  
Stellen für die Auslösung des Signals müssen sich in den Räumen der Schulleitung, 
im Sekretariat und der Hausmeisterei befinden. Weitere Auslösestellen sind je nach 
Bedarf und den örtlichen Gegebenheiten festzulegen. Das Amoksignal ist im Bereich 
der priorisierten Schularten nahezu flächendeckend vorhanden; die Kosten beliefen 
sich  je  Schule  auf ca. 2.000 bis 3.000 €. Die Maßnahme wird im Jahr 2010 abge-
schlossen. 
 
2. Verschluss-Systeme 
Im Falle einer Amok-/Gewaltlage ziehen sich die Schülerinnen und Schüler sowie die 
Lehrkräfte in das Klassenzimmer oder Fachräume zurück. Ein Eindringen des Täters 
in diese Räume wird durch das Anbringen von Türknäufen am wirkungsvollsten ver-
hindert. Hierzu wird an den einzelnen Zimmertüren auf der Flurseite der Drücker je-
weils  gegen  einen  Knauf  ausgetauscht. In  einer  Krisensituation, d. h.  nach  Auslö-
sung  des  Amoksignals  muss  die  Tür  dann  nicht  manuell  verriegelt  werden.  Ein  ge-
waltsames Öffnen der Tür durch den Täter ist unwahrscheinlich bzw. würde viel Zeit 
in Anspruch nehmen, die ihm bei der Tatausführung nicht zur Verfügung steht. Diese 
Maßnahme wird sinnvoller Weise ergänzt durch pädagogische Maßnahmen, die vor 
Ort  entsprechend  der schulischen  Gegebenheiten  entschieden  werden  müssen.  So 
hat  beispielsweise  das  Helmholtz-Gymnasium,  das in  einem  Pilotversuch mit  den 
Türknäufen ausgestattet wurde, einen Pausenordnerdienst eingeführt, bei dem zwei 
Schülerinnen bzw. Schüler während der großen Pausen im Raum bleiben. Damit ist 
sichergestellt,  dass  bei  Amokalarm  in  der  Pause  die  Fluchtmöglichkeit  erhalten 
bleibt. Die  Kosten  für  die Knauflösung belaufen  sich  auf  rund  485.000 €, die Mittel 
wurden im Doppelhaushalt 2009/10 zur Verfügung gestellt. Es ist vorgesehen, diese 
Maßnahme bis Ende 2010 abzuschließen. Der Einbau von Türknäufen wird von den 
betroffenen  Schulen  positiv  beurteilt.  Neben  der  Erhöhung  der  Sicherheit  gibt  es 
noch  (erwünschte)  Nebeneffekte:  Rückgang  von  Verschmutzungen,  Beschädigun-
gen  und  Diebstählen. Als  negative  Folge werden verstärkte  Unterrichtsstörungen 
z. B. beim Toilettengang von Schülern genannt. Die Maßnahmen Signalisierung und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Verschluss-System  sind im  Kontext  zu  betrachten,  d. h.  sofern  keine  Alarmierung 
erfolgt,  werden  die  Türen  geöffnet  bzw.  können  auch  entsprechend  der  pädagogi-
schen  Erfordernisse  offen  bleiben.  Nach  Alarmauslösung  bieten  die  geschlossenen 
und von außen nicht zu öffnenden Türen einen wesentlichen Schutz. 
 
3. Flucht- und Rettungspläne 
Flucht- und  Rettungspläne  sind  gem.  Ziff.  2.1.2  der VwV  Gewaltvorfälle  und  Scha-
densereignisse an Schulen zu erstellen. Sie sollen ortsunkundigen Personen Evaku-
ierungswege aufzeigen/bilden für ortskundige Personen im Panikfall ein Leitsystem. 
Die Kosten für diese priorisierte Maßnahme (Grundvoraussetzung für eine Erhöhung 
der Sicherheit) betragen rund 427.000 € und sind noch bereitzustellen. 
 
4. Kennzeichnung der Schul-Räume/-Geschosse/-Eingänge 
Diese Maßnahme hat folgende Effekte: 
 Einsatzkräften  (Polizei/Feuerwehr/Rettungsdienst)  soll  im  Einsatzfall  die  ra-
sche Orientierung in den Gebäuden ermöglicht werden.  
 Lagemeldungen von Lehrern/Schülern sollen auch im Panikfall 
(Brand/Gewaltdelikt) optimiert werden. 
 Leitsystem für ortsunkundige Besucher (Eltern, Handwerker, Vertreter etc.) im 
täglichen Betrieb 
Die  Umsetzung  ist  nach  Auffassung  des  AK  Sicherheit empfehlenswert,  die  Kosten 
betragen nach einer vorläufigen Schätzung ca. 418.000 €. 
 
5. Technische Sichtverbindung 
Als wünschenswert hat der AK Sicherheit die Schaffung technischer Sichtverbindun-
gen zu relevanten Schulbereichen (z. B. Eingangsbereich) eingestuft. Hierbei ist je-
doch anzumerken, dass im schulischen Bereich einerseits die gesetzliche Grundlage 
z. B.  für  eine  Aufzeichnung  (Videoüberwachung)  nur  in  absoluten  Ausnahmefällen 
gegeben  sein  könnte,  andererseits  wäre  eine  derartige  Maßnahme  ein  erheblicher 
Eingriff  in  das  soziale  Miteinander  einer  Schule.  Dieses  Thema  wird  daher  aktuell 
nicht  weiter  verfolgt,  auch  wenn  positive  Nebeneffekte  wie  z. B.  Verringerung  von 
Vandalismus zu erwarten wären. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Mögliche weitere schulträgerrelevante Maßnahmen entsprechend den Empfeh-
lungen des Expertenkreises Amok: 
Ausstattung der Schulleitungen mit Pagergeräten (Empfehlung Nr. 82) 
Um den möglichst störungsfreien und direkten Informationsfluss zu den Schulleitun-
gen  im  Katastrophenfall  zu  gewährleisten,  sollen  die  Schulleitungen  mit  je  einem 
Pager  ausgestattet  werden.  Mit  diesen  Geräten  können – unabhängig  vom  Handy-
netz – Kurznachrichten  empfangen  werden.  Sie  sind  unter  anderem  bei  Feuerweh-
ren  und  in  Krankenhäusern  im  Einsatz. Die  Erstbeschaffung  der  Geräte  (Garantie-
zeit: 6 Jahre) für die Karlsruher Schulen dürfte sich (bei einem Stückpreis von 70 € 
bis 100 €) auf ca. 6.300 € bis 9.000 € belaufen. Zudem sind jährliche Betriebskosten 
zwischen 7.000 € bis 11.000 € zu erwarten. Pager sind die beste Alternative für die 
Erfüllung  der  Anforderung,  Schulleitungen  schnellstmöglich  über Krisensituationen 
zu unterrichten. Die Städte sind als Ortspolizeibehörden, Schulträger und Krisenma-
nager vor Ort auf deren Wunsch in die Kommunikation des Landes mit den Schulen 
einzubeziehen. Die Expertenratsempfehlungen sehen dies nicht vor, wiewohl es der 
Städtetag vorgeschlagen hat. 
 
Einrichtung von Stellen für Schulsozialarbeit (Unterpunkt zu Empfehlung Nr. 83) 
Der  Ausbau  von  Schulsozialarbeit  ist  ein  wirksames  Mittel  zur  Gewaltprävention  an 
Schulen. Schulsozialarbeit stärkt die Sozialkompetenz der Schülerinnen und Schüler 
nachhaltig und trägt damit maßgeblich zur Erfüllung des schulischen Erziehungsauf-
trags  bei. Landesweit  scheitert  der  Ausbau  der  Schulsozialarbeit  an  finanziellen 
Engpässen, die vom völligen Rückzug des Landes aus der Schulsozialarbeitsförde-
rung zum Ende des Schuljahrs 2005/06 rühren. 
 
Position des Städtetags Baden-Württemberg: 
Der  Städtetag  Baden-Württemberg  sieht  in den  Empfehlungen des  Expertenkreises 
Amok  eine  gute  Grundlage  für  die  weitere  Verbesserung der  Gewaltprävention  an 
Schulen,  sieht  aber  auch das  Erfordernis  finanzieller  und  organisatorischer  Verein-
barungen mit dem Land. Das Land wird zu Verhandlungen in diesem Bereich aufge-
fordert. Die Ausstattung der Schulen mit Amokalarmsignalen und Türknaufsystemen 
sowie  Pagern  wird  auf  Grundlage dieser Verhandlungen empfohlen.  Außerdem for-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
dert  der  Städtetag  die Wiederaufnahme  der  Landesförderung  für  die  Schulsozialar-
beit.  
 
Weiteres Vorgehen in Karlsruhe: 
 
Der  AK  Sicherheit  hat  sich  aufgrund der drängenden Problematik zunächst mit  den 
baulichen  Maßnahmen  zur Schaffung von „sicheren  und  gesunden  Schulen“ (Safe 
and Healthy Schools / Sprague, Walker 2005) befasst. Nur sechs Monate nach Win-
nenden machte der Schulattentäter von Ansbach im September 2009 Schlagzeilen. 
Dies  verdeutlichte  nochmals  die  Dringlichkeit der  Maßnahmen.  Zwischenzeitlich 
sorgten  auch  Vorfälle  am  Kant-Gymnasium  (10.12.2009)  sowie  die  Einstellung  des 
Unterrichts  am  Fichte-Gymnasium  am  21.12.2009  wegen  eines  Drohbriefs  für  eine 
Verunsicherung  unter  den  Schulen,  den  Lehrkräften  und  den  Schülerinnen  und 
Schülern. Ziel des AK Sicherheit ist daher neben der Begleitung der baulichen Maß-
nahmen eine  Intensivierung  des  Kontakts  der  Schulen  mit  den  Beratungsstel-
len/Institutionen  wie z. B. Psychologische  Beratungsstelle/Schulpsychologische  Be-
ratungsstelle/Sozialer  Dienst. Der  Arbeitskreis  Sicherheit  wird  um  den  Sozialen 
Dienst  erweitert. Im  Hinblick  auf  Maßnahmen  zur  Gewaltprävention  soll  eine  Über-
sicht der entsprechenden Angebote vor Ort erstellt werden.  
___________________________________________________________________ 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Schulbeirat 
 
1. Der Schulbeirat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis. 
2. Wv. sofort (SuS) 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Schulbeirates am 03.02.2010 
 
III. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglie-
der des Schulbeirates 
 
 
 
Dezernat 3 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
 
Dezernat 4 
 
 
 HGW 
 
     SJB 
 
     Stkä 
 
         BuS 
 
           SuS 
 
 
Dezernat 1 