

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat 
 
vom 01.06.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
27.06.2012 
1 
2 
 
öffentlich 
Zustandsbericht über den Stupfericher Wald 
 
Herrn Ortsvorsteher 
Rolf Doll 
Rathaus Stupferich 
76228  Karlsruhe 
 
01.06.2012 
 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
 
der  Stupfericher  Wald  ist  eine  beträchtliche  Größe  unseres  Lebensraumes  und 
beeinflusst  somit  auch  positiv  ein  Stück  der Lebensqualität  in  Stupferich.  Der 
Ortschaftsrat in seiner Verantwortung sollte daher auch über den derzeitigen Zustand 
unseres Waldes informiert sein. Wir bitten um einen Zustandsbericht unseres Waldes 
vom zuständigen Revierleiter. Dabei könnte auch die neuangebrachte Beschilderung 
der Waldwege vorgestellt werden.  
 
Die CDU - Fraktion stellt deshalb hiermit folgenden 
 
                                                             Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Zustandsbericht über den Stupfericher Wald 
 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Ludwig Kast 
Fraktionssprecher 