

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
27. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.01.2013 
340 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
a) allgemeine Zuwendungen 
b) Spendenaktion „Karlsruhe hilft“ für die Hinterbliebenen der Opfer des 4. Juli 2012 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 29.01.2013 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt  
 
a) die Annahme der angebotenen (allgemeinen) Zuwendungen (Anlage 1), 
 
b) die Annahme der im Rahmen der Spendenaktion „Karlsruhe hilft“ von September 2012 bis 
Mitte Januar 2013 weiter eingegangenen Zuwendungen (Anlage 2).  Darüber hinaus 
stimmt er zu, dass - nach Abzug der zweckgebundenen Zuwendungen - der verbleibende 
Betrag aus der Spendenaktion - wie bei der ersten Verteilung - in gleichen Anteilen an die 
Kinder und Ehegatten/Lebenspartner der Opfer ausgezahlt wird.   
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      54.195,92 € 
(Gesamtbetrag der 
angebotenen Zuwen-
dungen) 
 
            
 
 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst Zuwendungen (Spenden) im Gesamtbetrag von  54.195,92 €, die der 
Stadtkämmerei von November 2012 bis Januar 2013 angezeigt  wurden bzw.  die  auf  dem 
Spendenkonto der Aktion „Karlsruhe hilft“  in den Monaten September 2012 bis Mitte Januar 
2013 eingingen.  
 
a) allgemeine Zuwendungen (insgesamt 36.951,90 €):    
Dem Badische Konservatorium wurden Spenden von insgesamt 670,00 € angeboten. 
Bei  der Branddirektion gingen  3.169,00 € für  die  freiwilligen  Feuerwehren  in  Hagsfeld, 
Rüppurr und Wolfartsweier ein.  
Das Friedhof- und Bestattungsamt wurde mit einer Spende i.H.v. 2.000,00 € für die Trauer-
begleitung am Hauptfriedhof bedacht.  
Das Kulturamt erhielt zwei Spenden von zusammen 4.000,00 € für den Kulturbetrieb Mikado 
bzw. eine historische Standuhr für die historischen Museen.  
Die Ortverwaltungen Neureut  und  Wettersbach wurden mit 1.100,00 € bzw. 156,00 € zur 
Förderung der Jugend- und Altenhilfe bzw. für die Seniorenweihnachtsfeier bedacht. 
Das Schul- und Sportamt erhielt eine Sachpende i.H.v. 2.165,50 € für den Unterricht in Sani-
tärtechnik und Laborunterricht an der Heinrich-Meidinger-Schule. 
Bei der Sozial- und Jugendbehörde gingen 1.871,40 € ein; 700,00 € sind für Kindertagesein-
richtungen bestimmt, der verbleibende Betrag dient Projekten für Karlsruher Kinder und Ju-
gendliche und resultiert aus dem 24-Stunden-Lauf im Sommer 2012.  
Das Stadtamt Durlach wurde mit 9.380,00 € u.a. für die Sprachförderung in einer Kinderta-
geseinrichtung, soziales Engagement und die Durlacher Weihnachtsbeleuchtung bedacht. 
Beim Zoologischen Garten gingen 12.440,00 € für Tierpatenschaften und als Spende für 
Tiere ein. 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
b) Spendenaktion „Karlsruhe hilft“ für die Hinterbliebenen der Opfer des  
4. Juli 2012 (insgesamt  17.244,02 €):       
Bekanntlich  hat  die Stadt - auf Initiative  des  Herrn  Oberbürgermeisters - zur  Unterstützung 
der Familien  der  Opfer die Aktion „Karlsruhe hilft“ ins Leben gerufen und um Spenden  auf 
das Konto Nr. 108 077 777 der Stadt bei der Sparkasse Karlsruhe Ettlingen gebeten. In Fol-
ge dessen ging in den Monaten Juli und August 2012 aus 2234 Einzelspenden eine Spen-
densumme von insgesamt 165.505,74 € ein.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In den Monaten September 2012 bis Mitte Januar 2013 waren weitere 14 Einzelspenden zu 
verzeichnen, die eine Spendensumme von 17.244,02 € erbrachten (Anlage 2). Darunter sind 
allein 5 Einzelspenden im Wert von 1.000,00 € und mehr. Die größte Einzelspende beträgt 
9.000,00 €.  
Unter Berücksichtigung von Zinsgutschriften über zus. 104,42 € steht damit zur  Ver-
teilung an die Hinterbliebenen eine weitere Summe von 17.348,44 € zur Verfügung.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt  
 
a) die Annahme der angebotenen (allgemeinen) Zuwendungen (Anlage 1), 
b) die Annahme der im Rahmen der Spendenaktion „Karlsruhe hilft“ von September 2012 bis      
Januar 2013 weiter eingegangenen Zuwendungen (Anlage 2).   
 
Darüber hinaus stimmt er zu, dass - nach Abzug der zweckgebundenen Zuwendungen - der 
verbleibende Betrag aus der Spendenaktion - wie bei der ersten Verteilung - in gleichen An-
teilen an die Kinder und Ehegatten/Lebenspartner der Opfer ausgezahlt wird.   
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
25. Januar 2013 