

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
0rtschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.09.2011 
 
3 
öffentlich 
Dez. 4/Dez. 6 
Umbenennung eines Teilstückes der Badener Straße  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 23.09.2011         Vorberatung 
Offenlage Gemeinderat 27.09.2011         Zustimmung 
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat Durlach  
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Um-
benennung eines Teilstückes der Badener Straße in Steinkreuzstraße - siehe beilie-
gender Planausschnitt - zu. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                                    nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am  14.09.2011 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
Der Ortschaftsrat Wolfartsweier wünscht die Umbenennung eines Teilstückes der 
Badener Straße ab der Ortsgrenze von Wolfartsweier bis zur Kreuzung Tiefental-
straße/B 3 - siehe beiliegender Planausschnitt - in Steinkreuzstraße. Für die Bewoh-
ner von Wolfartsweier und auch der angrenzenden Stadtteile wird dieses Straßen-
teilstück in der Örtlichkeit bereits als Steinkreuzstraße angesehen. Es befinden sich 
dort keine Wohn- und Geschäftshäuser. Somit bringt die Umbenennung keine Kos-
tenbelastung mit sich. 
Ein Teil dieses Straßenabschnitts liegt im Stadtteil Durlach, so dass hierzu im Rah-
men der Umbenennungsmaßnahme auch der Ortschaftsrat Durlach zu hören ist. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt die Umbenennung so vorzunehmen. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat stimmt der Umbenennung zu.  