

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
 
vom:  30.07.2008 
eingegangen: 30.07.2008 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1518 
19 
öffentlich 
Dez. 2 
Anerkennung des Ehrenamts 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Karlsruher Anerkennungskultur entspricht dem im Landesnetzwerk bürgerschaftliches 
Engagement Baden-Württemberg entwickelten Standard. Dies wurde mit dem „Jahresbe-
richt 2007“ des Aktivbüros des Amts für Stadtentwicklung bereits in der öffentlichen Sitzung 
des Hauptausschuss am 8. Juli 2008 vorgestellt. Das bürgerschaftliche Engagement wird in 
Karlsruhe auf vielfältige Weise u. a. durch Ehrungen, kostengünstige Fortbildungsprogram-
me, Wettbewerbe, Veranstaltungen sowie durch Veröffentlichungen in der Presse und im 
Internet gewürdigt. Aus Sicht der Ehrenamtlichen selbst, ist die wichtigste Anerkennung, 
dass ihr Engagement in der Öffentlichkeit bekannt wird. In der Arbeit des Aktivbüros ist dies 
deshalb ein wichtiger Schwerpunkt. Einen hohen Stellenwert haben auch formelle Ehrungen, 
kostengünstige Qualifizierungsmaßnahmen und Beteiligungen bei Projekten. Pauschale 
Vergünstigungen genießen nur einen nachrangigen Stellenwert. Einige wenige Städte bieten 
Ehrenamtskarten an, die jedoch einen unverhältnismäßig hohen bürokratischen Aufwand mit 
sich bringen und in Karlsruhe auf Grund der vielfältigen vorhandenen Vergünstigungen z. B. 
für Senioren und Großfamilien keinen nennenswerten zusätzlichen Anreiz mehr bieten. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein      ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu 1. Die Verwaltung legt dar, in welcher Weise bürgerschaftliches Engagement in  
         unserer Stadt bisher gewürdigt wird.  
 
Am 8. Juli 2008 wurde dem Hauptausschuss der Jahresbericht 2007 des Aktivbüros vorge-
legt. Hierin sind ausführlich die Auszeichnungen und Nominierungen für das Jahr 2007 für 
das ehrenamtliche Engagement in Karlsruhe dargelegt. Im Folgenden stellen wir nochmals 
ausführlich alle Würdigungsformen dar, wie sie in Karlsruhe seit Bestehen des Aktivbüros 
durchgeführt werden. Diese Würdigungsformen wurden im Jahr 2002 im Rahmen einer Be-
fragung unter den Organisationen des bürgerschaftlichen Engagements mit diesen in enger 
Absprache entwickelt. In Karlsruhe wird daher das ehrenamtliche Engagement in unter-
schiedlichen Formen mit vorwiegend immateriellem oder geldwertem Charakter sowie durch 
Möglichkeiten der Mitwirkung anerkannt, wie es ausdrücklich der vielfältige Wunsch der eh-
renamtlich Engagierten ist.  
 
Zur nachhaltigen Förderung und Unterstützung des ehrenamtlichen Engagements wurde in 
der Stadtverwaltung im Jahr 2001 das Aktivbüro eingerichtet. Am 18.04.2002 konstituierte 
sich unter dem Vorsitz des Ersten Bürgermeisters König das „Forum Ehrenamt“, das re-
gelmäßig über Möglichkeiten zur Unterstützung des bürgerschaftlichen Engagements in 
Karlsruhe berät.  
 
Auf Grund von Angaben bei den Umfragen unter den ehrenamtlichen Organisationen und 
Vorschlägen aus dem „Forum Ehrenamt“ wurde das Anerkennungszertifikat für ehrenamt-
lich Engagierte entwickelt. Es können zwei verschiedene Arten von Zertifikaten verliehen 
werden. Ein Zertifikat mit Wappen und Stadtsignet für 10, 15, 20, 25, 30 usw. Jahre ehren-
amtliche Tätigkeit in einer oder mehreren Organisationen, ein Zertifikat mit Stadtsignet für 
ehrenamtliches Engagement ab zwei Jahren bzw. für das Engagement in besonders heraus-
ragenden Projekten. Diese werden jeweils durch den Oberbürgermeister unterzeichnet. 
Mehrere Vertreterinnen und Vertreter von Unternehmensverbänden und Unternehmen äu-
ßerten ebenfalls den Wunsch nach einer Anerkennung ihres unternehmerischen bürger-
schaftlichen Engagements. Auch sie können ab dem Jahr 2008 ein Anerkennungszertifikat 
erhalten. 
 
Mit dem durch Oberbürgermeister Heinz Fenrich ausgelobten Jugendpreis der Stadt 
Karlsruhe „ Mensch gut gemacht!“ wird speziell das Engagement junger Menschen  
gewürdigt. 
 
Außerdem wurde 2001 durch Oberbürgermeister Heinz Fenrich ein jährlicher Bürgeremp-
fang ins Leben gerufen, zu dem repräsentativ ausgewählte Bürgerinnen und Bürger aus 
jeweils unterschiedlichen Themenfeldern eingeladen werden. Im Jahr 2001 stand der erste 
Bürgerempfang ganz im Zeichen des Ehrenamts.  
 
Die Ehrennadel des Landes Baden-Württemberg wird für Verdienste im Ehrenamt ab 15 
Jahren Engagement verliehen. Die Ehrennadel mit Verleihungsurkunde wird durch den An-
tragsteller (Stadt oder Gemeinde) in würdiger Form im Auftrag des Landes übergeben. Die 
Stadt Karlsruhe übergibt die Ehrennadeln im Rahmen einer Feierstunde im Haus Solms. Die 
Personen werden durch einen Stadtvertreter (Erster Bürgermeister oder Bürgermeister) 
ausgezeichnet. 
 
Der Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland (Bundesverdienstkreuz) wird vom 
Bundespräsidenten übergeben. Die Übergabe kann auch dem Oberbürgermeister übertra-
gen werden. 
 
Das Engagement wird auch durch Dankesbriefe z. B. an die Teilnehmerinnen und Teilneh-
mer an Wettbewerben gewürdigt, die der Erste Bürgermeister unterzeichnet. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Zu bestimmten Anlässen finden Dankeschön-Veranstaltungen für Ehrenamtliche statt: 
 
2001: Fest der Freiwilligen anlässlich des internationalen Jahres der Freiwilligen 
2004: Dankeschön-Abend für die Teilnehmer am ersten Karlsruher Freiwilligentag 
2005: Vorleseabend für Lesepaten in Zusammenarbeit mit der EnBW Energie Baden-
 Württemberg AG anlässlich der Initiierung des Lesepatenprojekts   
2006: Dankeschön-Veranstaltung für die Teilnehmerinnen und Teilnehmer an der ersten 
 Karlsruher Freiwilligenwoche in Zusammenarbeit mit der EnBW Energie Baden-
 Württemberg AG 
2007: Prämierungsveranstaltung für die Teilnehmer am Wettbewerb „Umwelt schützen - 
 Zukunft sichern“ im Rathaus. 
 
Um die Arbeit der ehrenamtlichen und gemeinnützigen Organisationen in der Öffentlichkeit 
bekannt zu machen, finden thematisch ausgerichtete Veranstaltungen statt, z. B. die im 
Jahr 2007 angebotene Informations- und Diskussionsveranstaltung „Globaler Klimawandel - 
eine lokale Herausforderung“.  
 
Die „Meile des Engagements“ findet seit dem Jahr 2002 im zweijährlichen Rhythmus statt. 
Am 5. Juli 2008 beteiligten sich ca. 160 gemeinnützige und freiwillige Organisationen mit 
Informationsständen und kulturellen Beiträgen und einige engagierte Unternehmen. Die 
Teilnehmerzahl hat sich seit 2002 verdoppelt. Die Veranstaltung hat das Ziel, die Arbeit der 
ehrenamtlichen Gruppen und Organisationen öffentlichkeitswirksam zu präsentieren und 
weitere freiwillige Mitstreiterinnen und Mitstreiter zu gewinnen. Es erscheint außerdem eine 
Broschüre, in der alle Teilnehmer mit ihren Kontaktdaten und einer Kurzbeschreibung veröf-
fentlicht werden. 
 
Der Werbespot zur Gewinnung Freiwilliger stellt ebenfalls das bürgerschaftliche Engage-
ment in den Fokus der Öffentlichkeit. Hieran wirkten die frühere Regierungspräsidentin Ger-
linde Hämmerle als Botschafterin für das bürgerschaftliche Engagement und zwölf Ehren-
amtliche mit. Der Spot wird seit August 2008 täglich im Foyer des Rathauses gezeigt. Weite-
re Präsentationen an anderen Orten sind geplant. 
 
Die gleiche Absicht verfolgt die Artikelserie „ich habe Zeit für Andere“ in der StadtZei-
tung. Sie stellt die Arbeit und die Motivation ehrenamtlich Engagierter beispielhaft vor. Die 
Resonanz auf die Artikel ist hoch. Für die Engagierten bedeutet die Veröffentlichung im Mit-
teilungsorgan der Stadt Karlsruhe eine öffentliche Anerkennung. Die Organisationen schät-
zen diese sehr. 
 
Das gemeinnützige Engagement junger Menschen wird im Rahmen des jes-Programms - 
Jugend engagiert sich, besonders gewürdigt. Die freiwillige Arbeit der Jugendlichen wird 
durch ausgebildete Bürgermentoren und durch finanzielle Förderung besonders gefördert. 
Die Zertifizierung des Jugendengagements im Rahmen einer öffentlichkeitswirksamen klei-
nen Feierstunde durch Ersten Bürgermeister Siegfried König bedeutet für sie eine besonde-
re Würdigung.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Zu 2. Das Aktivbüro legt einen Katalog der „guten Beispiele“ für eine nachhaltige  
         Kultur der Anerkennung des Ehrenamtes vor. 
 
01. Beteiligung an kommunalen Entscheidungsprozessen (z. B. Forum Ehrenamt) 
02. Veröffentlichung von engagierten Organisationen, Vereinen, Initiativen oder Personen  
     in der Stadtzeitung, z. B. die Interviewserie „ich habe Zeit für Andere“ 
03. Ehrungen durch Medaillen und Urkunden (Ehrenmedaille, Landesehrennadel) 
04. Zertifikate zur Anerkennung des bürgerschaftlichen Engagements mit Unterschrift des 
     Oberbürgermeisters 
05. Dankeschön-Veranstaltungen 
06. Öffentlichkeitswirksame Veranstaltungen, wie z. B. die Meile des Engagements 
07. Informationsveranstaltungen  
08. kostengünstige Fortbildungsveranstaltungen  
09. Auslobung von Wettbewerben in Karlsruhe,  z. B.  Wettbewerbe „Umwelt schützen - 
      Zukunft sichern“, „Mensch gut gemacht! - Der Jugendpreis der Stadt Karlsruhe“ 
10. Dankesbriefe durch den Ersten Bürgermeister z. B. an die Teilnehmer aus Karlsruhe  
 an Wettbewerben 
11.  Weihnachtsgruß an ausgewählte Ehrenamtliche durch den Oberbürgermeister 
12. Veröffentlichung ehrenamtlicher Aktivitäten z. B. in der StadtZeitung, in Broschüren oder 
 auf der Internetseite des Aktivbüros 
13. Vorstellung von ehrenamtlicher Arbeit z. B. von Bürgervereinen in einer öffentlichen 
 Informations- und Diskussionsveranstaltung 
14. Informationsschreiben (Rundbriefe, Newsletter) 
15. Präsentationsmöglichkeiten im Aktivbüro (Aushang bzw. Auslage von Broschüren,  
       Plakaten und Flyer) 
16.  Öffentliche Würdigung am jährlichen Bürgerempfang 
17.  Ehrung kommunaler Bürgeraktionen 
18.  Ehrung langjähriger Vereinsvorsitzender 
19.  Sportlerehrung 
20.  Sportabzeichenehrung 
21.  Blutspendenehrung 
22. Finanzielle Unterstützung im Einzelfall 
23.  Kleine symbolische Geschenke an besonders Engagierte mit einer Widmung des Ersten 
 Bürgermeisters 
 
 
Zu 3. Die Verwaltung stellt dem Gemeinderat  Beispiele anderer Städte vor, wie diese     
        das Ehrenamt würdigen. 
 
Anerkennungskulturen anderer Städte: 
 
In Waiblingen werden bereits folgende immaterielle Anerkennungsformen eingesetzt: 
 
- Auszeichnungen und Ehrungen (Richtlinien für Ehrungen) 
   Beispiel: Verleihung des Waiblinger Engagementpreises oder der Waiblinger  
  Engagementsplakette 
- Danksagungen bei Veranstaltungen und Empfängen 
   Beispiel: Neujahrsempfang des Oberbürgermeisters 
- Aufmerksamkeiten 
   Beispiel:  Kinovorstellung ausschließlich für Ehrenamtliche zu Beginn des Waiblinger  
      Sommernachtskinos. Diese wurde 2003 und 2004 erstmals durchgeführt und 
  wird künftig im Turnus mit dem Waiblinger Engagementpreis alle zwei Jahre  
      organisiert. 
 
- Berichterstattung in der Presse und im Internet 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
   Beispiel: Ehrenamtsrubrik im Stauferkurier, die Vereinen, Gruppen, Einrichtungen und  
                  Organisationen die Möglichkeit bietet, sich und ihre Arbeit vorzustellen. 
- Präsentationsmöglichkeiten für engagierte Gruppen und Organisationen 
  Beispiel:  Vereinsmarkt, der alle vier Jahre geplant ist. 
 
- Geldwerte Anerkennungsformen 
   Aufwandsentschädigungen (keine Sitzungsgelder) für Büromaterial, Seminar- und  
   Fahrtkosten etc. in Abstimmung mit den Vereinsförderrichtlinien. 
- Fortbildungs- und Weiterbildungsangebote 
   Beispiel:  Kurse und Seminare für Ehrenamtliche, die in einer eigens herausgegebenen 
  Broschüre zusammengefasst sind, werden mit der Hälfte der Kurs- bzw.  
  Seminargebühr bezuschusst. 
- Waiblinger Stadtpass  
   Engagierte können unter anderem Ermäßigungen bei Hallen- und Freibadkarten sowie  
   bei städtischen kulturellen Veranstaltungen in Anspruch nehmen. 
 
Anerkennungskultur der Stadt Heidenheim 
 
- Einladung zum jährlichen Bürgerempfang des Oberbürgermeisters mit Ehrungen 
   Von den Vorsitzenden der Vereine/Organisationen bzw. Projektleitern vorgeschlagene  
   Mitglieder werden mit einer Begleitperson eingeladen. Die Anzahl der eingeladenen  
  Personen je Gruppierung richtet sich nach einem entsprechend der Mitgliederzahl  
  festgelegten Schlüssel. Voraussetzung ist ein aktives ehrenamtliches Engagement über  
  mehrere Jahre. Dabei werden junge Menschen für ihr gemeinnütziges Engagement für 
 andere, für Aktivitäten, das soziale Miteinander zu fördern, für herausragendes Engage-
 ment im Bereich Zivilcourage oder für die Mitarbeit in Vereinen und Organisationen durch 
 Übergabe einer Urkunde und eines Geschenkes im Wert von 40,00 Euro öffentlich gewür-
 digt. Vorgesehen ist außerdem die Ehrung von jeweils zwei Personen bei Bürger- 
 empfängen des Oberbürgermeisters in der Kernstadt und von jeweils einer Person bei 
 Bürgerempfängen in den Orts- und Stadtteilen. 
- Dankesbrief mit Gutscheinheft 
 Anerkennungsschreiben des Oberbürgermeisters auch im Namen des Gemeinderats,  
  verbunden mit einem Gutscheinheft mit einem Mindestwert von 20,00 Euro an städtischen 
 Einrichtungen. Voraussetzung ist ein bemerkenswertes, überdurchschnittliches  
  ehrenamtliches Engagement mit einer Dauer von in der Regel mindestens 5 Jahren. 
- Jährlicher Veranstaltungsabend für Ehrenamtliche im Herbst mit einem Vortrag  
  z. B. zum Thema „Zeit“ - Lebenszeit- Arbeitszeit- Zeit fürs Ehrenamt. 
- Ehrenamtszeugnis für Erwachsene 
  Es wird auf Antrag erstellt und vom Oberbürgermeister unterschrieben. Es soll sich   
  positiv auf das berufliche Fortkommen bei Bewerbungen für einen Arbeitsplatz oder den  
  Wiedereinstieg in den Beruf auswirken. Dieses erhalten Personen, die seit mindestens 
  einem Jahr oder mindestens 100 Stunden ehrenamtlich tätig sind und dies schriftlich 
 nachweisen können. 
- Silberne Ehrenamtsnadel mit Urkunde 
- Goldene Ehrenamtsnadel mit Urkunde 
- Ehrung langjähriger Vereinsvorsitzender 
  
 
Anerkennungskultur der Stadt Heidelberg 
 
- Bürgerplakette 
 Am 8. November 2001 hat der Gemeinderat der Stadt Heidelberg die Satzung über die 
 Stiftung zur Verleihung der Bürgerplakette verabschiedet. Die Stadt Heidelberg möchte mit 
 der Stiftung der Bürgerplakette die Zivilcourage und die Verantwortung der Bürgerinnen 
 und Bürger für ein solidarisches Zusammenleben in Heidelberg fördern und den  

Ergänzende Erläuterungen  Seite 6 
 
 
  persönlichen Einsatz für das Gemeinwohl, insbesondere für bürgerschaftliches Engage-
 ment, anerkennen. Vorschlagberechtigt sind Bezirksbeiräte, Stadtteilvereine, Gemeinderat,
 Verwaltung und Bürgerschaft. Der Gemeinderat entscheidet über die Verleihung. Die  
   Verleihung findet jeweils am Tag des Ehrenamtes am 05.12. statt. 
- „Aktie-e“  
 Sie ist eine Auszeichnung, die im Jahr 2007 erstmals für soziales, kulturelles und  
  ökologisches Unternehmensengagement in der Metropolregion Rhein-Necker vergeben 
 wurde. Diese wird in Heidelberg durch den Oberbürgermeister verliehen.  
- Markt der Möglichkeiten  
 In der Heidelberger Altstadt findet alle zwei Jahre auf dem Universitätsplatz der „Markt der 
 Möglichkeiten“ statt. Gruppen, Vereine und Initiativen können sich mit einem Informations-
 stand präsentieren und Kontakte knüpfen.  
- Dankeschönveranstaltungen  
 Am 20.09.2008 wird ein Freiwilligentag im Rahmen der Woche des bürgerschaftlichen  
  Engagements durchgeführt. Im Anschluss ist ein Festabend für die Heidelberger Teilneh-
 mer vorgesehen. 
- Mit der Volkshochschule besteht eine Kooperation. Die Kursangebote werden  
 für die ehrenamtlich Engagierten zum ermäßigten Preis angeboten    
- Vorüberlegungen zu speziellen Anerkennungsformen des Jugendengagements wie  
  z. B. die Verleihung einer gesonderten Plakette. 
 
   
Anerkennungskultur der Stadt Stuttgart 
 
- Ehrenplakette 
  Die Ehrenplakette ist Dank und Auszeichnung für ehrenamtliches Engagement in den Be-   
  reichen Soziales, Kultur, Bildung, Sport und Sicherheit. 
- Ehrenmünze 
  Mit der Ehrenmünze werden Bürger ausgezeichnet, die sich besonders für einen Stadt-
 bezirk, ein bestimmtes Projekt, eine Person oder eine Personengruppe engagiert haben. 
- Bürgerfest und Bürgerempfang 
  Alle zwei Jahre dankt die Stadt allen Engagierten mit dem Stuttgarter Bürgerfest. Im  
  Rahmen dessen überreicht der Oberbürgermeister die Ehrenplakette. Im Wechsel findet  
  alle zwei Jahre der Bürgerempfang mit Überreichung der Ehrenplakette im Rathaus statt.  
 
 
In Städten wie z. B. in Rüsselsheim (ca. 60.000 Einwohner), Ulm (ca. 120.000 Einwohner) 
und Nürtingen (ca. 30.00 Einwohner) gibt es eine Ehrenamtskarte. Diese beinhaltet z. B. 
Vergünstigungen bei Kultur- und Sportveranstaltungen.  
 
Das Forum Ehrenamt hatte in seiner Sitzung am 08.05.2003 die Thematik der Einführung 
einer Ehrenamtskarte eingehend diskutiert. Es hatte diese nicht befürwortet. Hauptgründe 
waren die hohe Gefahr der ungerechten Behandlung der Engagierten, die Einschätzung von 
freiwilligen Leistungen als „mehr“ oder „weniger wertvoll“, mögliche Spannungen zwischen 
den Mitgliedern einer Gruppe, die eine Ehrenamtskarte besitzen bzw. nicht besitzen. Der 
Hauptausschuss des Gemeinderats hat diese Einschätzung zur Ehrenamtskarte in seiner 
Sitzung am 16.09.2003 zustimmend zur Kenntnis genommen. 
 
Das Kulturamt, der Zoologische Garten, die Bäderbetriebe und die Stadtkämmerei hatten 
sich im Jahr 2003 übereinstimmend geäußert, dass die Einführung einer Ehrenamtskarte 
auf Grund der Vielzahl bereits bestehender Vergünstigungen z. B. für Großfamilien, 
Schwerbehinderte, Senioren, Studenten und Jugendliche als weitere Ermäßigung nicht 
sinnvoll ist. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 7 
 
 
Zusammenfassende Bewertung:  
 
Die Karlsruher Anerkennungskultur entspricht dem im Landesnetzwerk bürgerschaftliches 
Engagement Baden-Württemberg entwickelten Standard. Das bürgerschaftliche Engage-
ment wird in Karlsruhe auf vielfältige Weise durch Ehrungen, kostengünstige Fortbildungs-
programme, Wettbewerbe, Veranstaltungen sowie durch Veröffentlichungen in der Presse 
und im Internet gewürdigt.  
 
Die Einführung einer Ehrenamtskarte oder die Ausgabe eines Bonusheftes für städtische 
Einrichtungen widersprechen dem Grunde nach dem Charakter einer ehrenamtlichen Tätig-
keit. Eine „gerechte“ Auswahl der Begünstigten ist in der Praxis nicht möglich. Ein Neben-
effekt wäre außerdem ein der Engagementförderung zuwiderlaufendes Verständnis von 
„wertvoller“ und „weniger wertvoller“ freiwilliger Arbeit. Erschwerend kommen ein nicht uner-
heblich bürokratischer Aufwand bei der Einführung und der verwaltungsmäßigen Abwicklung 
sowie die Verpflichtung der kostenrechnenden Einrichtungen zur Erhöhung des Kostende-
ckungsgrades. Schließlich messen auch die Ehrenamtlichen selbst pauschalen Vergünsti-
gungen keine herausragende Bedeutung als Element der Anerkennung bei. Beispielsweise 
wünschten sich im Rahmen der im Jahr 2007 durchgeführten Befragung zur „Interkulturellen 
Öffnung des bürgerschaftlichen Engagements“ die Vereine in erster Linie, dass ihr Engage-
ment in der Öffentlichkeit bekannt wird. Diese Haltung wurde bereits bei anderen  
Mitteilungen deutlich. Beispielsweise ist den Wettbewerbsteilnehmern die Veröffentlichung 
ihres Engagements in einer Broschüre wichtiger als ein Geldpreis, den es zu gewinnen gibt. 
Der gezielten Unterstützung bei hohen, unmittelbar mit der Ausübung des Ehrenamts ver-
knüpften Aufwendungen Ehrenamtlicher ist vor diesem Hintergrund eine höhere Priorität 
einzuräumen.  