

ANTRAG 
 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 30. Juli 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2008 
1518 
19 
öffentlich 
 
Anerkennung des Ehrenamts 
 
1. Die Verwaltung legt dar, in welcher Weise bürgerschaftliches 
Engagement in unserer Stadt bisher gewürdigt wird. 
 
2. Das Aktivbüro legt einen Katalog der “guten Beispiele” für eine 
nachhaltige Kultur der Anerkennung des Ehrenamtes vor. 
 
3. Die Verwaltung stellt dem Gemeinderat Beispiele anderer Städte vor, wie 
diese das Ehrenamt würdigen. 
 
 
Die  Meile  des  Ehrenamtes  hat  wiederum  sehr  eindrucksvoll  deutlich  gemacht,  in 
welcher   Vielfalt   und   mit   welcher   Selbstverständlichkeit   in   unserer   Stadt   viele 
Mitbürger  ehrenamtlich  tätig  sind.  Dieses  Engagement  stärkt  das  Miteinander  in 
unserer Stadt und macht das Zusammenleben bunter und reicher. 
 
Es   ist   wichtig,   ehrenamtliches   Engagement   beispielhaft   hervorzuheben   und 
anzuerkennen.  Nur  so  kann  eine  echte  Ehrenamtskultur  entwickelt  und  gefestigt 
werden.  Über  die  bloße  Geste  der  Anerkennung  hinaus  sollte  deshalb  auch  geprüft 
werden,  in  welcher  Weise  den  ehrenamtlich  Tätigen  von  Seiten  der  Stadt  gedankt 
werden kann. 
 
So   gibt   es   beispielsweise   in   Köln   ein   Bonusheft   für   städtische   Einrichtungen 
(Schwimmbäder,    Städtische    Galerie,    Zoo    usw.),    welches    für    besonderes 
Engagement  überreicht  wird.  Um  das  Rad  nicht  zweimal  erfinden  zu  müssen,  stellt 
die  Verwaltung  weitere  Beispiele  anderer  Städte  vor  und  prüft,  welche  dieser 
Beispiele von Karlsruhe übernommen werden könnten. 
 
 
unterzeichnet von: 
Angela Geiger 
Gisela Fischer 
Heike Backes  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. September 2008 
Sachverhalt/Begründung: 