

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Natascha Roth (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 11. Juli 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
25.09.2007 
1116 
17 
 
öffentlich 
 
Zeitplan für Umbaumaßnahmen im Zoo 
 
 
In  der  nächsten  Sitzung  des  Bauausschusses  ist  im  Einzelnen  darzulegen,  in 
welchem  Zeitplan  die  aktuell  anstehenden  Baumaßnahmen  im  Zoo  abgewickelt 
werden. 
 
Mit  dem  zweiten  Bauabschnitt  Lebensraum  Wasser  ist  nach  der  vorgesehenen 
Planung  2007  zu  beginnen.  Spätestens  zu  Beginn  des  Jahres  2008  sollte  diese 
Baumaßnahme   abgeschlossen   sein.   Für   die   Umsetzung   der   so   genannten 
Grundmaßnahmen  (Erneuerung  der  Huftierstallungen,  Tiergehege  am  Osthang  des 
Lauterbergs  und  Schneeleopardenanlage)  wurden  im Doppelhaushalt  2007/2008  
4,4 Mio. € eingestellt. 
 
Diese Baumaßnahmen sind planmäßig und zügig Schritt für Schritt umzusetzen. 
Da   bisher   noch   keine   Baumaßnahmen   eingeleitet   sind,   ist   im   Ausschuss   zu 
berichten,  in  welchem  Zeitrahmen  die  Einzelmaßnahmen  ausgeführt  werden  und 
welche  Hindernisse  bei  der  Umsetzung  der  einzelnen  Bauabschnitte  zu  beseitigen 
sind. 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Natascha Roth 
Hans Pfalzgraf 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. September 2007 
Sachverhalt/Begründung: 