

Stellungnahme zum ANTRAG 
 
  SPD -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   11.07.2007        
eingegangen:  11.07.2007 
Gremium:  
42. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
25.09.2007 
1116 
17 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Zeitplan für Umbaumaßnahmen im Zoo 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Alle Maßnahmen werden Anfang 2008 begonnen. 
 
Bei dem Vorhaben Lebensraum Wasser, BA  2 + 3, führten erneute Abstimmungen 
und Planungsanpassungen zum weitgehenden Erhalt der Wegeführung entlang des 
Seelöwenbeckens und der Zooterrassen zu Verzögerungen in der Baugenehmi-
gungsphase. 
Sowohl die Grundmaßnahmen am Osthang Lauterberg und Schneeleopardenanlage 
als auch die Neubauten der Stallungen für Huftiere der Afrikasavanne werden in Ab-
schnitten realisiert  aufgrund der beengten Platzverhältnisse bzw. des laufenden 
Tierbetriebes. 
Für die Flamingofreianlage werden alternative Standorte überprüft, da für die erfor-
derliche Gehegeeinfriedung voraussichtlich die denkmalrechtliche Genehmigung 
nicht erteilt wird. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
Zeitplan Umbaumaßnahmen Zoo 
Die baulichen Maßnahmen im Zoo sind teilweise zeitlich und räumlich voneinander 
abhängig. Durch die gemeinsame Baustellenerschließung über die Zufahrt „Straße 
am Stadtgarten“ und die Wegesperrungen entlang der Giraffen- und Eisbärenanlage 
sowie des Besucherwegs am östlichen Lauterberg in der Ebene verbleibt als dauer-
hafte Wegebeziehung der Hangweg um den Lauterberg oberhalb der Tiergehege.  
 
1.  Lebensraum Wasser, BA  2 + 3 (Seelöwen, Seehunde und Pinguine) 
Der Beginn der Baumaßnahme war im Frühjahr 2007 vorgesehen. Im Zuge 
des Realisierungswettbewerbs erfolgte eine detaillierte Begründung der 
Denkmaleigenschaften der Gesamtanlage, in der auch die erhaltenswerten 
Wege- und Sichtbeziehungen aufgenommen wurden. Erneute Abstimmungen 
und Planungsanpassungen zum weitgehenden Erhalt der Wegeführung ent-
lang des Seelöwenbeckens und der Zooterrassen führten zu Verzögerungen 
in der Baugenehmigungsphase. 
 
Der Bauantrag vom Dezember 2006 wurde am 15.08.2007 genehmigt. Die 
Ausschreibungen für den Rohbau und die Wasseraufbereitungstechnik kön-
nen nun im September 2007 veröffentlicht werden. Die Vergabe soll zum frü-
hestmöglichen Termin Ende 2007 erfolgen und mit dem Bau dann im Februar 
2008 begonnen werden.   
 
Terminablauf: 
Ausschreibung Rohbau und Wasseraufbereitungstechnik  September 2007 
Vergabe im Bauausschuss       05.12.2007 
Rodungsarbeiten        Januar 2008 
Umsetzung der Seelöwen                                Januar 2008  
Baubeginn BA 2       Februar 2008 
Umsetzung der Seehunde und Pinguine   Oktober 2008 
Baubeginn BA 3        November 2008 
Eröffnung der Gesamtanlage      Juli 2009 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
Während der Baumaßnahmen können dem Publikum einige Tierarten nicht 
präsentiert werden. Um Beeinträchtigungen möglichst gering zu halten, wird 
die Durchführung der Rohbaumaßnahmen jeweils in die besucherschwachen 
Winterperioden der Jahre 2008/2009 verlegt. Zusätzlich werden an Wochen-
enden und Feiertagen Zugänge zu einzelnen Tieranlagen im Baustellenbe-
reich geschaffen.    
 
2.  Grundmaßnahmen 
 
Osthang Lauterberg und Schneeleopardenanlage 
Aufgrund der geringen Lagerflächen und einem Mangel an einem Raum für 
Baumaschinen in diesem Bereich können die geplanten Maßnahmen nicht 
gleichzeitig umgesetzt werden.  
 
Um die für den „Lebensraum Wasser“ notwendigen Wegeabsperrungen im 
nördlichen Lauterbergbereich nicht gleichzeitig bis zur Kasse Süd auszudeh-
nen, soll als erstes mit dem Bau der Schneeleopardenanlage, die auch von 
der Zufahrt Straße am Stadtgarten erschlossen werden kann, im Februar be-
gonnen und im Herbst 2008 abgeschlossen werden. Der Bauantrag wurde 
eingereicht.  
 
Für die Maßnahmen am Osthang des Lauterbergs ist die Umsiedlung der 
Kropfgazellen Voraussetzung. Da mit der Fertigstellung des zukünftigen 
Kropfgazellengeheges auf der Erweiterungsfläche nördlich der Tiergartenbrü-
cke nicht vor 2011 gerechnet werden kann, soll die Tiergruppe im Herbst 
2008 in ein provisorisches Gehege am Ludwigsee verlagert werden.   
 
Danach wird die Umsetzung der dort geplanten Tieranlagen zunächst mit dem 
Nasenbärengehege im Süden begonnen und  im Frühjahr 2010 mit der Anla-
ge für Kleine Pandas im Norden abgeschlossen.   
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
Stallungen für Huftiere der Afrikasavanne 
Die Umsetzung der Maßnahme ist in drei Abschnitten über einen Zeitraum von zwei 
Jahren geplant, da sie bei laufendem Tierbetrieb erfolgen muss. In einem ersten Ab-
schnitt werden zwei Gebäude im Norden der Afrikanischen Savannenlandschaft er-
stellt. Die Erschließung erfolgt ohne Publikumsbeeinträchtigung unmittelbar über die 
Zufahrt „Ettlinger Straße“. Nach der Eingewöhnung der Huftiere in die neuen Stal-
lungen wird mit dem Bau des lang gestreckten Stallgebäudes für Antilopen und 
Watussirinder im südlichen Bereich fortgefahren. Der Anbau an die Ostseite des Gi-
raffenhauses schließt die Maßnahme ab. Derzeit wird die Genehmigungs- und 
Werkplanung erstellt. Der Baubeginn ist im Februar 2008 vorgesehen.  
 
 
Flamingofreianlage 
Der Baubeginn für die Freianlage war für Herbst 2007 geplant.  Die inzwischen  be-
stehende Denkmaleigenschaft der Gesamtanlage (s. oben) erfordert eine Überarbei-
tung der ursprünglich vorgesehenen Gehegeeinfriedung, die ein Entweichen der 
Flamingos in Richtung Stadtgartensee verhindern soll.  
 
Unter der Berücksichtigung tierschutzrechtlicher Aspekte werden derzeit auch ande-
re Standorte geprüft. Der Baubeginn ist im Frühjahr 2008 vorgesehen. 
 
 