

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  05.07.2010 
eingegangen: 05.07.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.09.2010 
484 
8 
öffentlich 
Dez. 4 
Gebietsmanager für den Kreativpark "Alter Schlachthof"  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung hält die Einrichtung einer Stelle eines Gebietsmanagers für den Kre-
ativpark „Alter Schlachthof“ mit  den  dargelegten  Rahmenbedingungen für  nicht  er-
forderlich. 
 
Die genannten notwendigen persönlichen und fachlichen Kriterien und Vorausset-
zungen werden von der Verwaltung bereits mit einem hohen Sach-, Organisations- 
und Vermittlungswissen abgedeckt.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Stadtbild/Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Karlsruher Fächer GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist, wie auch Erfahrungen aus anderen Städten zei-
gen, zwangsläufig ein Schnittstellenthema zwischen Wirtschaftsförderung, Kulturför-
derung und Liegenschaftsverwaltung. Kulturwirtschaftsforscher fordern daher auch, 
dass diese Stellen mit ihren jeweiligen Kompetenzen und Instrumentarien für eine 
erfolgreiche Entwicklung der Kultur- und Kreativwirtschaft in den Städten zusam-
menwirken müssen. Daher bedarf es in Karlsruhe bezüglich des Projektes Kreativ-
park Alter Schlachthof sowohl auf der strategischen wie auch auf der operativen  
Ebene auch weiterhin der koordinierten Zusammenarbeit von Fächer GmbH, Wirt-
schaftsförderung und Kulturamt. Eine schwerpunktmäßige Aufgabenverteilung muss 
unter den Beteiligten abgesprochen werden, wie es z. B. mit dem Projektauftrag zum 
Kreativgründerzentrum erfolgt ist. 
 
In Abstimmung mit Wirtschaftsförderung, Kulturamt und Fächer GmbH hält die Ver-
waltung die Einrichtung einer Stelle eines Gebietsmanagers für den Kreativpark „Al-
ter Schlachthof“ mit den dargelegten Rahmenbedingungen für nicht erforderlich. Die 
vom Antragsteller genannten notwendigen persönlichen und fachlichen Kriterien und 
Voraussetzungen werden von der Verwaltung bereits mit einem hohen Sach-, Orga-
nisations- und Vermittlungswissen abgedeckt. Die Entsendung eines Gebietsmana-
gers, der der Stadt nicht weisungsgebunden ist, wird als nicht zielführend angese-
hen, da dieser, ohne die Unterstützung einer entsprechenden Infrastruktur und ohne 
wirklichen Gestaltungs- und Entscheidungsspielraum arbeiten müsste. Des Weiteren 
kann auch ein Gebietsmanager den Entwicklungsprozess auf dem Gelände nicht 
beschleunigen, solange die technischen Voraussetzungen für dessen weitere Ent-
wicklung noch nicht abgeschlossen sind. 
 
Die Verwaltung hält allerdings die Netzwerkarbeit und die Beförderung des Themas 
Kreativwirtschaft mit jungen Existenzgründern und Unternehmen für äußerst wichtig. 
Eine kompetente, mit den Interessen der Kreativen vertraute Ansprechstation für die 
auf dem Schlachthof angesiedelten Kreativen bzw. für die kreativwirtschaftlichen 
Interessenten war und ist der Verwaltung daher auch ein besonderes Anliegen. In 
der Vorlage zur Gemeinderatssitzung am 27.07.2010 wurde deshalb auch die Be-
setzung einer solchen Position zur Koordinierung und Netzwerkarbeit mit 1,5 Stellen 
vorgeschlagen und diskutiert. Der Gemeinderat ist in der Sitzung der Argumentation 
der Verwaltung gefolgt, dass zur Verwirklichung der Vision auf dem Alten Schlacht-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
hof („Ein Kreativgründerzentrum im Kreativpark Karlsruhe spricht im Angebot seiner 
Infrastruktur und serviceorientierten Dienstleistung die Bedürfnisse von Kreativschaf-
fenden und Konsumenten an. Er ist Marktplatz für neue Ideen, Technologien, Ar-
beitsformen und Geschäftsmodell der Zukunft.“)  konzentrierte Maßnahmen ergriffen 
werden müssen. Im Aufgabenprofil der angedachten Stellen sollen sich die im Auf-
trag formulierten Anforderungen wiederfinden. 
 
Zu den Aufgaben der Netzwerker zählt die Vernetzung der kulturellen Szene mit der 
Kreativwirtschaft, die Vermittlung von betriebswirtschaftlichen Grundkenntnissen und 
die aktive Hilfe und Begleitung der ersten Schritte einer Selbständigkeit. Hier müs-
sen den Gründern niedrigschwellige Angebote zur Verfügung stehen, die die fachli-
chen Fähigkeiten noch ergänzen. Die Netzwerkarbeit berücksichtigt insbesondere 
den Aufbau der wirtschaftlichen Aktivitäten und Akquise möglicher Fördermittel von 
Land, Bund und der EU. 
 
Die Vernetzung von „Kreativen Köpfen“ muss nach Ansicht der Verwaltung über das 
Gebiet des Alten Schlachthofs hinaus im gesamten Stadtgebiet organisiert und auf-
gebaut werden. Ein Gebietsmanager wäre in seiner Funktion räumlich begrenzt. Um 
für eine erfolgreiche Entwicklung in dem Sektor gute Rahmenbedingungen zu schaf-
fen, müssen auch diejenigen angesprochen werden, die nicht im Areal verortet sind, 
jedoch Impulse einbringen wie mitnehmen können.  
 
Zu den mittelfristigen Aufgaben zählen nach dem Beschluss des Gemeinderats  
- Strukturierung einer auf die Bedürfnisse der Kreativwirtschaft ausgerichteten ak-
tiven Gründerberatung (Begleitung in Gründungs- und Wachstumsphasen), Akti-
vierung von Fördermitteln für Unternehmen 
- Netzwerkaufbau und -koordinierung sowie Fördermittelakquise zur Standortent-
wicklung unter Einbeziehung der vorhandenen Netzwerke wie CyberForum; An-
laufstelle & Lotsenfunktion, verstärkte Förderung des Dialogs mit den Kulturein-
richtungen 
- „Stärken stärken“, Einbindung führender Unternehmen mit Akteuren aus der For-
schung, um gemeinsam über branchenspezifische Themenschwerpunkte für das 
Kreativgründerzentrum zu beraten. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Die im Antrag genannte „schleppende“ Entwicklung des Kreativparks findet ihre Ur-
sache nicht in einem fehlenden Gebietsmanager, sondern vielmehr in der umfas-
senden und zeitaufwendigen Erschließung des Schlachthof- und Viehhofareals. Die 
Neuversorgung des Gebietes mit der benötigten Infrastruktur dauert an und der 
Straßenbau hat gerade erst im Viehhofbereich begonnen. Der Satzungsbeschluss 
für den neuen Bebauungsplan Schlachthof-Viehhof erfolgte im September 2009 und 
war damit Basis für die weitere bauliche Entwicklung des Areals. Ein weiterer Grund 
sind die denkmalgeschützten Gebäude, die nicht für den Aufenthalt von Menschen 
bestimmt waren und daher umfangreicher und mit einem zeitlich größeren Aufwand 
saniert werden müssen. 
 
Die dynamische Vermietung der Bestandsgebäude und die Umsetzung des Kreativ-
konzeptes war seit Beginn der Konversion auf das Jahr 2015 festgelegt und soll bis 
dahin weitgehend abgeschlossen sein. 