

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 12. November 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
14.01.09 
      
5 
 
öffentlich 
Unterstellmöglichkeit für Einsatzfahrzeuge des Katastrophenschutzes sowie des 
Durlacher Roten Kreuzes 
 
Mit dem Abriss des alten Feuerwehr- und Jugendhauses im Weiherhof verlor das 
Rote Kreuz einen trockenen Unterstellplatz für die Fahrzeuge und Materialien des 
Bundes und des Landes im Bereich des vorbeugenden Katastrophenschutzes für 
den östlichen Teil der Stadt Karlsruhe sowie für seine eigenen Einsatzfahrzeuge.         
 
 
 
Wir stellen daher folgenden Antrag:  
Die Stadtverwaltung möge prüfen, welches Gelände für die Fahrzeug-Unterstellung 
in Frage kommen könnte. 
So ist z. B. mit der Bundesbahn zu klären, ob das verwilderte Gelände hinter dem 
Plus-Markt beim Bahnhof oder das Gelände an der Bahnlinie längs der 
Dornwaldsiedlung erworben werden könnte, um es dem Durlacher Roten Kreuz für 
die Erfüllung der übernommenen Aufgabenstellungen zur Verfügung zu stellen? Zu 
prüfen wäre auch, ob es eventuell eine Möglichkeit im ehemaligen BMD-Areal gibt. 
Alternativ wären auch das ursprünglich für die Erstellung einer Sauna im hinteren 
Bereich des Turmbergbades vorgesehene Gelände sowie die Bereitstellung des 
städtischen Grundstückes an der Rommelstraße neben dem Treff-Markt zu 
untersuchen oder ob es ein anderes passendes Grundstück gibt. 
 
unterzeichnet von: Dr. Horst Dilger, Dipl.- Ing. Günther Malisius 