

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
  der FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom:  12.11.2008 
eingegangen: 12.11.2008 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
14.01.2009 
      
5 
öffentlich 
Unterstellmöglichkeit für Einsatzfahrzeuge des Katastrophenschutzes sowie des Durlacher 
Roten Kreuzes 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Grundsätzlich  sollte  nach  Klärung  der  Situation  und  bei  weiterem  Bedarf  das  DRK 
Durlach  in  Abstimmung  mit  dem  DRK  Kreisverband  Karlsruhe  bei  der  Suche  nach 
einer Unterstellmöglichkeit für seine Fahrzeuge unterstützt werden.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das DRK Durlach hat das Dezernat 5 bereits im Vorfeld angesprochen. Ein Treffen 
des  Vorstandes  mit  Bürgermeister  Stapf  fand  Ende  November  statt.  Die  Situation 
stellt sich wie folgt dar: 
 
Das DRK Durlach (1.800 Mitglieder, 120 Aktive, relativ große Jugend- und Senio-
renabteilungen, deckt nicht nur Durlach, sondern einen großen Teil des Karlsruher 
Ostens ab) stellt zum einen der Stadt bei vielen Veranstaltungen seinen Sanitäts-
dienst zur Verfügung und ist zum anderen nicht unwesentlicher Teil des Karlsruher 
Katastrophenschutzkonzeptes. 
Das DRK Durlach besitzt 7 Fahrzeuge und die letzte Karlsruher Feldküche. Diese 
waren bis zu dessen Abriss im alten Durlacher Feuerwehrhaus untergebracht. (Die 
übrigen Räume des DRK wie Büro usw. befinden sich in der Amthausstraße). Seit-
her stehen die Fahrzeuge zur Miete in einer Halle auf dem ehemaligen BMD-
Gelände. 
Das DRK möchte seit längerem eine eigene Halle errichten. Der Platzbedarf liegt bei 
200 - 300 m². Dabei wurde am Ortseingang von Grötzingen (ehemalige Esso-
Tankstelle) sogar eine Planung durch einen Architekten erstellt, leider hat sich diese 
Möglichkeit wie einige andere dann doch zerschlagen. 
Die derzeitige Lösung verzehrt das zum Hallenbau vorgesehene Kapital. Das DRK 
bittet deshalb dringend um Unterstützung durch die Stadt bei der Suche und Pacht 
(o.ä.) eines geeigneten Grundstücks.  
 
Allerdings  befindet  sich  derzeit  nach  Auskunft  der  Branddirektion  die  Situation  des 
Sanitätsdienstes der Hilfsorganisationen  in einem Veränderungsprozess: 
 
Das Innenministerium Baden-Württemberg hat erstmals im Dezember 2008 das ab-
schließend neue Konzept für die Aufstellung des Katastrophenschutzes bei den Sa-
nitätseinheiten im Land Baden-Württemberg vorgestellt.  
 
Im  Zuge  dieser  Neuorganisation  muss  auf  Ebene  der  Stadt  Karlsruhe  eine  Einheit 
des  Sanitätsdienstes  bei  den  Hilfsorganisationen  im  Katastrophenschutz  abgebaut 
werden. Aufgrund der Zuständigkeiten im Katastrophenschutz liegt es im gesetzmä-
ßig  bestimmten  Zuständigkeitsbereich  des  Landes,  solche  Pläne  aufzustellen  und 
fortzuschreiben.  Die  Stadt  Karlsruhe,  als  untere  Katastrophenschutzbehörde,  hat 
dieses  Konzept  umzusetzen.  Aufgrund  der  noch  notwendigen  Abstimmungen  mit 
den im Katastrophenschutz eingebundenen Hilfsorganisationen zur Umsetzung die-
ses Landeskonzeptes ist frühestens im April 2009 mit Informationen zu rechnen, wie 
viele und welche Fahrzeuge zukünftig am Standort des Deutschen Roten Kreuzes  - 
Kreisverband  Karlsruhe - in  Durlach  untergestellt  werden  müssen.  Erst  ab  diesem 
Zeitpunkt (April 2009) ist es sinnvoll, über Größe und Art eines zukünftigen Standor-
tes des deutschen Roten Kreuzes in Durlach zu verhandeln. 
 
Grundsätzlich  sollte  nach  Klärung  der  Situation  und  bei  weiterem  Bedarf  das  DRK 
Durlach  in  Abstimmung  mit  dem  DRK  Kreisverband  Karlsruhe  bei  der  Suche  nach 
einer Unterstellmöglichkeit für seine Fahrzeuge unterstützt werden.  
 
 
 