

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
Anfrage 
 
FDP-Fraktion 
 
eingegangen am 14.03.12 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
18.04.12 
      
8 
öffentlich 
Wirtschaftsförderung 
Industriegebiet „Auf der Breit“ 
 
 
Befremdlich ist, dass zur Zeit im Industriegebiet Auf der Breit ein großer Bau als 
Magazin für Bücher gebaut wird. 
Hier befinden sich noch Flächen für Fabriken, die nicht in einem Gewerbegebiet 
unterkommen können. Ein Magazinbau wäre für Besucher besser in der Innenstadt 
aufgehoben und stört niemanden. Zudem wären die Behördenwege kürzer. 
 
Wir stellen daher folgende Frage: 
Wird bei der Vergabe der freien bzw. durch Firmenverlagerung frei gewordenen 
Flächen „Auf der Breit“ darauf geachtet, dass 
1. möglichst viele Arbeitsplätze entstehen, 
2. Fabriken angesiedelt werden, die in Wohn- und Gewerbegebieten Probleme 
bekommen könnten? 
  
unterzeichnet von: 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
Dr. Horst Dilger 
Dr. Angelika Fink-Sontag 
Dr. Jan Kowalski 