

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
FDP-Fraktion 
 
 
eingegangen: 14.03.2012 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.04.2012 
      
8 
öffentlich 
Wirtschaftsförderung 
Industriegebiet „Auf der Breit“ 
 
 
 
Der Magazinbau des Landes entsteht auf einem landeseigenen Grundstück. Eine 
Einflussnahme auf die Nutzung durch die Stadt war somit nicht gegeben.  
 
Bei der Vergabe von städtischen Grundstücken wird die beabsichtigte Nutzung nach 
einem Kriterienkatalog bewertet. Besonderes Gewicht hat dabei die Anzahl der Ar-
beitsplätze im Verhältnis zur benötigten Fläche. Nutzungen, die in diesem Punkt 
sehr schlecht abschneiden, werden daher in aller Regel nicht berücksichtigt.  
 
Es  ist  grundsätzlich  Ziel  der Wirtschaftsförderung,  Firmen  dort  anzusiedeln,  wo  der 
Gebietscharakter  der  Nutzung  entspricht.  Bei  Firmen,  deren  Nutzung  zu  Konflikten, 
z. B. in Wohngebieten führt, versucht die Wirtschaftsförderung durch entsprechende 
Flächenangebote (städtisch oder Vermittlung von privaten Flächen) Abhilfe zu schaf-
fen.  
 