

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   19.09.2007        
eingegangen:  21.09.2007 
Gremium:  
44. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.11.2007 
1172 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Siedlung Kleinseeäcker  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
  
Um  den  genannten  Entwicklungen  entgegenzusteuern,  wird  das  Dezernat  3  in  Ab-
stimmung  mit  den  zuständigen  Ämtern  dem  Sozialausschuss  in  seiner  ersten  Sit-
zung 2008 
 
1. ein  Konzept  zur  gezielten  Förderung  der  Kinder  und  Jugendlichen  sowie  deren 
Familien, 
 
2. ein  Maßnahmenprogramm  zur  Verbesserung  des  Wohnumfeldes  (Kinderspiel-, 
Bolzplatz, LKW-Standplatz, Zufahrtswege sowie Müllentsorgung)  
 
zur Diskussion vorlegen.  
 
Um  die  Bewohner/-innen  angemessen  zu  beteiligen,  wird  das  Dezernat  3  eine  Be-
fragung durchführen und hierauf basierend Bewohner/-innen-Versammlungen. 
   
 
   
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit nicht ein-
schätzbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.             
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Mit dem Gesamtkonzept „Wohnungslosenhilfe  ́97“ initiierte der Karlsruher Gemein-
derat  in  seiner Sitzung  vom  13.05.1997  eine  Aufgabe,  die  in  sozialer  und  baulicher 
Hinsicht in Bezug auf die darin enthaltenen Wohngebiete mit Entwicklungsbedarf auf 
etwa 20 Jahre angelegt ist. Dem Gemeinderat wird seitdem im Zweijahresrhythmus 
ein Sachstandsbericht vorgelegt. Der Vierte Sachstandsbericht (2005) hatte auf der 
Basis einer Befragung der Bewohner/-innen in Kleinseeäcker festgestellt:  
 
- Überdurchschnittliche Bevölkerungszunahme, 
- Zunahme an allein erziehenden Haushalten, 
- überproportionaler Anteil an Kinder und Jugendlichen im Vergleich zur allgemei-
nen Wohnbevölkerung,  
- Anstieg der Sonderschulquote bei Kindern und Jugendlichen, 
- geringster Auszugswunsch (8,5 % der Haushalte) seit 1996. 
 
Die  daraufhin  beschlossene  Maßnahme,  auszugswilligen Familien  Umzugshilfen  zu 
leisten – auch unter Zuhilfenahme des gleichzeitig vom Gemeinderat beschlossenen 
Programms der Fachstelle Wohnungssicherung „Wohnraumakquise durch Koopera-
tion“ –, verfehlte ihre Wirkung.  
 
Zu  den  sozialen  Bedarfen  entwickelte  sich darüber  hinaus  im  direkten Wohnumfeld 
ein baulicher Bedarf, was Bolz-, Kinderspielplatz auf der einen Seite sowie Müllent-
sorgung, Zufahrtswege und LKW-Standplatz auf der anderen Seite anbelangt.  
 
Um  den  genannten  Entwicklungen  entgegenzusteuern,  wird  das  Dezernat  3  in  Ab-
stimmung  mit  den  zuständigen  Ämtern  dem  Sozialausschuss  in  seiner  ersten  Sit-
zung 2008 
 
1. ein  Konzept  zur  gezielten  Förderung  der  Kinder  und  Jugendlichen  sowie  de-
ren Familien, 
 
 
2.  ein  Maßnahmenprogramm  zur  Verbesserung  des  Wohnumfeldes  (Kinder-
spiel-, Bolzplatz, LKW-Standplatz, Zufahrtswege sowie Müllentsorgung)  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 
zur Diskussion vorlegen.  
 
Um  die  Bewohner/-innen  angemessen  zu  beteiligen,  wird  das  Dezernat  3  eine  Be-
fragung durchführen und hierauf basierend Bewohner/-innen-Versammlungen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 