

ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 29. Mai 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.07.2008 
1482 
36 
öffentlich 
 
Dauernutzung einer Messehalle der KMK als Bildungs- und Erlebnispark 
 
1. Wie beurteilt die Stadtverwaltung den Ansatz von LeVaisseau in Straßburg (s. 
Anlage), Kindern und Jugendlichen neue Lern- und Erfahrungswelten und 
wissenschaftlich gesichertes Wissen über Umwelt und Gesellschaft zu 
vermitteln? 
2. Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Idee von LeVaisseau in Straßburg (s. 
Anlage), dem Dialog-Museum in Ffm oder dem Turm der Sinne in Nürnberg, in 
diese Bildungs- und Erlebnisprojekte die Erfahrungswelten von Menschen mit 
Handicaps einzubinden? 
3. Kann sich die Stadtverwaltung eine dauerhafte Nutzung eine der Messehallen 
der Karlsruher Neuen Messe vorstellen, mit dem die Stadt Karlsruhe als 
Oberzentrum ein attraktives Bildungs- und Erlebnisangebot macht – ein 
Projekt ähnlich wie LeVaisseau, das v. a. auf Kinder und Jugendliche zielt, 
aber auch für die Bürgerinnen und Bürger in der Region, Spaß, Erfahrung und 
Bildung vereint? 
4. Kann sich die Stadtverwaltung vorstellen, für ein solches Projekt bspw. 
folgende Institutionen und Einrichtungen als Mitwirkende zu gewinnen: 
Karlsruher Institut für Technologie (KIT), Naturkundemuseum, Technologie 
Region, die Hochschulen für Kunst, Musik und Pädagogik, ZKM, 
Technologiepark usw.? 
5. Kann sich die Stadtverwaltung vorstellen, dafür Persönlichkeiten des 
öffentlichen Lebens als Multiplikatoren und eventuell auch als Sponsoren für 
ein solches Vorhaben zu gewinnen? 
 
Die Situation der Karlsruher Neuen Messe sowie die nicht ausgelastete 
Hallenlandschaft dort lassen angeraten erscheinen, über Projekte nachzudenken, die 
die Hallenauslastung erhöhen und einen Magnet-Charakter entwickeln können. 
LeVaisseau (La Science en s’amusant/Wissenschaft macht Spaß) des CONSEIL 
GENERAL DU BAS-RHIN in Straßburg (s. Anlage) ist eine Einrichtung, in der Kinder 
und Jugendliche wissenschaftliche und technische Entdeckungen machen können. 
Die interaktiven Projekte lassen die Kinder neue Erfahrungen machen, Neues 
gestalten und ausprobieren. Auch, was das Leben mit Handicaps betrifft. In 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2 
__________________________________________________________________________________________   
Straßburg etwa wird ein Hindernislauf im Rollstuhl angeboten, um die alltäglichen 
Barrieren von Rollstuhlfahrer/-innen erfahrbar zu machen. 
Ähnliche Ansätze verfolgen etwa der Turm der Sinne in Nürnberg und das 
Dialogmuseum in Frankfurt/Main. 
Das wissenschaftliche und kreative Potential für eine attraktive, moderne ähnliche 
Einrichtung dieser Art ist in der Stadt und der Region vorhanden, die Wirtschaftskraft 
und Sponsorenlandschaft ebenfalls. 
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 