

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 27. Januar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.03.2009 
1683 
19 
öffentlich 
 
Durchführung von Schulsanierungen in den Sommerferien 2009 
 
Die Stadtverwaltung wird gebeten,  
 
1. alle Schulsanierungsprojekte, die im DHH aufgeführt sind, mit genauen 
Kostenangaben aufzulisten, 
2. innerhalb dieser Sanierungsvorhaben alle die Maßnahmen zu bezeichnen, 
deren Durchführung aus organisatorischen Gründen in den Sommer- und 
Herbstferien geplant sind, 
3. für die unter 2. genannten Projekte eine Umsetzungsstrategie zu entwickeln, 
die trotz der Verzögerungen, die die Verschiebung des Haushaltes verursacht, 
eine Durchführung in den Sommerferien oder Herbstferien 2009 ermöglicht. 
 
Außerdem wird die Verwaltung gebeten, mitzuteilen, ob und um wie viel Zeit weitere 
dringende Sanierungsvorhaben aus dem Bereich der Gebäudewirtschaft durch die 
zu erwartende spätere Genehmigung des Doppelhaushaltes verschobenen werden 
müssen. 
 
 
Der Doppelhaushalt 2009 / 2010 wird lt. Auskunft des Regierungspräsidiums 
frühestens Mitte Juni 2009 rechtskräftig werden. Vorab Genehmigungen einzelner 
Haushaltsteile sind rechtlich nicht möglich. 
 
Gemäß § 83 der Gemeindeordnung darf die Gemeinde aber nach Ablauf des einen 
und vor Verabschiedung des nächsten Haushaltes finanzielle Leistungen erbringen, 
zu denen sie rechtlich verpflichtet ist oder die für die Weiterführung notwendiger 
Aufgaben unaufschiebbar sind.  
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Dringende Sanierungsmaßnahmen, wie z.B. die Erneuerung der WC-Anlagen in der 
Schloss-Schule in Durlach, die seit längerem kostengeprüft und auch im 
Haushaltsentwurf ohne Angaben des Kostenumfanges genannt sind, können aus 
organisatorischen Gründen nur in den Sommerferien durchgeführt werden. Gerade 
die genannte Umbaumaßnahme ist aus gesundheitlichen und hygienischen Grünen 
unaufschiebbar. Dies trifft für andere Schulsanierungsprojekte aus unterschiedlichen 
Gründen gleichermaßen zu. 
 
Es erscheint problematisch, Ausschreibungen und Auftragserteilungen für eine Reihe 
von teilweise umfangreichen Vorhaben in der Zeit zwischen Genehmigung des 
Doppelhaushaltes und Beginn der Sommerferien abzuwickeln. Dafür stehen in der 
gegenwärtigen Situation lediglich 4 bis 6 Wochen zur Verfügung. 
Aus diesen Gründen ist zu befürchten, dass die Durchführung wichtiger Maßnahmen 
um ein ganzes Jahr verschoben werden muss. 
 
Aus den genannten Gründen ist es notwendig, dass die Verwaltung prüft, welche 
Mittel für welche Schulsanierungsprojekte im Rahmen einer vorläufigen 
Haushaltsführung freigegeben werden können. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach   
Anne Segor   
Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. Februar 2009 