

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   29.05.2008        
eingegangen:  29.05.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1482 
36      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Dauernutzung einer Messehalle der KMK als Bildungs- und Erlebnispark  
 
Frage 1: 
Wie beurteilt die Stadtverwaltung den Ansatz von LeVaisseau in Straßburg, Kindern und 
Jugendlichen neue Lern- und Erfahrungswelten und wissenschaftlich gesichertes Wissen 
über Umwelt und Gesellschaft zu vermitteln? 
 
LeVaisseau ist ein Technik- und Wissenschaftszentrum für Kinder- und Jugendliche in Straßburg. 
Es wurde 2005 eröffnet und beinhaltet mehrere Dauerausstellungen, die in drei Sprachen sowie in 
französischer Blindenschrift verfügbar sind. Die hinter den Konzepten von LeVaisseau in Straß-
burg, den Dialogmuseum in Frankfurt oder dem Turm der Sinne in Nürnberg stehende Idee, Erfah-
rungswelten von Menschen mit Handicap in die Lern- und Erlebniswelten von Kindern- und Ju-
gendlichen einzubinden, wird grundsätzlich positiv beurteilt. 
 
Frage 2: 
Wie beurteilt die Stadtverwaltung die Idee von LeVaisseau in Straßburg, dem Dialog-
Museum in Ffm oder dem Turm der Sinne in Nürnberg, in diese Bildungs- und Erlebnispro-
jekte die Erfahrungswelten von Menschen mit Handicaps einzubinden? 
 
Derartige Konzepte können eine Plattform zur vorurteilfreien Begegnung von Menschen mit und 
ohne Behinderungen bieten. 
 
Frage 3: 
Kann sich die Stadtverwaltung eine dauerhafte Nutzung eine der Messehallen der Karlsru-
her Neuen Messe vorstellen, mit dem die Stadt Karlsruhe als Oberzentrum ein attraktives 
Bildungs- und Erlebnisangebot macht - ein Projekt ähnlich wie LeVaisseau, das v. a. auf 
Kinder und Jugendliche zielt, aber auch für die Bürgerinnen und Bürger in der Region, 
Spaß, Erfahrung und Bildung vereint? 
 
Wie bereits in der Sitzung des Gemeinderates am 19.02.2008 unter Tagesordnungspunkt 9 darge-
legt, werden die vier Hallen der Neuen Messe Karlsruhe für Messen, Kongresse und Veranstal-
tungen der KMK dringend benötigt. Nicht nur für die im Herbst dort stattfindende Offerta sind vier 

Seite 2  
Hallen sowie Teile des Freigeländes notwendig, sondern auch für andere Termine ist es zwingend 
erforderlich, für die Zeiten von parallelen Veranstaltungen und von Auf- und Abbautagen und 
Durchführung, vier Hallen vorzuhalten. Im Übrigen liegen die Hallen vor den Toren der Stadt und 
sind damit für einen Bildungspark auch deshalb nicht geeignet. 
 
Frage 4: 
Kann sich die Stadtverwaltung vorstellen, für ein solches Projekt bspw. folgende Institutio-
nen und Einrichtungen als Mitwirkende zu gewinnen: Karlsruher Institut für Technologie 
(KIT), Naturkundemuseum, Technologie Region, die Hochschulen für Kunst, Musik und Pä-
dagogik, ZKM, Technologiepark usw.? 
 
Wie unter Frage 3 gezeigt, ist das in der Anfrage vorgeschlagene Projekt nicht realisierbar. Die 
Stadtverwaltung wird jedoch Überlegungen zur Neuordnung der Museumslandschaft im Rahmen 
des „Karlsruhe Masterplan 2015“ weiter vorantreiben. Bausteine hierfür sind beispielsweise die 
Ausstellung „Experimenta“ sowie die Überlegungen zur Nutzung der Nancyhalle. Zur weiteren 
Entwicklung des Projekts gehört dann auch die Prüfung und ggfs. Einbindung verschiedener mu-
sealer Konzepte – wie beispielsweise des LeVaisseau – sowie das Gewinnen von Partnern und 
Sponsoren. 
 
Frage 5: 
Kann sich die Stadtverwaltung vorstellen, dafür Persönlichkeiten des öffentlichen Lebens 
als Multiplikatoren und eventuell auch als Sponsoren für ein solches Vorhaben zu gewin-
nen? 
 
Hierzu wird auf die Ausführungen zu Ziffer 4 verwiesen. 
 
 
 