

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.11.2010 
544 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in 
Karlsruhe vom 28.03.2006, 5. Satzungsänderung  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 16.11.2010 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat   
Der Gemeinderat beschließt die 5. Änderung zur Satzung über die Erhebung von Erschlie-
ßungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen: Finanzielle Auswirkungen sind gering, da es sich lediglich um eine 
Anpassung der Einheitssätze an die veränderte Kosten- und Preisentwicklung handelt. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Abrechnung von Erschließungsmaßnahmen ist es erforderlich, die der Satzung über 
die Erhebung von Erschließungsbeiträgen und Kostenerstattungsbeträgen zugrunde liegen-
den Einheitssätze an die Kosten- und Preisentwicklung anzupassen. 
 
Es ergeben sich folgende Änderungen: 
 
1. Die tiefbauspezifischen Leistungen verändern sich zwischen -11,00 % und  
+7,66 %. Im Durchschnitt sind es -1,21 %. 
Für die Ermittlung der neuen Einheitssätze wurden im Wettbewerb entstandene Prei-
se aus bestehenden Bauverträgen der vergangenen Monate zugrunde gelegt. 
 
2. Der Einheitssatz für die Straßenbeleuchtung erhöht sich um +8,65 %. 
 
3. Für gartenbauspezifische Leistungen ergeben sich Änderungen von +8,12 % bei 
Verkehrsgrün und +5,49 % bei Bäumen. 
 
In Anlage 2 sind die geänderten Einheitssätze aufgeführt. 
 
Aus Anlage 3 sind die prozentualen Veränderungen ersichtlich. 
 
In Anlage 4 wurde zum Vergleich ein beispielhaft ausgewähltes Erschließungsgebiet nach 
den derzeit geltenden und den künftigen Einheitssätzen berechnet. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt die als Anlage 1 
beigefügte Satzung zur Änderung der Satzung über die Erhebung von Erschließungsbeiträ-
gen und Kostenerstattungsbeträgen in Karlsruhe vom 28.03.2006 einschließlich der als An-
lage 2 beigefügten Tabelle Vl der Einheitssätze. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. November 2010 