

Anlage 10
Berechnung Gebühr "Gesonderte Anfahrt / Fehlbefüllung / Sonderleerung
"
1.: Gesonderte Anfahrt* / FehlbefüllungDurchschnittliche Anfahrtszeit zur Abholung außerhalb einer regulären Entsorgungstour 
13 Minuten
Kosten:
€
Fahrzeug Stundensatz mit Fahrer
83,40
2 Lader Stundensatz
72,00
Gesamtkosten je Stunde
155,40
Pauschale für reine Anfahrt danach
33,67
Gebühr "gesonderte Anfahrt / Fehlbefüllung" somit gerundet 
33,60
2.: SonderleerungBei "Sonderleerung" (zusätzliche Anfahrt und
 zusätzliche Leerung) zzgl. Pauschale i.H.v. 15 % (gerundet) der Restmüllgebühr des betr. Behälters (rund 29,5 % der Gebühr fal
le
n
an für die Entsorgung; da es sich aber um eine Monatsgebühr für 2 Leerungen handelt nur die Hälfte pro Leerung, Anfahrt über 33
,60 € pauschal abgegolten).
Beispielsberechnung: Reguläre Gebühr 240 Liter Behälter mtl. 57,75 €; bei Sonderleerung 33,60 € für Anfahrt zzgl. 15 % der Gebühr für die Entsorgung
 des Behälterinhalts (= 8,66 €); Summe = 42,26 € 
*: Eine "gesonderte Anfahrt" fällt an, wenn das Müllfahrzeug ein Grundstück ausserhalb der regulären Entsorgungstour anfährt.