

Anlage 9
Berechnung "Zuschlag für maschinell verpresste Abfälle
"
Nach Erhebungen des Fachamts sind Behälter mit verpressten Abfällen durchschnittlich 85 % schwerer als Behälter mit unverpresst
en Abfällen.
Der auf die Entsorgung der Abfälle entfallende Anteil an den Gesamtkosten der Müllgebühr beträgt rund 29 % (rund 10,4 Mio € für
 die Müllverbrennung
bei einem Gesamtgebührenbedarf von rund 35,2 Mio € / s. unten bzw. Übersicht Teilhaushalt).Aus diesen beiden Faktoren ergibt sich rechnerisch, dass der erhöhte Aufwand für die Entsorgung der verpressten Abfälle durch e
inen Zuschlag
auf die reguläre Gebühr i.H.v. gerundet 25 % abzugelten ist.
Bezeichnung
Gebühr für Restmüllbehälter
Gebührenbedarf 2011
35.240.344
darin enthalten für Müllverbrennung
10.388.000
Prozentanteil am Gebührenbedarf
29,5%
Zuschlag somit (Prozentanteil x 0,85; s.o.)
25%