

                                                                                                        
Anlage 1                        
 
Satzung 
 
zur Änderung   der Satzung   der   Stadt   Karlsruhe   über Gebühren   für   die   Abfallentsorgung 
(Abfallgebührensatzung) vom 09.05.1989 in der Fassung vom 16.12.2008 
 
Aufgrund des §  4 Abs.  1 der  Gemeindeordnung  für  Baden-Württemberg (GemO  BW) in  der 
Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 581, berichtigt Seite 698), zuletzt geändert durch Art. 6 des 
Gesetzes vom 29. Juli 2010 (GBl. Seite 555), der §§ 2 und 13 des Kommunalabgabengesetzes für 
Baden-Württemberg (KAG) in der Fassung vom 17. März 2005 (GBl. Seite 206), zuletzt geändert 
durch   Art.   10   des   Gesetzes   vom   04.   Mai   2009   (GBl.   Seite   185)   und   des   §   10 des 
Landesabfallgesetzes (LAbfG BW) vom 14. Oktober 2008, zuletzt geändert durch das Gesetz vom 
17. Dezember 2009 (GBl. Seite 802, 809), 
 
hat der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe am 14.12.2010 folgende Satzung beschlossen: 
 
Artikel 1 
 
Die Satzung der Stadt Karlsruhe über Gebühren für die Abfallentsorgung (Abfallgebührensatzung) 
vom 09.05.1989 in der Fassung vom 16.12.2008 wird wie folgt geändert: 
 
 
1. § 2 wird wie folgt gefasst: 
 
                                                                         „ § 2 
                                              Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner 
 
(1) Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner der Abfallgebühren ist die 
Grundstückseigentümerin/der Grundstückseigentümer und andere zur Nutzung eines Grundstücks 
dinglich  oder  schuldrechtlich  Berechtigte (§  3  Abs.  1  der  Abfallentsorgungssatzung  der  Stadt 
Karlsruhe). Bei    der    Anfuhr von    Abfällen    nach    §    4    Abs.    8,    9    und    11 ist 
Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner, wer den Abfall anfährt. 
Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner für besondere Abholung ist, wer die Abholung beantragt 
oder wer sich zur Übernahme der Gebührenschuld verpflichtet. 
 
(2) Werden Abfallbehälter gemeinschaftlich für mehrere anschlusspflichtige Grundstücke zugeteilt, 
sind  die  Anschlusspflichtigen  in  den  Fällen  des  §  10  Abs.  3  Nr.  1  der Abfallentsorgungssatzung 
entsprechend der Anzahl der angeschlossenen Grundstücke, in den Fällen des § 10 Abs. 3 Nr. 2 
der Abfallentsorgungssatzung entsprechend dem in der Erklärung der Beteiligten genannten Anteil 
Gebührenschuldnerin/Gebührenschuldner. 
 
(3) Mehrere Gebührenschuldnerinnen/Gebührenschuldner haften als 
Gesamtschuldnerinnen/Gesamtschuldner. 
 
(4) Vertretungsberechtigte Dritte (z. B. Hausverwaltungen) haben der Stadt auf Anfrage die 
aktuellen Eigentümerinnen/Eigentümer, die sie vertreten, schriftlich mitzuteilen.“  
 
 
2. § 3 Abs. 6 erhält folgende Fassung: 
 
„(6) Die Gebühren für die Annahme von Abfällen bei der Wertstoffstation Nordbeckenstraße oder 
der Umladestation Im Schlehert werden nach Art und Gewicht des angelieferten Abfalls bemessen. 
Die  Gebühren  für  die  Anlieferung  von  Altreifen  werden  nach  Art  und  Stückzahl  bemessen.  Die 
Gebühren  für  die  Annahme  von  Grünabfällen  und  Grobholz  werden  nach  der  Menge  des 
angelieferten Abfalls bemessen.“ 

 2 
 
3. § 4  Absatz 1 erhält folgende Fassung: 
                                                             
„(1) Die Gebühren für die Restmüllbehälter betragen bei 14-täglich einmaliger Entleerung der  
Müllgroßbehälter (MGB) - soweit nicht die Sondervorschriften des § 6 zutreffen - für einen 
 
 80-Liter - MGB                                    24,07 € im Monat, 
 120-Liter - MGB                                  30,01 € im Monat, 
 240-Liter - MGB                                  57,75 € im Monat, 
 770-Liter - MGB                                184,98 € im Monat, 
   1.100-Liter - MGB                              242,46 € im Monat. 
 
In diesen Gebührensätzen ist auch die Entsorgung der Bioabfall- und Wertstoffbehälter enthalten.  
 
Bei   mehrmaliger   Entleerung   auf   Antrag der Gebührenschuldnerin/des   Gebührenschuldners 
erhöhen sich die Gebühren entsprechend der Anzahl der Entleerungen.  
       
Anerkannte    Selbstkompostiererinnen/Selbstkompostierer erhalten    einen    Abschlag    auf    die 
Restmüllgebühren in Höhe  von 10 %. 
 
Gewerbebetriebe,   die   gemäß §   4   Abs.   1   Nr.   13   der   Abfallentsorgungssatzung   von   der 
Bioabfallentsorgung ausgeschlossen sind, erhalten einen Abschlag auf die  Restmüllgebühren in 
Höhe von 18 %.“ 
 
 
4. § 4 Absatz 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2) Die Abfallgebühr für Grundstücke, die an eine Abfallsauganlage angeschlossen sind, beträgt je 
Recheneinheit 30,01 € im Monat.“ 
 
 
5. § 4 Absätze 5 bis 9 erhalten folgende Fassung: 
 
„(5)  Bei  Entsorgung  wegen  Fehlbefüllung  von  Abfallbehältern  im  Sinne  von  §  6  Abs.  3  der 
Abfallentsorgungssatzung betragen die Gebühren 33,60 € bei Abholung außerhalb der regulären 
Entsorgungstour. 
 
Bei  einer  Sonderleerung  im  Sinne  von  §  6  Abs.  4  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die 
Gebühren  33,60  €  je  Anfahrt;  bei  Restmüllbehältern  zzgl.  15 %  der  Monatsgebühr  für  die 
Entsorgung des Behälterinhaltes. 
 
Bei einer gesonderten Anfahrt wegen Unzugänglichkeit der Abfallbehälter betragen die Gebühren 
33,60 € je Anfahrt. 
 
Für    eine    Verpressung    von    Abfällen    in    Abfallbehältern    gemäß    §    12    Abs.    4    der 
Abfallentsorgungssatzung wird ein Gebührenzuschlag von 25 % auf die jeweiligen Abfallgebühren 
erhoben. 
 
(6) Für die Aufstellung, Abfuhr und Entleerung von Abfallmulden (Restmüll oder Wertstoff)  
werden je Abholung erhoben für eine 
 
 5-cbm-Umleermulde                                185,00 €, 
 7-cbm-Absetzmulde                                  289,00 €, 
 (nur soweit  Einsatz von 5-cbm-Umleermulden nicht möglich) 
 20-cbm-Absetzmulde                      523,00 €. 
 
 

 3 
 
 
(7) Für die Abfuhr und Entleerung von Pressbehältern werden je Abholung erhoben für  
 
 Pressbehälter bis 10 cbm Inhalt                     805,00 €, 
 Pressbehälter von über 10 cbm Inhalt        1.326,00 €. 
 
(8) Für  die  Annahme  von  Abfällen  auf  der  Umladestation Im  Schlehert werden  je  nach  Art und 
Gewicht des Abfalls erhoben für 
 
 thermisch behandelbare Abfälle                   250,00 €/t, 
 nicht thermisch behandelbare Abfälle          125,00 €/t. 
 
Soweit  sich  aus  technischen  Gründen  kein  Gewicht  ermitteln  lässt,  wird  je  angefangener Kubik-
meter eine Pauschale von 10,00 € erhoben. Die Gebühren  werden je  angefangene  50 kg  Abfall 
und  bei  unterschiedlichen  Abfallarten  nach  der  teuersten  enthaltenen  Sorte  erhoben.  Die  Min-
destgebühren betragen 10,00 € je Anlieferung. Centbeträge werden auf 0,10 € abgerundet. 
 
Für die Anlieferung von Altreifen werden je Stück erhoben: 
 Pkw-Reifen ohne Felgen                                 3,00 €, 
 Pkw-Reifen mit Felgen                                    5,50 €, 
 Lkw-Reifen ohne Felgen                                13,00 €, 
 Lkw-Reifen mit Felgen                                   20,00 €. 
 
Die Anlieferung von Reifen ist nur in haushaltsüblichen Mengen zulässig. 
 
Abweichend von Satz 1 gilt: 
 
Für   die   Anlieferung   von   Abfällen   aus   Haushalten   durch   private   Selbstanliefernde bei   der 
Wertstoffstation in der Nordbeckenstraße werden bei Mengen bis 0,5 cbm Pauschalgebühren von 
5,00 € je Anlieferung erhoben. Für die Anlieferung größerer Mengen werden je angefangenen cbm 
Pauschalgebühren von 10,00 € erhoben. Für die Anlieferung von Asbest- und Mineralfaserabfällen 
sowie für Holz, das gefährliche Stoffe enthält, werden bei Mengen bis 0,5 cbm  Pauschalgebühren 
von  10,00  €  erhoben.  Für  die Anlieferung  größerer  Mengen  werden je  angefangenen  cbm 
Pauschalgebühren von 20,00 € erhoben. 
 
(9) In den Fällen des § 7 Abs. 5 der Abfallentsorgungssatzung betragen die Gebühren für die  
Anlieferung  von  Wertstoffen 250,00 €/to. Die  Anlieferung  von  folgenden  Wertstoffen  ist bei  allen 
Wertstoffstationen in haushaltsüblichen  Mengen  (pro  Kalenderjahr  für  alle  Abfallarten  zusammen 
maximal  1 cbm) gebührenfrei:  Papier/Pappe,  Metalle,  Holz,  Kunststoffe,  Styropor,  Kork,  Elektro- 
und Elektronikschrott, Glas, Grünabfälle und Altkleider. Größere Anliefermengen oben aufgeführter  
Wertstoffe  bzw.  andere  verwertbare  Abfälle  werden  lediglich  bei  der  Umladestation Im  Schlehert 
für 250,00 €/to. entgegengenommen.“  
 
 
6. § 4 Abs. 11 erhält folgende Fassung: 
      
„(11) Die Anlieferung von kompostierbaren Grünabfällen und Grobholz aus Haushaltungen 
durch private Selbstanliefernde ist gebührenfrei. Bei Anlieferungen über 1 cbm ist von den 
Anliefernden ein Anlieferschein auszufüllen. 
Für sonstige Anlieferungen von kompostierbaren Grünabfällen und Grobholz werden auf den  
städtischen Kompostierungsanlagen Gebühren in Höhe von 10,00 € je angefangener cbm 
erhoben.“ 
 
 
 
 

 4 
7. § 4 Abs. 13 erhält folgende Fassung: 
 
„(13) Für  auf  Antrag  erbrachte  Leistungen,  die  nicht  in  dieser  Satzung  aufgeführt  sind,  wird der 
Antragstellerin/dem Antragsteller ein aufwandsbezogenes Entgelt berechnet.“     
 
 
8. § 5 Abs. 1, Satz 1 erhält folgende Fassung: 
 
„Die Gebühren für die regelmäßige Abholung oder Absaugung von Abfällen nach § 4 Absätze 1 bis 
3 sowie § 6 entstehen zum Ersten eines Kalendermonats.“ 
 
 
9. § 5 Abs. 2 erhält folgende Fassung: 
 
„(2) Die  Gebühren  nach  §  4  Absätze  1  bis 3 sowie  nach  §  6  werden  zusammen  mit  der 
Jahresabrechnung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  festgesetzt  und  erhoben.  Dies  kann bei 
Teilnahme    am    Online-Service    der    Stadtwerke    Karlsruhe    GmbH auf    Antrag der/des 
Gebührenpflichtigen auch auf elektronischem Wege erfolgen. 
Die Gebühren werden mit der Bekanntgabe der Rechnung der Stadtwerke Karlsruhe GmbH fällig. 
Werden   Abschlagszahlungen   festgelegt,   so   werden   die   Gebühren   jeweils   am   Ende   eines 
Kalendermonats oder entsprechend den von den Stadtwerken festgelegten Erhebungszeiträumen 
fällig. Bis zur Gebührenfestsetzung sind zu den  gleichen Fälligkeitsterminen Abschlagszahlungen 
auf  der  Grundlage  der  letzten  Jahresabrechnung  der  Stadtwerke  Karlsruhe  GmbH  oder,  falls 
Vergleichswerte nicht vorliegen, entsprechend der von der Stadt festgesetzten Zahl und Größe der 
Abfallbehälter zu entrichten. 
Die  Stadtwerke Karlsruhe  GmbH  ist  gegen  angemessene  Kostenerstattung  verpflichtet,  die  zur 
Gebührenerhebung  erforderlichen  Daten  der  Stadt  mitzuteilen. Auf  die  Datenweiterleitung  an  die 
Stadt ist die Gebührenschuldnerin/der Gebührenschuldner im Gebührenbescheid hinzuweisen.“ 
 
 
10. § 5 Absatz 3 erhält folgende Fassung: 
 
„(3)  Die  Gebühren  nach  §  4  Abs. 5   bis 7 werden   jeweils   mit   der   Bekanntgabe   des 
Gebührenbescheides  fällig.  Die  Gebühren  nach  §  4  Abs. 8  und 9  werden  mit  der  Anfuhr  des 
Abfalls auf die Umladestation Im Schlehert fällig und sind an Ort und Stelle bar zu entrichten. Die 
Gebühren  nach  §  4  Abs.  11  werden  mit  der  Anfuhr  des  Abfalls  auf  die  Kompostierungsanlagen 
fällig und sind an Ort und Stelle bar zu entrichten. 
Bei  häufigen  Anlieferungen  kann  eine  Gebührentrichtung  gegen  Sammelbescheid  widerruflich 
zugelassen werden. Die Gebühr wird dann mit der Bekanntgabe des Gebührenbescheides fällig.“ 
 
 
11. § 6 wird wie folgt gefasst: 
 
                                                         „§ 6 Sondervorschriften 
 
In  den  Fällen  des  § 12  Abs.  2  der  Abfallentsorgungssatzung  betragen  die Gebühren für 
Restmüllbehälter bei 14-täglicher einmaliger Entleerung der Müllgroßbehälter (MGB) für einen 
 
 80-Liter-MGB                                     21,42 € im Monat, 
 120-Liter-MGB                                   26,71 € im Monat, 
 240-Liter-MGB                                   51,40 € im Monat, 
 770-Liter-MGB                                 184,98 € im Monat, 
 1.100-Liter-MGB                              242,46 € im Monat.    
 
In diesen Gebührensätzen ist auch die Entsorgung der Bioabfall- und Wertstoffbehälter 
enthalten.“ 
 

 5 
 
 
                                       Artikel 2 
 
 
 
Diese Satzung tritt am 01.01.2011 in Kraft. 
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
 
 
 
Karlsruhe, den ..........................      
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 