

ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   15.02.2007        
eingegangen:  15.02.2007 
Gremium:  
34. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.03.2007 
977 
8 a      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Bedarfsgerechte Betreuungsplätze für die Kinder städtischer Bediensteter in Notfällen  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
  
 
Die Stadt Karlsruhe ist ebenfalls der Auffassung, dass die Vereinbarkeit von Frau und Beruf 
an stetiger Bedeutung gewinnt und wird sich diesem Thema weiter annehmen. 
 
Hierzu gehört auch eine bedarfsgerechte Notfall-Betreuung für die Kinder städtischer Be-
diensteter. 
 
Das Personal- und Organisationsamt wird deshalb im Benehmen mit der Fachabteilung bei 
der Sozial- und Jugendbehörde eine Bedarfserhebung vornehmen, Handlungsmöglichkeiten 
erarbeiten und das Ergebnis im Personalausschuss vorstellen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.           
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 