

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
44. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.11.2007 
1170 
6 
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Umbau Wildparkstadion 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.11.2007 1         
Gemeinderat 13.11.2007 6         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der  Gemeinderat  nimmt - nach  Vorberatung  im Hauptausschuss - von  der  Vorlage  zustim-
mend Kenntnis und beauftragt die Verwaltung bzw. die KFE, die Verhandlungen auf dieser 
Basis fortzusetzen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
58 Mio. € (durch KFE) 11 Mio. € 
(Landesmittel) 
30 Mio. € (Investiti-
onszuschuss an KFE), 
5 Mio. € (Aufstockung 
Eigenkapital KFE 
noch endzuverhandeln 
 
Haushaltsmittel stehen  teilweise zur Verfügung.    Finanzposition:  7.400015 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFE (noch durchzuführen) 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 6 
 
 
 
In seiner Sitzung am 27.02.07 hat der Gemeinderat einen Grundsatzbeschluss zum 
Umbau  des Wildparkstadions  gefasst. Wesentliche  Inhalte  dieses  Beschlusses  wa-
ren:  
 
1.  Die  Karlsruher  Fächer  GmbH  &  Co  Stadtentwicklungs-KG  (KFE)  wird  das  Wild-
parkstadion mit einem Baubudget von ca. 58 Millionen Euro netto in ein reines Fuß-
ballstadion umbauen. Dazu wird das Eigentum am Stadion in die KFE eingebracht.  
2. Das Stadion wird von der KFE an eine KSC-eigene Betriebsgesellschaft verpach-
tet.  Sollte  diese  Konstruktion  zu  Problemen  im  Lizenzierungsverfahren  führen,  wird 
eine direkte mietvertragliche Regelung mit dem KSC angestrebt.  
3.  Zur  Sicherstellung  der  Kostensicherheit  im  Planungs- und  Vergabeprozess  wird 
ein kombiniertes Verhandlungsverfahren eingeleitet.  
 
Im Anschluss an diese Sitzung wurden die Gespräche mit dem KSC fortgesetzt. Ziel 
war  es,  auf  Grundlage  des  Gemeinderatsbeschlusses  einen  Vertragsentwurf zu  er-
arbeiten.  Seitens  des  KSC  wurden  in  diesen  Gesprächen  Bedenken  bezüglich  des 
beschlossenen  Finanzierungs- und  Betriebskonzeptes  eingebracht.  Insbesondere 
die  vorgesehene  KSC-eigene  Betriebsgesellschaft  wurde  nach  Angaben  des  KSC 
von  der  DFL  kritisch  gesehen  und  vom  Verein  vollständig  abgelehnt.  Im  Lizenzie-
rungsverfahren  wurden  bei  der  unterstellten  Konstruktion  größere  Schwierigkeiten 
erwartet. Auch bei der im beschlossenen Konzept enthaltenen Verteilung von Chan-
cen  und  Risiken  und  die  damit  verbundenen  möglichen  Einnahmen  des  KSC  aus 
dem Betrieb des Stadions sah der Verein erhebliche Schwierigkeiten, da die  Erlöse 
des Vereins aus dem Stadionbetrieb als zu gering eingeschätzt wurden.  
 
Da  die  Beteiligten  nach  wie  vor  von  der  Notwendigkeit  eines  Stadionumbaus  über-
zeugt waren, suchten beide Seiten nach einer Kompromisslösung.  Hierzu wurden in 
den  vergangen  Monaten  über  unterschiedlichste  Modelle  intensive  Verhandlungen 
geführt.  
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 6 
 
 
Durch eine neue Initiative des Verwaltungsrates des KSC wurden zusätzliche Mittel 
in Höhe von zwei Millionen Euro verfügbar. Diese setzen sich zusammen aus: 
 
a)  einem  zusätzlichen  Beitrag  des  Landes  Baden-Württemberg  in  Höhe  von  einer 
Million  Euro,  der  direkt  an  die  Stadt  bzw.  die  KFE  ausbezahlt  wird  und  so  zu  einer 
Verbesserung  des  Ergebnisses  aus  Bau  und  Betrieb  des  Stadions  führt  und  damit 
letztlich auch eine anteilig verminderte Pachthöhe für die KFE auskömmlicher  
gestalten kann, und  
 
b)  einer  Spende  des  KSC-Freundeskreises  in  Höhe  einer  weiteren  Million  Euro  an 
den  Verein,  der  diese  für  die  Sicherstellung  von  Pachtzahlungen  des  KSC  an  die 
KFE einsetzen möchte.  
 
Auf  dieser  Basis  wurde - vorbehaltlich  der  Zustimmung  des  Gemeinderats - eine 
Vereinbarung  zwischen  Herrn  Oberbürgermeister  Fenrich  und  dem  Präsidium  bzw. 
dem  Verwaltungsrat  des  KSC  mit  Datum  05.11.2007  ausgehandelt.  Diese  enthält 
folgende Rahmenbedingungen: 
 
-  Aufgrund der erwarteten Probleme im Lizenzierungsverfahren wird auf eine KSC-
eigene  Stadionbetriebsgesellschaft  verzichtet.  Die  KFE  wird - gemäß  der  Be-
schlusslage  zu  Punkt  2  des  o.  g.  GR-Beschlusses  das  Stadion  umbauen  und 
nach Fertigstellung direkt an den KSC e. V. verpachten. Somit werden sämtliche - 
ursprünglich  auf  die  Betriebsgesellschaft  zu  übertragenden - Unterhaltungsleis-
tungen von der KFE als Verpächterin erbracht. 
 
-  Da  damit  die  stadionbezogenen  Aufwendungen  und  Erträge  nun  nicht  mehr  bei 
der  Betriebsgesellschaft,  sondern  bei  der  KFE  anfallen,  musste  eine  gegenüber 
der  Beschlusslage  vom  Februar  geänderte  Pachthöhenvereinbarung  gefunden 
werden.  
 Dabei  war  der  KSC  bis  zuletzt  nicht  bereit,  auf  eine  für  die  KFE  auskömmliche 
Pachthöhenvereinbarung einzugehen.   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 6 
 
 
Mit den zusätzlichen Mitteln ( s. o.) ist der KSC nunmehr bereit und in der Lage, in 
der Zweiten Bundesliga eine umsatzabhängige Pacht in Höhe von 40 % der Ein-
nahmen  aus  dem  Ticketing  (Eintrittsgelder  aus  Steh- und  Sitzplätzen,  incl.  Busi-
nessseats  und  Logen)  zu  bezahlen.  In  der  ersten  Bundesliga  reduziert  sich  der 
Pachtanteil auf 35 %, da hier höhere Eintrittspreise und mehr Zuschauerzuspruch 
erwartet werden. Die Umsätze aus den Ticketeinnahmen werden dabei jeweils um 
die vom KSC zu tragenden Kosten des Caterings bereinigt. Nach den derzeitigen 
Modellbetrachtungen werden Pachtzahlungen in Höhe von rd.  2,5 Millionen Euro 
(Zweite  Bundesliga)  bzw.  rd.  3,6  Millionen  Euro  (Erste  Bundesliga)  erwartet.  Un-
abhängig   von   der   Ligazugehörigkeit   wird   die   Pachtzahlung   aber   auf   einen 
Höchstbetrag    von  3,7  Millionen  Euro  jährlich  begrenzt.  Diese  Höchstgrenze  er-
höht  sich  jeweils  um  den  hälftigen  Prozentsatz  der  Erhöhung  der  Ticketpreise 
(Eintrittspreiserhöhungen aus Veränderung der Ligazugehörigkeit - z. B. Aufstieg 
von 2. in 1. Liga - bleiben hiervon unberücksichtigt). 
Durch  die  vorgenannten  zusätzlichen  Landesmittel  können  die  Baukosten  so  fi-
nanziert  werden,  dass eine  Reduzierung  der  Pacht  in  den  ersten  10  Jahren  um 
jeweils 100 000 Euro möglich ist. 
Über die durch Sponsoren aufzubringende weitere 1 Mio. Euro wird sich der KSC 
direkt mit den Geldgebern vereinbaren, eine Einschaltung der Stadt  als Vertrags-
partner ist weder erwünscht noch notwendig.  
Mit der Pachtzahlung sind die laufenden Instandhaltungskosten, die Betriebskos-
ten, Wartung, Grundsteuer und Gebäudeversicherung abgegolten. Alle durch den 
Spielbetrieb  und  den  KSC-Geschäftsbetrieb  verursachten  Sachkosten (z.  B.  Lo-
genkosten,  DFB,  Fan-Betreuung,  Karten  etc.),  die  Kosten  für  die  Stadionreini-
gung, Ordnungs- und Sicherheitsdienst sowie alle verbrauchsabhängigen Kosten 
(Gas, Wasser, Strom, Fernwärme, Müll) trägt der KSC in voller Höhe.  
 
- Der Pachtvertrag soll eine Laufzeit von 25 Jahren haben, aber nach Ablauf von 10 
Jahren  werden  Stadt  bzw.  KFE  und  KSC  neue  Verhandlungen  führen,  in  denen 
so  weit  wie  möglich  sowohl  die  betriebswirtschaftlichen  Belange  der  Stadt  bzw. 
der  KFE,  als  auch  die  wirtschaftlichen  Möglichkeiten  des  Vereins  beachtet  wer-
den. Sollte es dabei zu keiner einvernehmlichen Regelung kommen, bleibt es bei 
der oben genannten Vereinbarung (40 %/35 %).  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 6 
 
 
 
-  Die Erlöse aus dem Namensrecht des Stadions werden an den KSC abgetreten. 
Die  Vergabe  des  Namensrechts  steht  jedoch  unter  dem  Zustimmungsvorbehalt 
der Stadt.  
 
Nach  den  vorliegenden  Modellrechnungen  sind  die  neu  verhandelten  Pachtzahlun-
gen alleine für die KFE nicht auskömmlich und wirtschaftlich nicht darstellbar.  
Eine  Erhöhung  des  in  der  GR-Sitzung  vom  27.02.2007  beschlossenen  laufenden 
städtischen Beitrages an  die  KFE  von  1,2  Mio.  Euro  um  400.000 Euro  auf 1,6  Mio. 
Euro jährlich ist als weiteres Entgegenkommen der Stadt an den KSC zwingend er-
forderlich.  Eine  abschließende  Aussage  über  die  tatsächliche  Höhe  der  Baukosten 
und des jährlichen städtischen Beitrags ist erst nach dem Vergabeprozess möglich.  
 
Daneben  wird  die  Stadt - wie  bisher  schon  vorgesehen - noch  die  Entsorgung  von 
kontaminiertem Erdreich aus den Wällen des Stadions und die Herstellung der not-
wendigen (Verkehrs-)Infrastrukturmaßnahmen im Umfeld des Stadions übernehmen. 
 
Die  KFE  wird  nach  derzeitigem  Stand  der  Berechnungen  und  bei  Einhaltung  der 
Baukostenobergrenze  von  58  Millionen  Euro  mit  den  oben  dargestellten  Pachtzins-
zahlungen und einem laufenden Beitrag der Stadt von 1,6 Millionen Euro jährlich im 
Falle der dauerhaften Zugehörigkeit des KSC in der Ersten oder Zweiten Bundesliga 
ein  ausgeglichenes  Ergebnis  in  der  Langzeitbetrachtung  erreichen.  Sollte  der  KSC 
längerfristig  der  Ersten Bundesliga  zugehörig  sein,  wird  sich  dieses  ausgeglichene 
Ergebnis früher einstellen. Die KFE wäre dann auch in der Lage, Rückstellungen für 
Modernisierungen zu bilden. Bei sportlichem Misserfolg oder mangelndem Zuschau-
erzuspruch trifft dies allerdings nicht zu.  
 
Nach Erneuerung des Grundsatzbeschlusses durch den Gemeinderat auf Basis der 
o. g. Rahmenbedingungen müssen für das gewählte Konstrukt im Wesentlichen über 
folgende  Punkte  noch  Vertragsentwürfe  zwischen  Stadt,  KSC  und  KFE  vereinbart 
werden: 
 
-   über die Pachtdetails zwischen KSC und KFE 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 von 6 
 
 
- über die Beziehungen zwischen der Stadt und dem KSC und KFE 
-   über die internen Finanzierungsmodalitäten zwischen Stadt und KFE.  
 
Diese  werden    zu  gegebener  Zeit  Gegenstand  einer  erneuten  Behandlung  im  Ge-
meinderat bzw. im Aufsichtsrat  der KFE sein. 
 
-  Die  angenommen  steuerrechtlichen  Konsequenzen  sind  auf  Basis  der  noch  zu 
verabredenden Verträge, abschließend mit dem Finanzamt zu verifizieren. 
-   Die städtische Bürgschaft für den Finanzierungsbedarf der KFE ist auf ihre rechtli-
che Machbarkeit hin zu überprüfen. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - von der Vorlage 
zustimmend Kenntnis und beauftragt die Verwaltung bzw. KFE, die Verhandlungen 
auf dieser Basis fortzusetzen. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. November 2007 
 