

34. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. MÄRZ 2007 
 
Vorlage Nr.    977     ANTRAG 
          Zu TOP           8 a 
      ------------------------------------------ 
 
 
A N T R AG  
 
 
des Stadtrats Klaus Stapf, der Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion vom 15. Februar 2007 
 
 
Betreuungsplätze für Kinder: 
Bedarfsgerechte Betreuungsplätze für die Kinder städtischer Bediensteter in 
Notfällen 
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, den Bedarf an Betreuung von Kindern städtischer 
Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen in Notfallsituationen festzustellen 
und maßgeschneiderte Lösungen des Problems zu entwickeln. 
 
 
 
 
Die Betreuung von Kindern gewinnt vor der zunehmenden Berufstätigkeit beider Eltern eine 
enorme gesellschaftliche Bedeutung. Die Stadt hat mit der Einrichtung des 
Betriebskindergartens darauf reagiert. 
Allerdings werden nach wie vor viele Kinder - auch aufgrund des Mangels an Plätzen für die 
Kleinsten von 0 – 3 Jahren - zu Hause z.B. von Tagesmüttern oder Verwandten betreut. Bei 
Krankheit des Kindes oder der betreuenden Person, sowie bei anderen unvorhersehbaren 
Ereignissen stehen Eltern oft vor fast unlösbaren Problemen. 
Es ist von vornherein klar, dass es sich hierbei nicht um eine Lösung, z.B. nur um die 
Bereitstellung spezieller Plätze in Kitas handeln kann. Vielmehr wird voraussichtlich ein 
vielfältig differenziertes System von Angeboten notwendig sein.  
Um auf die von Fall zu Fall unterschiedlichen Situationen reagieren zu können, sollte die 
Stadt zunächst den konkreten Bedarf ermitteln, um dann Angebote für ihre Mitarbeiterinnen 
und Mitarbeiter zu entwickeln, die eine verantwortungsbewusste Betreuung sicherstellen. 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Anne Segor 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. März 2007 
Sachverhalt / Begründung: 