

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1374      
9      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Honorarrichtlinien der Stadt Karlsruhe für das Badische Konservatorium und die Jugend-
musikschule Neureut  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat Neureut 
Verwaltungsrat 
01.04.2008 
22.04.2008 
7 
1 
  Kenntnisnahme 
Kenntnisnahme 
Hauptausschuss 29.04.2008 6         
Gemeinderat 06.05.2008 9          
 
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt von den folgenden Erläuterungen Kenntnis und beschließt nach 
Vorberatung im Verwaltungsrat, Hauptausschuss und Ortschaftsrat Neureut die anliegenden 
Honorarrichtlinien der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium und die Jugend-
musikschule Neureut lt. Anlage I. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                  rund 9. 900 € (für 2008 
anteilig 8. 250 €) 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung        
Ergänzende Erläuterungen: PSP 1.430.26.30.01.01 und 1.430.26.30.02.01 für das Badische 
KONServatorium, PSP 1.430.26.30.01.11 und 1.430.26.30.02.11 für die Jugendmusikschule 
Neureut 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
nein  ja  
durchgeführt am  01.04.2008 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Badische KONServatorium und die Jugendmusikschule Neureut setzen zur Unter-
richtserteilung in Zeiten von Krankheits- und Erziehungsurlaubsvertretungen von am KONS 
und der Jugendmusikschule Neureut beschäftigten Lehrkräften freie Mitarbeiter ein. Zudem 
werden gelegentlich in stark nachfrageorientierten Instrumenten (sogenannten „Modeinstru-
menten“) freie Mitarbeiter im geringfügigen Beschäftigungsumfang mit einem maximalen 
Unterrichtsumfang von einem Unterrichtsnachmittag zur Unterrichtserteilung verpflichtet. 
Die Gemeindeprüfungsanstalt hat angemerkt, dass es keine Richtlinien für freie Mitarbeiter 
am Badischen KONServatorium und der Jugendmusikschule Neureut gibt. Um dem Rech-
nung zu tragen, sollen nun die Honorarrichtlinien beschlossen werden. 
Gleichzeitig soll zum 01. März 2008 der Honorarsatz - jeweils entsprechend der jeweiligen 
Qualifikationen der freien Mitarbeiter - nach oben angepasst werden (siehe Anlage). 
Das Honorar wurde zuletzt im Jahr 2005 angepasst. 
Für 2008 entstehen damit zusätzliche Personalkosten in Höhe von 9. 170 Euro (für das Ba-
dische KONServatorium rund 6. 670 Euro, für die Jugendmusikschule Neureut rund  
2. 500 Euro). Diese Summe reduziert sich um rund 10 % durch Zuschuss zu den Personal-
kosten des pädagogischen Personals des Landes Baden-Württemberg auf rund 8. 250 Euro. 
Die Anpassung der Honorarsätze wurde bereits bei den Haushaltsplanungen 2007/2008 
eingeplant und in den Haushalt eingestellt. 
Die Anpassung der Honorarsätze erfolgt zukünftig regelmäßig in Anlehnung an die gesetzli-
chen tariflichen Steigerungen für Beschäftigte des öffentlichen Dienstes bei der Stadt Karls-
ruhe. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt nach Vorbera-
tung im Verwaltungsrat, Hauptausschuss und Ortschaftsrat Neureut die anliegenden Ho-
norarrichtlinien der Stadt Karlsruhe für das Badische KONServatorium und die Jugend-
musikschule Neureut lt. Anlage I 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
25. April 2008 