

  Anlage I - Nr. 1.1 - KONS/JMS Neureut 
 - 1 - 
 
Honorarrichtlinien der Stadt Karlsruhe 
für das Badische Konservatorium 
und die Jugendmusikschule Neureut 
 
 
 
I.. GELTUNGSBEREICH 
 Diese Richtlinien gelten für freie Mitarbeiter/innen der Stadt Karlsruhe in der 
 Tätigkeit als Musikschullehrer/in am Badischen Konservatorium bzw. an der 
 Jugendmusikschule Neureut. 
 
 
II. HONORARE 
 
1. Einzelstundenhonorar 
 Der/die freie Mitarbeiter/in, mit dem/der ein Honorar pro Einzelstunde verein
 bart wird, erhält für je 45 Unterrichtsminuten vom 01. März 2008 an folgendes 
 Einzelstundenhonorar: 
 
 a) Mitarbeiter/in mit abgeschlossener musikpädagogischer 
  und/oder künstlerischer Ausbildung    22,00 € 
 
 b) Mitarbeiter/in ohne Ausbildung/Studierende   20,00 € 
 
 
2. Monatsstundenhonorar 
 Mit einem/einer freien Mitarbeiter/in, dessen/deren Arbeitsverhältnis voraus-
 sichtlich länger als sechs Wochen dauert, kann ein Monatsstundenhonorar 
 vereinbart werden. Das Monatsstundenhonorar beträgt pro Jahreswochen- 
 stunde (45 Minuten wöchentlich) ab 01. März 2008 für: 
 
 a) Mitarbeiter/in mit abgeschlossener musikpädagogischer 
  und künstlerischer Ausbildung bzw. ehemalige Beschäftigte 
  im Honorarverhältnis       82,00 € 
 
 b) Mitarbeiter/in mit abgeschlossener musikpädagogischer 
  Ausbildung        80,00 € 
 
 
 

  Anlage I - Nr. 1.1 - KONS/JMS Neureut 
 - 2 - 
 c) Mitarbeiter/in mit abgeschlossener künstlerischer 
  Ausbildung        78,00 € 
 
 d) Mitarbeiter/in ohne Ausbildung/Studierende   75,00 € 
 
 
3. Berechnung und Auszahlung der Honorare 
 Die Honorarsätze gelten für die Unterrichtstätigkeit in grundsätzlich allen 
 Fachbereichen und schließen die übliche sorgfältige Vor- und Nachbereitung 
 des Unterrichts ein. Ebenso sind die Teilnahme an bzw. Durchführung von 
 zwei Veranstaltungen des Badischen Konservatoriums bzw. der Jugend-      
 musikschule Neureut sowie die Teilnahme an zwei Konferenzen pro 
 Schuljahr abgegolten.  
 Das Honorar wird nach Nachweis der geleisteten Unterrichtsstunden pauschal 
 in gleichmäßigen Raten pro Monat nachträglich jeweils am Ende des Monats, 
 der dem Monat folgt, in dem der Unterricht erteilt wurde, bezahlt. Der 
 Nachweis der geleisteten Unterrichtsstunden hat jeweils bis zum 10. des     
 Monats zu erfolgen, der dem Monat folgt, in dem der Unterricht erteilt wurde.  
 Für Unterricht, der 30 bzw. 60 Minuten dauert, wird das Honorar entsprechend 
 gekürzt bzw. erhöht.  
 
 
4. Fortzahlung der Honorare 
 Im Krankheitsfall wird das Honorar für die Dauer von insgesamt 4 Wochen 
 weiter bezahlt, sofern die so ausgefallenen Stunden innerhalb des Schulja- 
 res nachgeholt werden.  
 Werden die ausgefallenen Unterrichtsstunden innerhalb des Schuljahres nicht 
nachgeholt, wird das Honorar entsprechend gekürzt.  
Die Honorarzahlung endet im Krankheitsfall nach 4 Wochen und wird erst zum  
Termin der Wiederaufnahme des Unterrichts aufleben.  
 
 
5. Honoraranpassung 
 Die Verwaltung des Badischen Konservatoriums bzw. der Jugendmusikschule 
Neureut wird ermächtigt, bei Erhöhungen der Entgelte nach TVöD  die 
Honorare prozentual anzugleichen.  
 

  Anlage I - Nr. 1.1 - KONS/JMS Neureut 
 - 3 - 
 
III. ANZUWENDENDE VORSCHRIFTEN 
 Für die Schriftform des Honorarvertrages, für die Nebenabreden zum 
Honorarvertrag, für die allgemeinen Pflichten, Schweigepflicht, Belohnungen 
und Geschenke, Personalakten, für Haftung und den Forderungsübergang bei 
Dritthaftung gelten die Vorschriften, die für die bei der Stadt Karlsruhe 
beschäftigten, unter den TVöD fallenden Lehrkräfte am Badischen 
Konservatorium bzw. der Jugendmusikschule Neureut in Betracht  kommen, 
entsprechend.  
 
 
IV. KÜNDIGUNG 
 Das Honorarverhältnis kann von jedem Vertragsteil ohne Einhaltung der 
Kündigungsfrist gekündigt werden, wenn Tatsachen vorliegen, aufgrund derer 
dem Kündigenden unter Abwägung der Interessen beider Vertragsteile die 
Fortsetzung des Dienstverhältnisses bis zum Ablauf der Befristung nicht 
zugemutet werden kann.  
 
 
V. SONDERREGELUNGEN 
 Weitergehende Honorarvereinbarungen bedürfen der Genehmigung durch 
den/die Direktor/Direktorin des Badischen Konservatoriums. 
 
 
VI. INKRAFTTRETEN 
 Diese Richtlinien treten am .................................. in Kraft. 
 
 
 
 
 
Karlsruhe, den 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 