

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.09.2009 
8 
8 
öffentlich 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Berufung eines sachverständigen Vertreters  
des Ortschaftsrates Wettersbach in den Gutachterausschuss der Stadt Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In  Ziff. 45 der  Anlage zur  Vereinbarung  über  die  Eingliederung  der  Gemeinde Wet-
tersbach  in  die  Stadt  Karlsruhe  vom  28.06.1974  ist  bestimmt,  dass  die  Grund-
stückswertermittlung  für  Karlsruhe-Wettersbach  von  der  Stadt  aus  mitbearbeitet 
wird,  wo  die  vorgeschriebene  Kaufpreissammlung  und  ein  Gutachterausschuss  be-
stehen. Zu den Beratungen des Gutachterausschusses wird im Einzelfall ein Vertre-
ter des Ortschaftsrates als Sachverständiger zugezogen. 
 
Die  Beschlussfassung  des  Ortschaftsrates  über  den  Vorschlag  zur  Berufung  eines 
sachverständigen  Vertreters  des  Ortschaftsrates  im  Gutachterausschuss  der  Stadt 
Karlsruhe erfolgt nach den Grundsätzen des § 37 Abs. 7 GemO. Wegen der weite-
ren  Einzelheiten  über  die  Abstimmung  verweisen  wir  auf  unsere  entsprechenden 
Ausführungen  zu  Tagesordnungspunkt  2  dieser  Sitzung.  Da  Vorzuschlagende  aus 
der  Mitte  des  Ortschaftsrates  zu  wählen  sind,  ist  in  analoger  Anwendung  des  §  18 
Abs. 3 Satz 2 GemO während der Wahlhandlung keine Befangenheit gegeben. 
 
Bei der Besprechung von Vertretern aller im neuen Ortschaftsrat vertretenen Frakti-
onen am 10.09.2009 wurde Einigung darüber erzielt, der Stadt 
 
Ortschaftsrat Roland Jourdan 
 
als  Vertreter  des  Ortschaftsrates  Wettersbach  zu  den  Beratungen  des  Gutachter-
ausschusses der Stadt Karlsruhe vorzuschlagen. 
Ein Stellvertreter ist nicht vorzuschlagen, da die Gemeindeordnung eine Stellvertre-
tung von Sachverständigen in gemeinderätlichen Ausschüssen nicht kennt. 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der  Ortschaftsrat  nimmt  von  den  Vorbemerkungen  Kenntnis  und  beschließt  nach 
den Grundsätzen des § 37 Abs. 7 GemO in offener Wahl, gem. Ziff. 45 der Anlage 
zum  Eingliederungsvertrag Ortschaftsrat Roland  Jourdan als  sachverständigen 
Vertreter  des  Ortschaftsrates  Wettersbach  in  den  Gutachterausschuss  der  Stadt 
Karlsruhe zu berufen. 