

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
 
vom:   18.09.2007        
eingegangen:  18.09.2007 
Gremium:  
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1157 
24 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Verkehrsentwicklung auf der Rheinbrücke Karlsruhe-Maxau  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
1) Liegen  der  Stadtverwaltung  aktuelle  Untersuchungen  zur  Verkehrsentwicklung  auf 
der Rheinbrücke Maxau vor? 
 
Aktuelle Zahlen und Untersuchungen liegen erst Ende 2007 vor. Die Verkehrsentwicklung 
wird  mit  Zahlenreihen  der  Dauerzählstelle  auf  der  Rheinbrücke  dokumentiert,  welche  sich 
i. A.  auf  DTV-Werte  (durchschnittlicher  tägliche  Verkehr)  des  gesamten  Jahres  oder auf 
durchschnittlich tägliche Di-Do-Werte im Oktober beziehen. 
 
Außerdem hat die Stadtverwaltung eine erweiterte Verkehrsuntersuchung zur 2. Rheinbrü-
cke und Nordtangente an das Planungsbüro ptv beauftragt. Die ersten Ergebnisse der Un-
tersuchung wurden in der Nordtangenten-Kommission am 23. Juli 2007 den gemeinderätli-
chen  Mitgliedern  des  Planungsausschusses  dargelegt.  Detaillierte  Unterlagen  wurden  an 
die Fraktionen verteilt. 
 
2) (a) Wenn ja, wie stellen sich die Prognosedaten der aktuellen Untersuchung im Ver-
gleich zu älteren Zahlen dar? 
(b) Rechtfertigen die aktuellen Zahlen noch immer den Bau einer zweiten Rheinque-
rung  aus  Gründen  einer  notwendigen  Kapazitätserweiterung  aufgrund  steigender 
Verkehrsmengen? 
(c)  Inwieweit  unterscheiden  sich  die  neuen  Prognosedaten  von  den  Prognosen,  die 
dem  2006  erlassenen  raumordnerischen  Entscheid  über  den  Bau  einer  2.  Rheinbrü-
cke zugrunde lagen? 
 
zu a) und c) 
 
Die  o.  g.  Verkehrsuntersuchung  untersucht  die  Auswirkungen  einer  2.  Rheinbrücke  (und 
der Nordtangente) für drei unterschiedliche Prognoseszenarien 2025 mit unterschiedlichen 
Randbedingungen, nämlich für das Maximal-Szenario (u. a. Fahrtenzunahmen von durch-
schnittlich etwa 0,5 % p. a. im Untersuchungsraum), für das Minimal-Szenario (u. a. Fahr-
tenzunahme  von  durchschnittlich  etwa  0,25  %  p.  a.  im  Untersuchungsraum)  und  für  das 
Reduktions-Szenario (u. a. Fahrtenabnahme von durchschnittlich etwa - 0,1 % p. a. im  Un-
tersuchungsraum). In dieser Untersuchung werden für die Rheinbrücke bis 2025 Belastun-
gen  prognostiziert,  die leicht  unter  den  Prognosen  des  Raumordnungsverfahrens  liegen, 
diese aber im Großen und Ganzen bestätigen. 
 

Seite 2 von 2 
 
 
zu b) 
 
Die bestehende Rheinbrücke ist bereits heute - und auch bei allen Prognosen - weit mehr 
belastet  als  bei  ihrer  Dimensionierung  angenommen. Aufgrund  der  Verkehrsbelastungen 
sind die ursprünglichen Standstreifen als zusätzliche Fahrstreifen freigegeben und die Brü-
cke ist somit sechsstreifig befahrbar. Auch dies führt zu höheren Lastfällen als bei der Pla-
nung angenommen. Die Brücke weist bereits massive Schäden auf. 
Im Juli dieses Jahres wurde den Vertretern der Fraktionen eine Besichtigung der Rheinbrü-
cke ermöglicht und das Regierungspräsidium gab einen ausführlichen Bericht über den Zu-
stand und Sanierungsbedarf der Brücke. 
 
Es ist sinnvoll, für Entlastungen auf der bestehenden Rheinbrücke zu sorgen und diese ggf. 
auch  wieder  nur  vierstreifig  befahrbar  zu machen.  Maßgebliche  Entlastungen sind  nur mit 
einem  weiteren  Rheinübergang  zu  erreichen.  Ein  weiterer  Rheinübergang  ist  außerdem 
sinnvoll  als  Ausweichstrecke  für  mögliche  Sperrungen  im  Zuge  von  Sanierungsmaßnah-
men der bestehenden Rheinbrücke. 
  
3) (a)  Wird  die  Stadtverwaltung  die  aktuellen  Zahlen  vollumfänglich  der  Öffentlichkeit 
zugänglich machen? 
(b) Wenn nein, warum nicht? 
  
 zu a) und b) 
 
Die Dauerzählstelle auf der Rheinbrücke wird vom Landesbetrieb Mobilität Rheinland-Pfalz 
betrieben. Auswertungen zur Dauerzählstelle sind öffentlich zugänglich auf der Internetsei-
te des Landesbetriebs (http://www.lbm.rlp.de unter Service/Publikationen). 
 
Der  Abschlussbericht  zur  laufenden  Verkehrsuntersuchung  von  ptv  wird  voraussichtlich 
noch in diesem Jahr fertiggestellt und dann wie angekündigt an die Stadträte der Nordtan-
genten-Kommission  und  an  die  Fraktionen  verteilt.  Die  Verkehrsuntersuchung  ist  haupt-
sächlich  als  Grundlage  für  die  politischen  Entscheidungsträger,  insbesondere  hinsichtlich 
des anstehenden Planfeststellungsverfahrens zur 2. Rheinbrücke, gedacht. 
 
 