

ANFRAGE 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
vom 18.09.2007 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
16.10.2007 
1157 
24 
öffentlich 
 
Verkehrsentwicklung auf der Rheinbrücke Karlsruhe-Maxau 
 
 
1) Liegen der Stadtverwaltung aktuelle Untersuchungen zur Verkehrsentwicklung 
auf der Rheinbrücke Maxau vor? 
 
2)  
(a) Wenn ja, wie stellen sich die Prognosedaten der aktuellen Untersuchung im 
Vergleich zu älteren Zahlen dar?  
(b) Rechtfertigen die aktuellen Zahlen noch immer den Bau einer zweiten 
Rheinquerung aus Gründen einer notwendigen Kapazitätserweiterung aufgrund 
steigender Verkehrsmengen?  
(c) Inwieweit unterscheiden sich die neuen Prognosedaten von den Prognosen, die 
dem 2006 erlassenen raumordnerischen Entscheid über den Bau einer 2. 
Rheinbrücke zugrunde lagen? 
 
3)   
(a) Wird die Stadtverwaltung die aktuellen Zahlen vollumfänglich der Öffentlichkeit 
zugänglich machen? 
(b) Wenn nein, warum nicht?  
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat vertiefende Untersuchungen zum o. g. 
Themenkomplex gefordert, unter anderem neue Zahlen zur künftigen 
Verkehrsentwicklung zwischen Karlsruhe und der Südpfalz.  
Sollten diese nun vorliegen, halten wir zum einen eine Unterrichtung der 
Öffentlichkeit für geboten. Zum anderen könnte neues Zahlenmaterial  Einfluss auf 
die Notwendigkeit einer zweiten Rheinbrücke haben.   
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Oktober 2007 