

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
 
vom:   11.04.2011        
eingegangen:  12.04.2011 
Gremium:  
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.05.2011 
734 
14 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Anteil von R-Strom bei der Stadt Karlsruhe und ihren Gesellschaften 
 
      1. In welchem Umfang beziehen die Stadt und ihre Gesellschaften R-Strom? 
 
Die Stadt und ihre 100%igen Tochtergesellschaften sind alle Kunden der Stadtwerke Karls-
ruhe GmbH und beziehen den jeweiligen Stromverbrauch daher nach dem von den Stadt-
werken veröffentlichten Strommix: 
 
51,8 % fossile Energieträger und Sonstige 
25,2 % Erneuerbare Energieträger 
23,0 % Nukleare Energieträger. 
 
Sie beziehen also über den in Karlsruhe vorhandenen Strommix der Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH  25,2  %  Strom  aus  erneuerbaren  Energieträgern. Der  im  Mix  eingekaufte  Strom 
kann  umgetauscht  werden  gegen  regenerativen  zertifizierten Strom  (rechnerische  Um-
wandlung). Die  Kosten  betragen  je  nach  Zertifizierung  zwischen  0,1  ct/kWh  (RECS-
Zertifikate) bis zu 0,5 ct/kWh (Zertifizierung durch den TÜV-Süd).  
 
Alternativ zur Zertifizierung kann auch der Ausbau der Anlagen zur Erzeugung von regene-
rativer Energie in der Region Karlsruhe, also vor Ort, unterstützt werden. Hierfür bieten die 
Stadtwerke für Tarifkunden den NatuRplus-Stromtarif an: der Tarifkunde bezieht Strom zu 
100 % regenerativen  NatuR-Strom  und  bezahlt  einen  Aufschlag  von  4,0  ct/kWh  (brutto), 
der von den  Stadtwerken  in  den  Aufbau  bzw.  die  Erweiterung  regenerativer  Anlagen  in 
Karlsruhe und der Region investiert wird.  
 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH selbst und die Stadtwerke Karlsruhe Netze GmbH haben 
ihren Eigenverbrauch an Strom durch den Kauf von RECS-Zertifikaten in 100 % regenera-
tiven Strom umgetauscht. 
 
2.   Mit welchen Maßnahmen kann der Stromverbrauch im Konzern Stadt sofort reduziert 
werden und wie kann mittelfristig ein geringerer Stromverbrauch erzielt werden? 
 
Möglichkeiten für eine sofortige Reduzierung des Stromverbrauchs innerhalb des Konzerns 
Stadt Karlsruhe bestehen in: 
 - nutzungsgerechtem Verhalten innerhalb von öffentlichen Gebäuden 
- bedarfsgerechtem Einschalten von Verbrauchern (z. B. Beleuchtung und Geräte) 
- konsequentem Ausschalten von Geräten nach Dienstschluss 
- Vermeidung von Stand-By-Betrieb 
 
Mittelfristige und mit Investitionen verbundene Maßnahmen, die zur Reduzierung des 
Stromverbrauchs führen, sind: 
- Erfassung und Austausch ineffizienter Verbraucher 
- Einsatz energieeffizienter Geräte und Aggregate bei Neubauten und Sanierungen 
- Einhaltung der städtischen Leitlinien 
 

Seite 2  
 
Die  Kundenberatung  der  Stadtwerke  und  die  Stabsstelle  Umweltschutz  arbeiten darüber 
hinaus bei  Bedarf  eng  mit  den  jeweils  fachlich  verantwortlichen  Ämtern  der  Stadt  zusam-
men, wie z. B. dem Tiefbauamt und dem Schul- und Sportamt. In der Regel wird eine ge-
zielte  Beratung  zum  Thema  Stromeinsparung  anhand  eines  konkreten  Einzelfalles  bzw. 
Gebäudes angefragt. 
 
 
3.   Wie hoch wäre die Einsparung an Kohlendioxid, wenn die Stadt zu 100 Prozent  
 R-Strom beziehen würde? 
 
Die CO
2
-Emissionen des von den Stadtwerken veröffentlichten Strommix betragen  
418 g/kWh. 
 
Der  Konzern  Stadt  einschließlich der  städt.  Gesellschaften  wie  z. B.  Klärwerk,  KVVH 
GmbH, Städt.  Klinikum,  KMK  bezieht  rd.  170  Mio.  kWh  Strom  pro  Jahr. Wenn  dieser 
Strombedarf zu 100 % mit regenerativer Energie gedeckt wird, werden demnach 71.060 t 
CO
2
 eingespart. 
 
 
 