

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
 
vom 11.04.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.05.2011 
734 
14 
 
öffentlich 
 
Anteil von R-Strom bei der Stadt Karlsruhe und ihren Gesellschaften 
 
1. In welchem Umfang beziehen die Stadt und ihre Gesellschaften R-Strom? 
 
2. Mit welchen Maßnahmen kann der Stromverbrauch im Konzern Stadt sofort 
reduziert werden und wie kann mittelfristig ein geringerer Stromverbrauch er-
zielt werden? 
 
3. Wie hoch wäre die Einsparung an Kohlendioxid, wenn die Stadt zu 100 Pro-
zent R-Strom beziehen würde? 
 
 
Angesichts der verheerenden atomaren Katastrophe in Japan ist der Ausstieg aus 
der Atomenergie nunmehr unumstritten. 
 
Die Abschaltung von deutschen Kernkraftwerken ist aber nur ein erster Schritt. Dar-
über  hinaus  muss  alles  dafür  getan  werden,  dass  die  wegfallenden  Strommengen 
aus  deutschen  Atomkraftwerken  nicht  durch  den  Import  ausländischen  Atomstroms 
ersetzt  werden. Dem  ist  mit  dem  Bezug  von  R-Strom  und  weiteren  Anstrengungen 
beim  Stromsparen  entgegenzuwirken. Im Übrigen werden beim „R plus Tarif“ der 
Karlsruher Stadtwerke die Mehrkosten von 4 Cent pro Kilowattstunde in regenerative 
Energien investiert.  
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Ute Müllerschön 
Gisela Fischer 
Jürgen Marin  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Mai 2011 
Sachverhalt/Begründung: 