

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 24. März 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.04.2010 
367 
18 
öffentlich 
 
Alkoholverkauf nach 22:00 Uhr 
 
 
A. Ist es richtig, dass das landesweite Alkoholverkaufsverbot nach 22:00 Uhr für 
Automatenverkauf keine Anwendung findet? 
B. Wenn dem so ist - gibt es Bemühungen den Alkoholverkauf am Automaten im 
Stadtgebiet nach 22:00 Uhr anderweitig zu unterbinden?  
C. Wurde mit dem Betreiber der „Automaten-Erna“ diesbezüglich Kontakt 
aufgenommen? 
D. Besteht die Möglichkeit, sich mit dem Betreiber auf einen freiwilligen Verzicht 
von Alkoholverkauf zu verständigen? 
 
 
Seit 1. März 2010 gilt das landesweite Alkoholverkaufsverbot nach 22:00 Uhr. Neben 
den bekannten Ausnahmen kann anscheinend jeder Jugendliche ab 16 Jahren 
seinen Alkoholeinkauf (Bier und Wein) rund um die Uhr am „Automaten“ (Automaten-
Erna in der Kriegsstraße) tätigen. Nach Medienberichten (Wochenblatt vom 
17.03.2010) zufolge scheint hier das Gesetz keine Anwendung zu finden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. April 2010 
Sachverhalt/Begründung: 