

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  24.03.2010 
eingegangen: 24.03.2010 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
27.04.2010 
367 
18 
öffentlich 
Dez. 2 
Alkoholverkauf nach 22:00 Uhr  
 
A.  Ist es richtig, dass das landesweite Alkoholverkaufsverbot nach 22:00 Uhr für Automa-
tenverkauf keine Anwendung findet?  
 
Nach dem Alkoholverkaufsverbotsgesetz dürfen in Verkaufsstellen (wie z. B. Tankstellen, Kiosken 
oder Supermärkten) alkoholische Getränke zwischen 22:00 Uhr und 05:00 Uhr nicht mehr verkauft 
werden.  Warenautomaten  sind  keine  Verkaufsstellen  im  Sinne  des  Ladenöffnungsgesetzes,  so 
dass das Alkoholverkaufsverbot, nunmehr verankert in § 3 a Ladenöffnungsgesetz, keine Anwen-
dung findet und der Verkauf von alkoholischen Getränken auch nach 22:00 Uhr nicht unterbunden 
werden kann.  
 
B. Wenn  dem  so  ist - gibt  es  Bemühungen,  den Alkoholverkauf  am Automaten im  Stadt-
gebiet anderweitig zu unterbinden? 
C.  Wurde mit dem Betreiber der „Automaten-Erna“ diesbezüglich Kontakt aufgenommen?  
 
Rechtliche Möglichkeiten, den Alkoholverkauf am Automaten nach 22:00 Uhr zu unterbinden, wer-
den  derzeit  nicht  gesehen. Eine  Kontaktaufnahme  mit  dem  Betreiber  hinsichtlich  eines  Verkaufs-
verbots bezüglich des Warenverkaufsautomaten fand daher nicht statt.  
Wegen der generellen Problematik wurde zwischenzeitlich mit dem Regierungspräsidium Karlsru-
he Kontakt aufgenommen. 
  
D.  Besteht die Möglichkeit, sich mit dem Betreiber auf einen freiwilligen Verzicht von  Al-
koholverkauf zu verständigen? 
 
Mit dem Betreiber wurde ein Gespräch zur Überprüfung der Sicherstellung der Einhaltung der Ju-
gendschutzbestimmungen geführt.  An  alkoholischen  Getränken  werden  Bier  und  Wein  abgege-
ben.  Mittels  einer  technischen  Jugendschutzvorrichtung  können  nur  Personen  ab  18  Jahren  mit 
einem Personalausweis oder EU-Führerschein Bier und Wein erhalten. Die Beschränkung auf 18 
Jahren erfolgt freiwillig. Für den Betreiber hat dies bereits zu Umsatzeinbußen geführt, ebenso wie 
die Einführung des Ausweis-/Führerscheinsystems. Der Automat ist tagsüber nicht stark frequen-
tiert. Das Hauptgeschäft ist abends ab 22:00 Uhr und an Sonn- und Feiertagen. Der Umsatz wird 
größtenteils  durch  Softdrinks/Cola,  Süßigkeiten  sowie  Bier/Wein  erzielt.  Der  Betreiber  gab  weiter 
an, dass ohne diese drei Säulen der Warenautomat nicht rentabel sei. Ein freiwilliger Verzicht auf 
den  Alkoholverkauf ab  22:00  Uhr  kommt  für  den  Betreiber  aus  wirtschaftlichen  Gründen  daher 
nicht in Betracht. 
 
 
 
 