

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.03.2013 
229 
2 
öffentlich 
Dez. 6 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, BA 2  
Vergabe der Arbeiten für die maschinen- und elektrotechnischen Einrichtungen des Grün-
salzbunkers 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 08.03.2013 
      
  
      
                  
  
      
                  
  
      
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der folgenden Arbeiten: 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, BA 2 
Vergabe der Arbeiten für die maschinen- und elektrotechnischen Einrichtungen des 
Grünsalzbunkers 
 
an die Firma  Stulz GTA GmbH, Grafenhausen 
zum Angebot vom 06.12.2012 
abschließend mit 475.968 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15.650.000 € 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:    7.740209                                               Kontenart: 7872 0000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen 
  
Im Klärwerk Karlsruhe wurde bereits im Doppelhaushalt 2009/2010 mit der Sanierung der me-
chanischen Reinigungsstufe begonnen. Das Teilprojekt „Sanierung Sand- und Fettfang (Bauab-
schnitt 1)“ wurde bereits abgeschlossen. Bauabschnitt 2 umfasst im Wesentlichen eine neue 
Rechenanlage mit technischer Gebäudeausrüstung sowie die Sanierung des Grünsalzbunkers.  
 
Gegenstand  der  vorliegenden  Vergabe sind die  Lieferung  und  Montage der klärtechnischen 
Einrichtungen  sowie  die  Erneuerung  der  Mess-,  Steuer-,  Regel- und  Elektrotechnik des  Grün-
salzbunkers, der zur Simultanfällung (Phosphorelimination) benötigt wird. Wesentliche Kompo-
nenten  hierbei  sind  die  Höhenstands- und  Dichtemessungen,  verbindende  Rohrleitungen  und 
Armaturen  sowie  die  Dosierpumpen  inkl.  der  zugehörigen  Steuerung. Die  baulichen  Sanie-
rungsarbeiten wurden bereits mit den Rohbauarbeiten Rechenhaus beauftragt.  
 
Im Einzelnen sind folgende Arbeiten auszuführen: 
 
Lieferung und Montage von 
- Lukenabdeckung (Länge/Breite ca. 12,0/2,1 m) 1 Stück 
- HDPE-Rohren DN 40 bis DN 100 150 m 
- Edelstahlrohren DN 50 bis DN 200 30 m 
- Druckschläuchen Da 8 bis 16 mm 60 m 
- Pneumatikschrank (32 Ventile) 1 Stück 
- Dosierpumpen 3 Stück 
- Armaturen 70 Stück 
- Gitterrosttreppe (18 Stg.) 1 Stück 
- Schaltanlagenschränke 3 Stück 
- Software für die Automatisierungsstation 1 Stück 
- Messsonden (Füllstand) 12 Stück 
- Kabel und Leitungen 4.500 m 
- Kabelrinnen und Leerrohre 300 m 
- Blitzschutz und Erdung 1 psch. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat: 
 
Vorberatung Bauausschuss: 23.07.2010 
 
Beratung Hauptausschuss: 12.10.2010 
  
 
1.3 Ausschreibung nach VOB:  öffentlich 
  
Die  Ausschreibungsunterlagen  wurden  von  4 Firmen  angefordert.  Insgesamt  sind  4  Angebote 
eingegangen. 
 
Submissionsergebnis vom 07.12.2012: 
 
Hauptangebote: 
  1. Stulz GTA GmbH, Grafenhausen       475.968 €     100 % 
  2. Bieter B          545.561 €     115 % 
  3. Bieter C          566.773 €     119 % 
  4. Bieter D          603.865 €     127 % 
 
 
Ende der Bindefrist: 31.03.2013 
 
Ausführungszeitraum: Juli 2013 bis Oktober 2013 
 
 
1.4 Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
  
Günstigste Bieterin im Wettbewerb ist die Stulz GTA GmbH aus Grafenhausen mit ihrem Ange-
bot in Höhe von 475.968 €. Das Tiefbauamt schlägt vor, dieses Angebot als das wirtschaftlichste 
anzunehmen und hierauf den Zuschlag zu erteilen. Das Unternehmen verfügt über die erforder-
liche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie über Personal und Gerät, um die 
Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Ein Hinweis auf eine Vergabesperre 
bei der Melde- und Informationsstelle liegt nicht vor. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
1.5 Veranschlagung der Kosten: 
 
 - Unternehmerleistung lt. Angebot          475.968 € 
 - Ingenieurleistungen              47.000 € 
- Unvorhergesehenes              20.000 € 
 - Bauverwaltungskosten Tiefbauamt            22.032 € 
 Insgesamt:             565.000 € 
  
  
1.6 Kostenvergleich: 
 
Summe lt. Kostenberechnung           490.000 € 
Summe lt. Vergabevorschlag           565.000 € 
Mehrbetrag               75.000 € 
 
Der Mehrbetrag ist im Wesentlichen begründet durch Mehrkosten bei den Positionen Lukenab-
deckung Bunker, Armaturen und Wasserzugabe Bunker. Die zusätzlichen Kosten für diese Teil-
leistungen werden durch das günstiger submittierte Teilgewerk Stahlbauarbeiten aufgefangen. 
 
 
1.7 Angaben über die Finanzierung 
 (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
 Der  Aufwand  in  Höhe  von  565.000 € wird vollständig im HJ 2013 kassenwirksam und  beim 
Projekt 7.740209 (Abwasserreinigung, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe) verbucht. 
Zur Vergabe der  erforderlichen  Arbeiten wird  eine  zusätzliche  Verpflichtungsermächtigung für 
die Auszahlungsbeträge bereitgestellt. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
 
1. Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe 
 
Klärwerk Karlsruhe, Sanierung der mechanischen Reinigungsstufe, BA 2 
Vergabe der Arbeiten für die maschinen- und elektrotechnischen Einrich-
tungen des Grünsalzbunkers 
 
an die Firma  Stulz GTA GmbH, Grafenhausen 
zum Angebot vom 06.12.2012 
abschließend mit  475.968 €. 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 565.000 € wird beim PSP-Element 7.740209.700.004 
(Abwasserreinigung, Sanierung Mechanik BA 2, Technische Ausrüstung) verrechnet. 