

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   15.10.2007        
eingegangen:  15.10.2007 
 43. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2007 
1163 
8 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Stellungnahme der Stadt zu Stora Enso 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die  Verwaltung  empfiehlt  dem Gemeinderat  im Hinblick  auf die  Vorlage den  Änderungsan-
trag abzulehnen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
In  der  Vorlage  werden  umweltrelevante  Gesichtspunkte  teilweise  detailliert  dargestellt  und 
wird  die  Genehmigungsbehörde  aufgefordert,  zahlreiche  noch  zu  prüfenden  Punkte  zu  be-
rücksichtigen, so z. B. die Wahl der Verbrennungsmaterialien, die Nutzung externer Wärme-
angebote und die größtmögliche Reduzierung der emittierten Luftschadstoffe auch über das 
gesetzlich  gebotene  Maß  hinaus.  Diese  Forderung  beinhaltet  eine  Optimierung  der  Anlage 
in  jeglicher  Hinsicht,  also  gerade  auch  unter  umwelt- und  gesundheitsrelevanten  Gesichts-
punkten. 
 
Im Rahmen des Genehmigungsverfahrens kann die Stadt Karlsruhe gegenüber der Geneh-
migungsbehörde eine Stellungnahme abgeben. Ein Einvernehmen bzw. eine Zustimmung ist 
verfahrensmäßig  nicht  erforderlich.  Die  Genehmigungsbehörde  wird  über  den  Antrag  nach 
Beendigung der erforderlichen Prüfungen abschließend entscheiden. 
 
Das Bürgermeisteramt rät davon ab, die Stellungnahme der Stadt als formelle Einwendung 
zu klassifizieren. Die Erhebung von Einwendungen hätte zur Folge, dass hierüber in einem 
Erörterungstermin verhandelt und im Rahmen der abschließenden Genehmigungsentschei-
dung zu befinden wäre. Darüber hinaus hätte sich die Stadt auch eine (theoretische) Klage-
möglichkeit  gegen  eine  spätere  immissionsschutzrechtliche  Genehmigung  offen  gehalten. 
Dieses  Vorgehen  wäre  aber  nur  dann  anzuraten,  wenn  das  Vorhaben  nicht  schon  den ge-
setzlichen  Zulassungsstandards  entsprechen  würde,  was  aber  nach  den  vorliegenden  An-
tragsunterlagen nicht der Fall ist. Im konkreten Fall geht es vielmehr darum, vom Vorhaben-
träger  Zugeständnisse  über  die  Einhaltung  des  gesetzlichen  Maßstabes  hinaus  einzufor-
dern,  was  aus  Sicht  des  Bürgermeisteramtes  auf  vorliegender  Basis  erfolgversprechender 
erscheint als auf der Grundlage formeller Einwendungen, die voraussichtlich wegen der Ein-
haltung der gesetzlichen Anforderungen ohnehin zurückgewiesen würden. 
 
Mit diesem Vorgehen wird den Umweltbelangen aus Sicht des Bürgermeisteramtes letztlich 
am ehesten entsprochen, zumal die Stellungnahme der Stadt aufgrund ihrer spezifizierten 
Darstellung für die Genehmigungsbehörde von Bedeutung sein wird. 
 
 
 
 
 