

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.05.2013 
1408 
7 
öffentlich 
Dez. 6 
Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache 
Vergabe von Architektenleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 19.04.2013 8   vorberaten 
Gemeinderat 14.05.2013 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Bauausschuss -, für das Projekt Neubau 
Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau Hauptfeuerwache  
 
-  das Architekturbüro HarderIIIStumpfl mit den weiterführenden Planungsleistungen  der      
 Gebäudeplanung LPh 2 und 3 (Honoraraufwand ca. 685.000 €) 
 
zu beauftragen.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Architekturbüro den entsprechenden 
Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:    7.370012.700                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen: Die Mittel für die haushaltsreife Planung der Hauptfeuerwache wurden im 
Doppelhaushalt 2013/14 beantragt 
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit:         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Um den geplanten Neubau der Hauptfeuerwache für den Doppelhaushalt 2015/16 
haushaltsreif planen zu können, ist die Beauftragung der entsprechenden  
Planungsleistungen erforderlich. 
 
 
Vergabe von Architektenleistungen 
Für die Weiterführung des Projektes Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle, hier 
Neubau Hauptfeuerwache ist es erforderlich, die Architekten für die 
Gebäudeplanung mit den weiterführenden Leistungsphasen: 
 
LPh 2 Vorplanung mit Kostenschätzung 
LPh 3 Entwurfsplanung mit Kostenberechnung 
 
zu beauftragen. 
 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
LPh 2 und 3                                                                                                     685.000  € 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Bauausschuss -, für die Weiter- 
führung des Projektes Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle, Neubau 
Hauptfeuerwache das Architekturbüro HarderIIIStumpfl mit den Planungsleistungen 
Gebäudeplanung LPh 2 und 3 (Honoraraufwand ca. 685.000 €) zu beauftragen.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Architekturbüro den entspre-
chenden Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen 
 
 
 Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
 3. Mai 2013 