

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  25.08.2009 
eingegangen: 25.08.2009 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
29.09.2009 
85 
25 
öffentlich 
Dez. 6 
Bau des "Sonnenstrahls" in der Waldstraße  
 
 
Das Projekt Sonnenfächer ist im Bürgerbeteiligungsverfahren „City 2015“ entstanden und im Kon-
text „Fächerstraßen - Gestaltungsüberlegungen“ als eigenständiges Projekt genannt. Gemeinderä-
tliche Gremien haben sich mit dem Projekt Sonnenfächer mehrfach, zuletzt im Planungsausschuss 
am 25.10.2006, befasst. 
 
1.  Unterstützt die Stadt den Bau des "Sonnenstrahls" tatsächlich finanziell? 
 Die Tätigkeiten der Stadt dienen in erster Linie der Schaffung der baulichen Voraussetzungen 
für jedwede Einbauteile in den Straßenraum zur Gestaltung/Verdeutlichung der Fächerstraßen. 
Neben den Sonnenfächerfliesen (Waldstraße) wurden in entsprechend vorbereitete Straßen-
abschnitte, unabhängig vom Projekt Sonnenfächer, testweise auch Lichtelemente eingebaut 
(Lammstraße, Ritterstraße). Eine direkte finanzielle Unterstützung des Vereins Sonnenfächer 
e. V. erfolgt nicht. 
 
2.  Wenn Ja - wie hoch sind die finanziellen Mittel, die die Stadt bisher aufwenden musste? 
 Die Herstellung der „Einbaurahmen“ erfolgt sowohl nachträglich in vorhandene Straßenquer-
schnitte (Waldstraße) als auch im Zusammenhang mit Straßenneubauarbeiten zur Umgestal-
tung von Straßenräumen (Lammstraße, Ritterstraße, Herrenstraße). In Verbindung mit Bau-
maßnahmen zur Straßenumgestaltung entstehenden keine zusätzlichen Kosten. Die nachträg-
liche Herstellung der Einbaurahmen erfolgt in der Regel in Eigenregie des Tiefbauamtes (Akti-
vierung von Eigenleistungen). Nur in einem Sonderfall erfolgte bisher eine Fremdvergabe (im 
August 2009 für die Südliche Waldstraße: Vergabesumme: 40.000 €). 
 
 
3.  Wenn die Stadt finanzielle Mittel bereitgestellt hat - auf welcher Grundlage bzw. Ent-
scheidung werden die Aktionen eines privaten Vereins unterstützt? 
 Den vorbereitenden Arbeiten zur Gestaltung/Verdeutlichung der Fächerstraßen liegen folgen-
de Vorgänge/Beratungen in gemeinderätlichen Gremien zu Grunde: 

Seite 2  
 
 - Bürgerbeteiligungsverfahren City 2015 
 - Gemeinderat 21.01.2003 
 - Planungsausschuss 18.12.2003 (mit Prioritätenliste) 
 - Planungsausschuss 25.10.2006 (Reduzierung des Elements Sonnenfächerfliese auf die 
   Waldstraße - südl. Kaiserstraße) 
 - Masterplan Handlungsfeld 12: Zukunftssicherung Innenstadt - Leitprojekt Fächergrund- 
   riss. 
 
4.  Wäre es angesichts der strukturellen Schieflage des Haushaltes nicht sinnvoller gewe-
sen, wenn man das Geld nicht lieber in die Sanierung geschädigter Straßen gesteckt 
hätte? 
 Maßnahmen im Sinne der Entwicklung des Stadtbildes und der Zukunftssicherung der Innen-
stadt (Fächerstraßen, Höfekonzept, Lichtplan u. a.) können nicht in Konkurrenz zum Erneue-
rungsbedarf im Straßennetz betrachtet werden. Die bisher für das Projekt Fächerstraßen ver-
ausgabten Finanzmittel sind in jeder Hinsicht als marginal zu bezeichnen. 
 