

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  30.12.10 
eingegangen: 30.12.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.02.11 
      
4 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
 
Einschränkungen im Busverkehr in die Höhenstadtteile 
 
Die VBK bemüht sich, auch unter schwierigen winterlichen Straßenbedingungen, den Öf-
fentlichen Personennahverkehr so weit als möglich aufrecht zu erhalten. Allerdings hat die 
Sicherheit der Fahrgäste oberste Priorität, und deshalb musste witterungsbedingt der 
Busverkehr an kritischen Steigungs- und Gefällstrecken während des zurückliegenden 
Wintereinbruchs mehrfach vorübergehend eingestellt werden. Wir  haben den Zustand der 
betroffenen Strecken jeweils laufend überprüft und den Verkehr so bald vertretbar wieder 
aufgenommen. Soweit möglich wurde versucht, Ersatzmaßnahmen wie Taxis zu organi-
sieren, allerdings waren zum Teil Taxis nur begrenzt verfügbar oder haben selbst witte-
rungsbedingt die Durchführung bestimmter Fahrten abgelehnt. 
 
Wir haben in dieser Situation  unsere Beförderungspflicht nach PBefG  erfüllt, soweit dies 
von den Umständen her möglich war. Naheliegenderweise gilt diese nur soweit wie die 
Beförderung nicht durch Umstände verhindert wird, die ein Verkehrsunternehmen nicht 
abwenden kann. Es besteht auch kein Zusammenhang damit, ob eine Straße gesperrt ist, 
denn die Verantwortung für eine sichere Durchführung einer Fahrt liegt sowohl im Busver-
kehr wie auch im motorisierten Individualverkehr allein beim Fahrzeugführer. Aus der Tat-
sache, dass eine Straße nicht gesperrt ist, lässt sich nicht ableiten, dass dort jederzeit ein 
gefahrloses Fahren möglich ist. 
 
Die Busse der VBK und der von uns beauftragten Unternehmen sind mit Ganzjahresreifen 
ausgerüstet, die auch der aktuellen Winterreifenpflicht entsprechen. Eine spezielle Win-
terbereifung bietet Vorteile lediglich auf einer frischen Schneedecke, nicht jedoch bei 
Glatteisbildung, die sich bei hoher Verdichtung der Schneedecke durch schwere Fahrzeu-
ge und hohes Verkehrsaufkommen schnell ergibt. 
 
Zur Vermeidung des Risikos des Abrutschen eines Busses in einer starken Gefällstrecke 
und entsprechender Schadensereignisse bleibt somit in kritischen winterlichen Situationen 
nur die vorübergehende Einstellung des Verkehrs, bis der Winterdienst die erforderliche 
Befahrbarkeit wieder herstellt. Die Verantwortlichen in unserem Unternehmen wägen mit 
hohem Verantwortungsgefühl zwischen Sicherheitserfordernissen und dem verständlichen 
Wunsch ab, auch in diesen Situationen schnell nach Hause oder an sein Ziel zu kommen. 
 
Für einen sicheren Busverkehr insbesondere in Steigungs- und Gefällstrecken ist eine 
geräumte und eisfreie Fahrbahn unerlässlich. Die Durchführung des Verkehrs ist insoweit 
abhängig von der winterdienstlichen Behandlung der Strecken.  
 