

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
 
 
vom vom: 30.12.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
09.02.11 
      
4 
öffentlich 
Verkehrsbetriebe 
Einschränkungen im Busverkehr in die Höhenstadtteile 
 
In den vergangenen Tagen wurde mehrfach der Busverkehr in die Höhenstadtteile 
eingeschränkt oder gar ganz eingestellt. Möglicherweise war der Schneefall der 
Grund. Teilweise wurden die Fahrgäste nicht über diese Maßnahmen informiert. Die 
einzigen Möglichkeiten für die Fahrgäste ihre Ziele zu erreichen war unseres 
Wissens das Fahren per Anhalter oder das zu Fuß Gehen.  
 
Anfrage 
 
1. Inwieweit ist der geschilderte Sachverhalt richtig? 
2. Warum erfüllten die VBK nicht ihre Beförderungspflicht nach PBefG? Oder 
wurden Alternativen angeboten? 
3. Weshalb fuhren die Busse nicht, obwohl die Straßen für den allgemeinen 
Verkehr geöffnet waren? Stimmt die Vermutung eines Durlacher 
Ortschaftsrates, geäußert in der Sitzung vom 15. Dezember 2010, dass die 
VBK-Busse, bzw. deren Auftragsnehmer, keine Winterbereifung aufgezogen 
hätten? 
4. Wie gedenken die VBK in Zukunft diese Probleme zu meistern?  
 
 
 
Gez.: 
Gerhard Stolz 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier  
Martin Pötzsche 
 
 
 