

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.02.2012 
979 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Neubesetzung der Sanierungsbeiräte nach dem Ausscheiden zweier Mitglieder/stell- 
vertretender Mitglieder 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 28.02.2012 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat 
  
Der Gemeinderat beschließt die Umbesetzung der genannten Sanierungsbeiräte (Beschluss 
mit vollständigem Wortlaut siehe S. 3).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die CDU-Fraktion war bisher Herr Michael Thür als stellvertretendes Mitglied in den Sa-
nierungsbeirat "SSP Mühlburg" berufen. Herr Thür soll von dieser Aufgabe entbunden wer-
den. 
 
Als Nachfolger schlägt die CDU-Fraktion nun Herrn Tilo Hähnel vor. 
 
Für die Industrie- und Handelskammer Karlsruhe war bisher Herr Stephan Kammerer in den 
Beiräten  als  sachkundiger  Einwohner  vertreten.  Aufgrund  einer  Personalmaßnahme  inner-
halb der IHK soll Herr Kammerer von dieser Aufgabe entbunden werden. 
 
Als Nachfolger schlägt die IHK Herrn Dr. Andreas Förderer vor. Hierdurch ergeben sich fol-
gende Änderungen: 
 
Herr Stephan Kammerer wird aus den Sanierungsbeiräten abberufen. 
 
Herr Dr. Andreas Förderer wird als sachkundiger Einwohner in die Sanierungsbeiräte "SSP 
Rintheimer Feld" und „Innenstadt-West“ berufen. 
 
In  den  Sanierungsbeirat  "SSP  Mühlburg"  wird  Herr  Dr.  Andreas  Förderer  als  stellvertreten-
der sachkundiger Einwohner berufen. 
 
Im  Sanierungsbeirat  "SEP  City-West"  rückt  Herr  Dr.  Philipp  Nickel  vom  stellvertretenden 
sachkundigen  Einwohner  zum  sachkundigen  Einwohner  auf.  Die  Stellvertretung  als  sach-
kundiger Einwohner übernimmt Herr Dr. Andreas Förderer 
 
Der Gemeinderat ist für die Umbesetzung der Sanierungsbeiräte zuständig. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat beruft Herrn Michael Thür als stellvertretendes Mitglied aus dem 
Sanierungsbeirat „SSP Mühlburg“ ab und beruft an seiner Stelle Herrn Thilo Hähnel 
zum stellvertretenden Mitglied. 
 
2. Der Gemeinderat beruft Herrn Stefan Kammerer als sachkundigen Einwohner aus 
den Sanierungsbeiräten „SSP Rintheimer Feld“, „Innenstadt West“ ab und beruft an 
seiner Stelle Herrn Dr. Andreas Förderer zum sachkundigen Einwohner. 
 
3. Der Gemeinderat beruft Herrn Stefan Kammerer als stellvertretenden sachkundigen 
Einwohner aus dem Sanierungsbeirat „SSP Mühlburg“ ab und beruft an seiner Stelle 
Herrn Dr. Andreas Förderer zum stellvertretenden sachkundigen Einwohner. 
 
4. Der Gemeinderat beruft Herrn Stefan Kammerer als sachkundigen Einwohner aus 
dem Sanierungsbeirat „SSP City-West“ ab und beruft den bisherigen Stellvertreter, 
Herrn Dr. Philipp Nickel, zum sachkundigen Einwohner. Herr Dr. Andreas Förderer 
wird zum stellvertretenden sachkundigen Einwohner bestellt. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
17. Februar 2012 