

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 23.05.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
24. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.05.2011 
741 
10 
 
öffentlich 
 
Perspektiven für die Hallennutzung rund um den Festplatz: 
Nutzung Gartenhalle und Festplatz-Ensemble 
 
A. Ergänzend zur 1. Die Stadtverwaltung wird beauftragt, für die Gartenhalle 
Nutzungsvorschläge auch den Einzelstadträten (ohne Fraktionsstatus), die 
keine Vertretung im Aufsichtsrat der KMK haben, darzustellen. 
 
 
Die Nutzungsvorschläge, die die KMK demnächst ihrem Aufsichtsrat unterbreitet, 
beinhalten die Hallen um den Festplatz, insbesondere die Garten- und Nancyhalle, 
welche von besonderer Bedeutung für die Karlsruher Bürger sind. 
 
Der Verwaltungschef hat den Stadträten der Freien Wähler am 18. Januar dieses 
Jahres zugesagt, prüfen zu lassen, inwieweit es zulässig ist, die Einzelstadträte, die 
über keinen Fraktionsstatus verfügen und keinen Vertreter im Aufsichtsrat der KMK 
haben, über die Planung der Nutzung des Festplatzensembles zu unterrichten. Da 
das Thema "Festplatz und seine anliegenden Hallen" bereits in einem 
Ergänzungsantrag der Freien Wähler vom 15. Oktober 2010 behandelt wurde und 
nun wieder Teil der Plenarsitzung vom 24. Mai 2011 ist und zur Abstimmung 
gebracht wird, ist es den Freien Wählern auf Grund der noch ausstehenden Antwort 
des Verwaltungschefs schwer möglich, qualifizierte Entscheidungen zu treffen. 
 
Sämtliche Einzelstadträte des Karlsruher Gemeinderates vertreten 12,3 Prozent der 
Karlsruher Wahlberechtigten.  
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
24. Mai 2011 
Sachverhalt/Begründung: 