

 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Michael Kunz (BüKA/ÖDP) 
 
vom:   21.11.2006        
eingegangen:  24.11.2006 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
921 
26 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Netzentgelte der Stadtwerke  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
 
 
1. Warum wurde den Stadtwerken die Netzentgelte gekürzt? 
 
Antwort: Wie den Medien zu entnehmen war, hat die Bundesnetzagentur  al-
len Stromversorgern, so auch der SWK, die Netzentgeltanträge um in der Re-
gel zwischen 10 und 20 % gekürzt. Hauptgrund dafür ist eine von der Interpre-
tation der Energiebranche abweichende Gesetzesauslegung des zugrunde 
liegenden Energiewirtschaftsgesetzes. 
 
2. Hat man sich hier zu Ungunsten der Energiekunden „verrechnet“? 
 
 Antwort: Nein, siehe oben.  
 
 
3. Besteht die Wahrscheinlichkeit, dass man sich darüber hinaus vielleicht noch in 
anderen Bereichen wie Gas, Fernwärme usw. zu Ungunsten der Verbraucher „ver-
rechnet“ hat? 
 
 Antwort: Nein 
 
 
4. Wie erfolgt in diesem Zusammenhang die Kalkulation der Stadtwerke die sich an 
den Kostenpreisen orientieren. Oder werden hier sogenannte „Marktpreise“ als An-
satz genommen? 
 

Seite 2 von 2 
 
 
5. Die Netzentgelte sollen bis zu 40 % des Strompreises betragen. Werden die Stadt-
werke die Entgeltkürzung im Verhältnis an Ihre Kunden zurückgeben? Ebenfalls 
rückwirkend zum 1. Oktober 2006? 
 
Antwort 4 + 5: Die Kalkulation der Netznutzungsentgelte der Stadtwerke 
Karlsruhe GmbH erfolgt nach einer aus Sicht der Stadtwerke und der Ener-
giewirtschaftsverbände korrekten Auslegung des Energiewirtschaftsgeset-
zes. Die Stadtwerke Karlsruhe werden – trotz deutlich gestiegener Beschaf-
fungskosten – die tariflichen Strompreise zum 01.01.2007 konstant halten. Im 
Übrigen obliegt die Beschlussfassung über Tarifpreise dem Aufsichtsrats der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH. 
 