

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 20. Januar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.01.2009 
1659 
18 
öffentlich 
 
Konjunkturprogramme des Bundes und des Landes 
Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung bei der Zusammenstellung 
planreifer Maßnahmen folgende Schwerpunkte zu legen: 
 
a) Schulsanierung, -bau 
b) Jugendfreizeiteinrichtungen (Gebäude und Freizeitplätze) 
c) Städtische Liegenschaften: Energetische Sanierung und Barrierefreiheit 
 
Die Konjunkturprogramme des Bundes und des Landes sollten für notwendige 
Zukunftsinvestitionen genutzt werden. Dazu gehören gut eingerichtete Schulen mit 
ausreichenden Räumlichkeiten. Dazu gehören gute und bedarfsgerechte 
Jugendfreizeiteinrichtungen, die immer wichtiger werden, um Jugendlichen in einer 
bestimmten Lebensphase begleiten und unterstützen zu können. 
 
Bei der Gewährleistung von Barrierefreiheit ist die Stadt besonders gefordert, in ihren 
eigenen Einrichtungen voran zu gehen; das gilt auch für die energetische 
Optimierung städtischer Liegenschaften. 
 
In diesen Bereichen sollte es auch möglich sein, durch entsprechende 
Vergabemodalitäten das regionale Handwerk nachdrücklich einzubeziehen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
23. Januar 2009 
Sachverhalt / Begründung: 