

 
STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  20.01.2009 
eingegangen: 20.01.2009 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.01.2009 
1659 
18 
öffentlich 
Dezernat 4 
Konjunkturprogramm des Bundes und des Landes  
 
 
 
Nach Vorgabe des Bundes aus dem Konjunkturprogramm II sollen 65 % auf den Bildungs-
bereich und 35 % auf die Modernisierung der sonstigen kommunalen Infrastruktur (mit Aus-
nahme von Maßnahmen der Abwasserbeseitigung) entfallen. Insoweit ist der Rahmen der in 
Frage stehenden Maßnahmen durch den Bund vorgegeben. Die Verwaltung hat mit der Auf-
stellung des DHH 2009/2010 ein umfassendes Investitionsprogramm abgebildet, welches 
unter Berücksichtigung der in diesem Zeitraum vorgesehenen Neuverschuldung, keinen 
weiteren Spielraum eröffnet.
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein   ja  abgestimmt mit         
 
   
 