

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  17.11.2010 
eingegangen: 17.11.2010 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
25.01.2011 
634 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung des Kindertagesbetreuungsgesetzes  
 
Wie am 09.12.2010 vom Städtetag Baden-Württemberg mitgeteilt wurde, trat die Verordnung des 
Kultusministeriums  über  den  Mindestpersonalschlüssel  und  die  Personalfortbildung  in  Kindergär-
ten   und -tageseinrichtungen   mit   altersgemischten   Gruppen   (Kindertagesstättenverordnung -
KiTaVO)  am  26.11.2010  in  Kraft.  Grundlage  hierfür  war  die  Änderung  des  Kindertagesbetreu-
ungsgesetzes  Baden-Württemberg  (KiTaG)  vom  06.10.2010. Damit  sind  in  Baden-Württemberg 
erstmals verbindliche Personalmindestschlüssel anzuwenden, obgleich die Einführung des Orien-
tierungsplanes ohne Rechtsverbindlichkeit im Wege einer politischen Übereinkunft erfolgte.  
 
Das Bürgermeisteramt sieht aufgrund des Konnexitätsprinzipes das Land in der Pflicht, die vollen 
Kosten, die durch die Einführung des Orientierungsplanes entstehen, zu übernehmen. Sollte eine 
solche  Verpflichtung  des  Landes  nicht  durchzusetzen  sein, ergäben  sich für  die  Stadt  Karlsruhe 
folgende Konsequenzen: 
 
  
1. Werden die vorgesehenen Personalschlüsselerhöhungen zu einer Verbesserung der per-
sonellen Ausstattung in Karlsruher Kitas führen? 
 
Die KiTaVO allein bietet keine absoluten Personalschlüsselwerte, sondern bildet hierfür Abhän-
gigkeiten von der täglichen Betriebszeit und der Jahresöffnungszeit unter Berücksichtigung der 
Schließzeiten. So ist bspw. in der KiTaVO der Standard mit einer siebenstündigen Öffnungszeit 
in  einer  Ganztageseinrichtung  gesetzt,  was  weder  der  Praxis  noch  der  gültigen  Richtlinie  der 
Stadt Karlsruhe über die Förderung von Kindertageseinrichtungen entspricht.  
 
Daher  muss  eine  Entscheidung  über  die  Setzung  dieser  Standards  in  Karlsruhe  herbeigeführt 
werden, die derzeit mit den Karlsruher Kindertagesstättenträgern erarbeitet wird. 
 
 
2. Inwieweit werden die Erhöhungen mit den Leitungsfreistellungen der städtischen Förder-
richtlinien verrechnet? 
 
In der städtischen Richtlinie sind derzeit Stellenzuschläge für Leitungsfreistellungen, eingruppi-
ge Einrichtungen und für integrative Gruppen verankert. Diese bisherigen Standards werden in 
den neu zu definierenden Standards gemäß KiTaVO aufgehen.  
 
 
3.  In  welcher  Höhe  werden  zusätzliche  Haushaltsmittel  zur  Umsetzung  der  KitaVO  seitens 
der Stadt Karlsruhe benötigt? 
 
Je  nach  Definition  der  förderfähigen  Standards könnte sich  der  zusätzliche  Aufwand  für  die 
Stadt  Karlsruhe auf 1,7 Mio. Euro bis 3,6  Mio.  Euro im  Jahr  2011  bzw. 3,0 Mio. Euro und 
5,5 Mio. Euro im Jahr 2012 belaufen. Das Land Baden-Württemberg gewährt im Gegenzug Zu-
weisungen zur Umsetzung der Mindeststellenschlüsselverordnung. 
 
 
 
 
 
 