

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 02.03.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
17.03.2009 
      
2 
 
öffentlich 
Instandsetzung der Hermann-Ringwald-Halle 
 
Antrag:  
Begleitung der Instandsetzungsarbeiten der Hermann-Ringwald-Halle 
Der Ortschaftsrat möge beschließen, dass bei dieser größten kommunalen 
Baumaßnahme in Wolfartsweier – mit einem 2,1 Mio. € Budget – auch das gesamte 
Gremium umgehend alle fachlichen Vorschläge der Ämter – in einem 
nichtöffentlichen Teil - vorgestellt bekommen soll, um auch rechtzeitig und sachlich 
entscheiden zu können 
 
Begründung: 
Im Nachgang zur letzten Ortschaftsratssitzung - am 17.02.2009 - greifen wir den von 
der Orts-vorsteherin zitierten Beschluss der Ortschaftsratsitzung vom 01.02.2000 
auf.  
Dort heißt es: „Man könne aus Gründen der Zweckmäßigkeit auf die Besetzung 
eines Bauausschusses verzichten. Bei künftig anstehenden Beratungen zu größeren 
Bauvorhaben ist ohnehin das gesamte Gremium einzuberufen“. 
.  
Wir bitten den Ortschaftsrat diesem Antrag zuzustimmen. 
 
unterzeichnet von: OR Walther 