

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
CDU-Fraktion 
vom:  28.04.2009 
eingegangen: 28.04.2009 
 
Gremium:  
Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
13.05.2009 
28 
11 
öffentlich 
Schulsozialarbeiter 
 
 
Der soziale Dienst der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe erarbeitet momentan eine 
aktualisierte und mit dem staatlichen Schulamt sowie dem Schul- und Sportamt abgestimmte Prio-
ritätenliste für den Einsatz von Schulsozialarbeitern an den Karlsruhe Schulen. Diese wird in der 
Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 17.6. vorgelegt. Dabei wird auch über den Stand der 
aktuellen Gesamtsituation informiert werden. 
 
Wie viele Sozialarbeiter-Stellen an Schulen gibt es in Karlsruhe zur Zeit bzw. wie viele sind geplant? 
An 22 Schulen gibt es in Karlsruhe Schulsozialarbeit.  
Davon sind 17 Stellen (50%, 1 Stelle 75%)  an Grund- und Hauptschulen sowie Förderschulen in städtischer 
Trägerschaft.  
2 Stellen (50%) an Grund- und Hauptschulen sind in freier Trägerschaft (Diakonie, Verein für Jugendhilfe 
Karlsruhe e.V.),  
3 Stellen (100%) an Berufsschulen mit Berufsvorbereitungs- und Berufseinstiegsjahr sind in Trägerschaft 
der Arbeitsförderungsbetriebe. 
 
Aktuell wurden im Gemeinderat 4 Stellen für Schulsozialarbeit genehmigt. D.h. damit würden weitere 8 
Schulen Schulsozialarbeit erhalten. 
 
Nach welchen Kriterien wird eine Stelle bewilligt? 
In Abstimmung mit dem Staatlichen Schulamt, dem Schul- und Sportamt  und dem Sozialen Dienst wurde 
im Auftrag von Bürgermeister Denecken eine Prioritätenliste erstellt, in der aktuell 9 Schulen benannt sind. 
Die oben erwähnten geplanten 8 Stellen werden auf die Schulen aus dieser Prioritätenliste verteilt. 
 
Kriterien zur Erstellung diese Liste (auch in Abstimmung zwischen Staatlichen Schulamt, Schul- und Sport-
amt und Sozialen Dienst): 
- bereits vorhandene Prioritätenliste von 05/08 
- Schülerzahl über 200 
- Ganztagesschulen bzw. GTS-Konzept 
- neue Werkrealschulen 
- Mittagessen, Nachmittagsbetreuung 
- Schulen mit Besonderheiten, die z.B. an Schulversuchen beteiligt sind 
- Kooperationsbereitschaft mit dem Sozialen Dienst 
 
An welcher Stelle der Warteliste steht die GHS-Grötzingen? 
Die GHS Grötzingen befindet sich  in einem Bereich, der einen weiteren Bedarf von Schulen ohne eine Prio-
risierung aufzeigt. In diesem Bereich werden 10 Schulen (GS, GHS und Realschulen) benannt. 
 
 
 