

gez. OR 
Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dr. Ulrich W agner 
Dietmar Maier 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 15.01.2008 
eingegangen: 16.01.2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
05.03.08 
3 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Thema:  
Energiesparmarkt Durlach 
 
Neben der Nutzung regenerativer Energieformen stellt die konsequente Nutzung aller, nach 
dem  Stand  der  Technik,  möglichen  Energieeinsparmöglichkeiten,  einen  wichtigen  Beitrag 
zum  Klimaschutz  dar.  Hierzu  können  vor  allem  auch  lokale  und  regionale  Firmen  und 
Handwerksbetriebe beitragen. Dies sind  vor allem Betriebe aus dem Installations-, Elektro-, 
Fassaden- und Gipserhandwerk. 
Diese  Fachfirmen  zentral  mit  den  Hausbesitzern  ins  Gespräch  zu  bringen  könnte  ein 
sinnvoller Beitrag Durlachs zum Klimaschutz sein. 
Wir stellen daher folgenden Antrag: 
 
Antrag: 
 
Das  Marktamt  prüft  konkret  die  Möglichkeit  auf  einem  geeigneten  Platz  in  Durlach  einen 
„Energiesparmarkt“  durchzuführen.  Hierbei  soll  das  Interesse  des  regionalen  Fach-
Handwerks der Bereiche Installation, Wärmedämmung, Energieeinsparung und -beratung für 
eine    Beteiligung    abgefragt    werden.    Auch    die    Beteiligung    von    Banken    zwecks 
Finanzierungsinformationen sollte in Betracht gezogen werden. 
Spätestens 2009 soll der 1. Durlacher Energiesparmarkt stattfinden und zentral die Kunden 
und  Dienstleister  im  Sinne  eines  besseren  Klima- und  Ressourcenschutzes  zusammen 
bringen. 
 