

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Planungsausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
31.03.2011 
100/PlanA 
3     
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan „Stuttgarter und Zimmerstraße", Karlsruhe-Südstadt 
hier: Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 31.03.2011               
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
 
Der  Planungsausschuss  der  Stadt  Karlsruhe  beschließt  gemäß  §  2  Abs.  1 
BauGB,   den   Bebauungsplan   „Stuttgarter und   Zimmerstraße“,   Karlsruhe-
Südstadt aufzustellen. 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe die nach § 3 
BauGB  vorgeschriebene  Beteiligung  der  Öffentlichkeit  an  der  Bauleitplanung 
in Form einer Bürgerversammlung durchzuführen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Lassen sich erst im 
Zuge des B-Plan-
verfahrens ermitteln 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   g 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 

 
Januar 2011 
I.  
 
Der zu fassende Aufstellungsbeschluss lässt sich in zwei größere Bereiche gliedern: 
Er umfasst zum Einen die bestehenden Gartenflächen südlich der Stuttgarter Straße 
(Bereich 1); zum Anderen die Flächen beidseits der Zimmerstraße, die auch Anpas-
sungen im Bereich nördlich der Stuttgarter Straße notwendig machen (Bereich 2). 
 
Bereich 1, Flächen südlich der Stuttgarter Straße 
 
Der bisherige Aufstellungsbeschluss vom 27.01.1992 "Karlsruhe-Südost" sah für die 
Flächen  südlich  der  Stuttgarter  Straße  die  planungsrechtliche  Sicherung  von  Klein-
gärten vor. Der Aufstellungsbeschluss soll neu gefasst werden, da neben der Siche-
rung der Kleingartennutzung nun auch die Anlage von Sportflächen Ziel des Bebau-
ungsplanes sein soll. 
 
Aus dem Bebauungsplan „Karlsruhe-Südost“ besteht die Notwendigkeit, den nördlich 
der  Stuttgarter  Straße  ansässigen  Tennisklub  TC  Grün-Weiß  (Tennisabteilung  der 
ESG Frankonia) zu verlagern. Mit der Aufstellung des Bebauungsplanes „Karlsruhe-
Südost“ wurde seinerzeit die Verlagerung des Tennisklubs privatrechtlich geregelt.  
 
Ziel des aufzustellenden Bebauungsplans „Stuttgarter Straße“ ist in diesem Zusam-
menhang auch die Verlagerung des Gesamtvereins ESG Frankonia, um die Entwick-
lungspotenziale  an  der  Durlacher  Allee  langfristig  zu  sichern.  Die  Flächen  bieten 
dem  Verein  eine  gute  Entwicklungsperspektive  und  gewährleisten  weiterhin  die 
wohnortnahe Bereitstellung von Sportflächen für die Mitglieder.  
 
Im  Flächennutzungsplan  2010  des  Nachbarschaftsverbandes  Karlsruhe  ist dieser 
Planbereich als Grünfläche - Dauerkleingärten dargestellt. Es wird deshalb eine Än-
derung  des  Flächennutzungsplans  im  Parallelverfahren  mit  einer Darstellung  eines 
Teils des Gebiets als Sportflächen notwendig. 
 
Bereich 2, Flächen im Bereich der Zimmerstraße 
 
Die 1924 errichtete Hauptfeuerwache in der Ritterstraße kann in ihrer heutigen Form 
die inzwischen ungleich höheren Anforderungen an den Betrieb nicht mehr erfüllen. 
Zudem soll der Hauptfeuerwache eine zentrale Leitstelle räumlich zugeordnet wer-
den. Standort für den Neubau der Hauptfeuerwache und Leitstelle soll das Grund-
stück zwischen Wolfartsweierer Straße und Zimmerstraße sein. 
 
Westlich der Zimmerstraße befinden sich minder genutzte Gewerbegrundstücke in 
privatem Eigentum. Diese sollen neu geordnet und mit Büro- und Dienstleistungs-
nutzungen aufgewertet werden sowie eine größere bauliche Ausnutzung erhalten. 
 
Das nördlich der Stuttgarter Straße im Bebauungsplan „Karlsruhe-Südost“ festge-
setzte Baufeld 18 („Bellevue“) soll an die veränderten städtebaulichen Rahmenbe-
dingungen angepasst werden. Die Erkenntnisse und Ergebnisse des 2009/2010 
durchgeführten Wettbewerbs „Neubau Hauptfeuerwache und Leitstelle“ sollen die 
planerische Grundlage für die Bebauungsplanung in diesem Bereich darstellen. 
 

 
Januar 2011 
Im  Flächennutzungsplan  sind  die Planbereiche  als  Sonderbaufläche  für Dienstleis-
tung, Gewerbe, Kultur bzw. als Grünfläche - Parkanlage dargestellt. Es wird deshalb 
die Änderung  des  Flächennutzungsplans  im  Parallelverfahren  mit der  Anpassung 
der Sonderbaufläche bzw. der Ausweisung als Fläche für Gemeinbedarf - Feuerwehr 
notwendig. 
 
 
Verfahrensart 
 
Wegen der  Größe  des  Gebiets (ca. 24,1 ha) und  der  zu  erwartenden  erheblichen 
Auswirkungen des Bebauungsplans auf die Umwelt, ist der Bebauungsplan im regu-
lären  Bebauungsplanverfahren  aufzustellen.  Damit  wird  eine  Umweltprüfung  und 
auch  eine  Eingriffs-/Ausgleichsbetrachtung  notwendig. Eingriffe,  die  die  geplante 
Bebauung  in  den  Naturhaushalt  des  Gebietes  verursacht,  sollen,  soweit  möglich, 
innerhalb des Plangebiets ausgeglichen werden (§ 1 a BauGB/§ 21 BNatSchG).  
 
 
Maßgebend  für  die  Abgrenzung  ist  der  beiliegende  Lageplan  des  Stadtplanungs-
amts/Liegenschaftsamts vom 07.02.2011. 

 
Januar 2011 
II. 
 
Dem Planungsausschuss wird empfohlen, zu beschließen, für den Bereich „Südlich 
Stuttgarter Straße“, Karlsruhe-Südstadt einen Bebauungsplan aufzustellen.  
 
Dieser Beschluss sichert die Planung und bildet die Voraussetzungen für folgende 
nach dem Baugesetzbuch (BauGB) mögliche Maßnahmen:  
 
- Erlass einer Veränderungssperre zur Sicherung der Planung durch den Gemein-
derat (§ 14 BauGB)  
- Zurückstellung von Baugesuchen bis zur Dauer von 12 Monaten  
(§ 15 Abs. 1 BauGB) 
- Zulässigkeit von Vorhaben während der Planaufstellung (§ 33 BauGB)  
 
Des Weiteren wird der Planungsausschuss gebeten, die Verwaltung zu beauftragen, 
beim  Nachbarschaftsverband  Karlsruhe  die  Änderung/Fortschreibung  des  Flächen-
nutzungsplanes  zu  beantragen  und  dem  Gemeinderat  zu  empfehlen,  der  Ände-
rung/Fortschreibung des Flächennutzungsplanes zuzustimmen. 
 
Beschluss: 
 
A.  Antrag an den Planungsausschuss 
 
Der  Planungsausschuss  der  Stadt  Karlsruhe  beschließt  gemäß  §  2  Abs.  1  BauGB, 
den Bebauungsplan „Stuttgarter und Zimmerstraße“,  Karlsruhe-Südstadt aufzustel-
len.  
 
Daneben   beschließt   der   Planungsausschuss   der   Stadt   Karlsruhe,   die   nach 
§ 3 BauGB  vorgeschriebene  Beteiligung  der  Öffentlichkeit  an  der  Bauleitplanung  in 
Form einer Bürgerversammlung durchzuführen.  
 
Des  Weiteren  beauftragt  der  Planungsausschuss  die  Verwaltung,  beim  Nachbar-
schaftsverband Karlsruhe die Änderung/Fortschreibung des Flächennutzungsplanes 
zu  beantragen  und  empfiehlt  dem  Gemeinderat,  der  Änderung/Fortschreibung  des 
Flächennutzungsplanes zuzustimmen. 
 
Der  Planbereich  ist aus  dem  einen  Bestandteil  dieses  Beschlusses  bildenden  Plan 
vom 07.02.2011 ersichtlich.  