

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 15.11.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.11.2009 
174 
13 
 
öffentlich 
 
Leitlinie Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen 
 
Der Beschluss wird um folgende Punkte ergänzt: 
 
1. Die Stadt Karlsruhe sorgt im Rahmen ihrer Möglichkeiten als (Haupt)-
Gesellschafterin dafür, dass die Leitlinie Energieeffizienz auch in den von der 
Stadt beherrschten Gesellschaften gilt. 
2. Bei der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung werden Zeiträume angesetzt, die sich 
an der Abschreibungsdauer der einzelnen Maßnahmen orientieren und die die 
Langzeitentwicklung der Energiepreise berücksichtigen. 
3. Die Art der Nutzung von erneuerbaren Energien wird bei den 
Projektvorstellungen gesondert dargelegt. Ein Abweichen von regenerativen 
Energiequellen bei Heizung und Strom sowie der Verzicht auf 
Eigenerzeugung von elektrischer Energie muss begründet werden. 
 
 
Städtische Gesellschaften: Ein Großteil der Investitionen findet nicht mehr im 
Kämmereihaushalt statt. Bei solch wegweisenden Themen muss eine einheitliche 
Strategie für den gesamten von der Stadt beherrschten Bereich gelten. Eine „Soll-
Bestimmung“ im Erläuterungsteil der Vorlage Nr. 145 genügt nicht. 
Zeiträume: Amortisationszeiten müssen den Gesichtspunkten „Nachhaltigkeit“, 
„Vorrang für Klimaschutz“ und „langfristige Wirtschaftlichkeit“ genügen.  
Regenerative Energien brauchen eine gezielte Förderung, um langfristig 100% 
Energie aus regenerativen Energiequellen zu erreichen. 
 
Die oben genannten Punkte wurden im Bauausschuss diskutiert, finden sich aber 
nicht in der überarbeiteten Beschlussvorlage. 
 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
16. November 2009 
Sachverhalt / Begründung: 