

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
 
vom 21. Dezember 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
19.02.2013 
1344 
14 
 
öffentlich 
 
Personalsituation beim Sozialen Dienst 
 
 
1.) In den Jahren 2008 und 2009 ermittelte die Gemeindeprüfungsanstalt einen 
Stellenmehrbedarf für den Sozialen Dienst von 18,6 zusätzlichen Stellen. Wie 
hat sich seitdem die Personalsituation im Sozialen Dienst entwickelt? 
 
2.) Wie schätzt die Verwaltung den aktuellen Stellenbedarf im Sozialen Dienst 
ein? 
 
3.) Falls weiterhin ein zusätzlicher Stellenbedarf vorliegt: Wie und in welchem 
Zeitraum wird Abhilfe geschaffen? 
 
 
 
Die Gemeindeprüfungsanstalt bescheinigte in ihrer Untersuchung aus den Jahren 
2008 und 2009 dem Sozialen Dienst einen erheblichen Personalbedarf. Die 
Personalentwicklung in diesem sensiblen Bereich braucht daher weiter große 
Aufmerksamkeit von Verwaltung und Gemeinderat.  
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Angela Geiger  
Gisela Fischer  
Yvette Melchien 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
8. Februar 2013 
Sachverhalt/Begründung: 