

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
 
vom:  21.12.2012 
eingegangen: 21.12.2012 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.02.2013 
1344 
14      
öffentlich 
Dezernat 3 
Personalsituation beim Sozialen Dienst 
 
 
1. In den Jahren 2008 und 2009 ermittelte die Gemeindeprüfungsanstalt einen Stel-
lenmehrbedarf für den Sozialen Dienst von 18,6 zusätzlichen Stellen. Wie hat sich 
seitdem die Personalsituation im Sozialen Dienst entwickelt? 
 
Im Jahr 2009 wurden nach einem entsprechenden Antrag verschiedener Gemeinderats-
fraktionen zunächst 4 Planstellen und im Jahr 2010 weitere 3,5 Planstellen für die Be-
zirkssozialarbeit des Sozialen Dienstes geschaffen. 2012 wurden insgesamt 7 überplan-
mäßige Poolstellen zur Übernahme von Auszubildenden eingerichtet. Die Stellen konnten 
allerdings nicht besetzt werden, da die Auszubildenden nach Ende ihrer Ausbildung auf 
offenen Stellen eingestellt wurden oder andere Angebote bevorzugten. 
 
 
2. Wie schätzt die Verwaltung den aktuellen Stellenbedarf im Sozialen Dienst ein? 
 
Die Fallzahlen bei den Hilfen zur Erziehung, dem quantitativ bedeutendsten Arbeitsgebiet 
des Sozialen Dienstes, sind zwischen Januar 2008 und Dezember 2012 um über 20 % 
gestiegen. Das Personal ist durch die oben erwähnten Stellenschaffungen im Umfang von 
7,5 Planstellen jedoch nur um 16 % gestiegen. Der Personalbedarf des Sozialen Dienstes 
betrug nach den Arbeitsbemessungskriterien der Organisationsuntersuchung Ende 2011 
über 7 Planstellen. Die Statistikauswertung für das Jahr 2012 liegt aktuell noch nicht vor. 
Durch erhebliche Fallzahlensteigerungen bei den Hilfen zur Erziehung und bei den Mel-
dungen von Kindeswohlgefährdung (2012 höchste Zahl seit 2007) wird sich der Personal-
bedarf weiter erhöhen. 
 
 
 

Seite 2  
 
3. Falls weiterhin ein zusätzlicher Stellenbedarf vorliegt: Wie und in welchem Zeit-
raum wird Abhilfe geschaffen? 
 
Die Ergebnisse der Organisationsuntersuchung wurden in den letzten Jahren durch meh-
rere Arbeitsgruppen und Projekte bearbeitet und geprüft.  Wegen der Personalbemessung 
findet im Rahmen einer Arbeitsgruppe ein Dialog zwischen dem Personalamt und der So-
zial- und Jugendbehörde statt. Die Sozial- und Jugendbehörde hat wegen der andauern-
den Überlastung der Mitarbeitenden vorgeschlagen, im Vorgriff auf eine abschließende 
Bewertung, die in der gemeinsamen Arbeitsgruppe mit dem Personalamt vorgenommen 
wird, weitere Planstellen für die Bezirkssozialarbeit des Sozialen Dienstes zu schaffen. 
Die Entscheidung hierüber soll aber erst nach Abschluss der Evaluierung getroffen wer-
den. 
 
 
 