

 
STELLUNGNAHME zum  
Änderungsantrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  15.11.2009 
eingegangen: 15.11.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.11.2009 
174 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Leitlinie Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die  Leitlinie  Energieeffizienz  und  Nachhaltiges  Bauen  wird  den  städtischen  Gesell-
schaften zur Verfügung gestellt und diese werden für das Thema sensibilisiert. Ihre 
Umsetzung obliegt der Entscheidungsgewalt der jeweiligen Aufsichtsräte. 
 
Die Wirtschaftlichkeitsbetrachtungen  in  der Leitlinie berücksichtigen  sowohl  den  Le-
benszyklusansatz als auch die Langzeitentwicklung der Energiepreise. 
 
Zur  Energieversorgung  wird  bereits  auf  umweltfreundliche  Fernwärme  und  Erdgas 
gesetzt. Erneuerbare Energien werden gleichberechtigt neben den fossilen Energie-
trägern  behandelt.  Die  Erzeugung  von  regenerativem  Strom  wird  bereits  von  den 
Stadtwerken umgesetzt und weiter ausgebaut. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KEK, StW 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
zu 1. 
Die Stadt Karlsruhe sorgt im Rahmen ihrer Möglichkeiten als (Haupt)-Gesellschafter 
dafür, dass die Leitlinie Energieeffizienz auch in den von der Stadt beherrschten Ge-
sellschaften gilt. 
 
Die Stadt Karlsruhe wird die „Leitlinie Energieeffizienz und Nachhaltiges Bauen“ den 
städtischen  Gesellschaften  zur  Verfügung  stellen  und  diese  werden  für  das  Thema 
sensibilisiert.  Da  die  Gesellschaften  eigenverantwortlich  agieren,  liegt  die  Entschei-
dungsgewalt in den jeweiligen Aufsichtsräten. 
 
zu 2. 
Bei  der Wirtschaftlichkeitsbetrachtung werden  Zeiträume  angesetzt,  die  sich  an  der 
Abschreibungsdauer der einzelnen Maßnahmen orientieren und die die Langzeiten-
twicklung der Energiepreise berücksichtigen. 
 
In der Leitlinie wird bereits eine Aussage zum Umgang mit der Wirtschaftlichkeitsbe-
trachtung für die städtischen Gebäude getroffen. Dort heißt es, „Die Summe aus Be-
triebs- und Investitionskosten ist über die Lebensdauer zu minimieren“. Dies beinhal-
tet sowohl die Einbeziehung der Abschreibungsdauer als auch die Langzeitentwick-
lung  der  Energiepreise  über  den  in  der  Wirtschaftlichkeitsberechnung  angesetzten 
Preissteigerungsfaktor. Insofern sind die geforderten Änderungen bereits in der Leit-
linie berücksichtigt.  
 
zu 3. 
Die  Art  der  Nutzung  von  erneuerbaren  Energien  wird  bei  den  Projektvorstellungen 
gesondert  dargelegt. Ein  Abweichen  von  regenerativen  Energiequellen  bei  Heizung 
und  Strom  sowie  der  Verzicht  auf  Eigenerzeugung  von  elektrischer  Energie  muss 
begründet werden. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Die Wärmeversorgung  der  städtischen  Gebäude  erfolgt  dort,  wo  es  möglich  ist,  mit 
der  umweltfreundlichen  Fernwärme  aus  Kraft-Wärme-Kopplung  bzw.  mit  Erdgas. 
Dies ist aus Sicht des Umweltschutzes und der ökonomischen Interessen der Stadt 
eine sinnvolle Vorgehensweise. Der Einsatz von erneuerbaren Energien wird geprüft 
und  fließt  gleichberechtigt  neben  den  fossilen  Energieträgern  in  die  Wirtschaftlich-
keitsbetrachtungen mit ein. In der EnEV 2009 sowie im Erneuerbare Energien Wär-
megesetz ist der Einsatz regenerativer Energien hinlänglich geregelt. Die Investitio-
nen der Stadt sollten zunächst vorrangig darauf gerichtet sein, Energieverbrauch zu 
vermeiden.  Dies  ist  auch  mit  Blick  auf  zu  erwartende  Energiepreissteigerungen  in 
der Zukunft die richtige Strategie. Die Energie, die wir nicht verbrauchen, muss auch 
nicht  erzeugt  und  bezahlt  werden.  Die  Erzeugung  von  Strom  aus  regenerativen  
Energien wird bereits durch die Stadtwerke Karlsruhe mit dem ständigen Aufbau von 
Solarparks  unter  Beteiligung  von  Karlsruher  Bürgerinnen  und  Bürgern  vorangetrie-
ben.  Die  stadteigenen  Dächer  werden  hierfür,  soweit  die  Lage  und  die  Statik  des 
Daches nicht dagegen sprechen, zur Verfügung gestellt. 
 
Das Bürgermeisteramt bittet, den Antrag als erledigt zu betrachten. 
 