

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.03.2012 
 
8 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
 
 
Bebauungsplan „Altstadt Durlach“/  
Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“; 
Veränderungssperre 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss  15.02.12     
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Der Ortschaftsrat Durlach bittet die Verwaltung dem Gemeinderat zu empfehlen, den 
Antrag auf   Veränderungssperre für den Bereich des Bebauungsplans „Altstadt Dur-
lach“ zu beschließen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
              
 
Haushaltsmittel stehen  teilweise zur Verfügung 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Am 4. Februar 2011 wurde ein Bauantrag zum Neubau eines Mehrfamilienhauses in 
der Karl-Weysser-Straße 11 gestellt. Auf Grund des Aufstellungsbeschlusses für den 
Bebauungsplan "Altstadt  Durlach" wurde  dieser  Antrag  am  19.  April  2011  für  ein 
Jahr  zurückgestellt,  um  zu  klären,  auf  welcher  Stelle  des  Grundstücks  eine  Neube-
bauung  erfolgen  kann.  Hierzu  wurde  der  Entwurf  eines  Bebauungsplans  für  den 
Block  Karl-Weysser-Straße,  Karlsburgstraße,  Pfinztalstraße,  Badener  Straße  erar-
beitet.  In  der  Diskussion  um  diesen  Plan  wurde  weitestgehend  Konsens u.  a.  hin-
sichtlich einer klassischen Blockrandbebauung erzielt. 
 
Das  Bauvorhaben  entspricht  dieser  grundsätzlichen  städtebaulichen  Disposition, 
weicht jedoch bezüglich der Ausformung der Dachaufbauten vom Entwurf der paral-
lel  entwickelten  Gestaltungssatzung  "Altstadt  Durlach"  und  auch  von  der  Genehmi-
gungspraxis der Denkmalschutzbehörden ab.  
 
Die  Zurückstellung  des  Bauvorhabens  läuft  im  April  2012  aus.  In  nichtöffentlicher 
Sitzung  am  8.  Februar  2012  hat  sich  der  Ortschaftsrat  mehrheitlich auf  den  Erlass 
einer Veränderungssperre verständigt. 
 
Das  Stadtplanungsamt  widerspricht  dieser Vorgehensweise  und  ist  der Auffassung, 
dass die Ausführung des Daches des Neubauvorhabens in der Karl-Weysser-Straße 
im Zuge der Baugenehmigung durch denkmalrechtliche Auflagen gemäß der Gestal-
tungssatzung  erreicht  werden  kann.  Zudem  befürchtet  das  Stadtplanungsamt, dass 
am Ende einer maximal zweijährigen Geltungsdauer einer Veränderungssperre nicht 
sämtliche  Teilbebauungspläne  des  Bebauungsplans  "Altstadt  Durlach"  fertiggestellt 
werden können und dann eine evtl. nötig werdende Veränderungssperre aus einem 
städtebaulich  relevanten  Grund  nicht  mehr  möglich  wäre.  Das  Stadtplanungsamt 
sieht in der mittelfristig beschlussreifen Gestaltungssatzung und der seit 1998 beste-
henden  Gesamtanlagensatzung  eine  ausreichende  Steuerungsmöglichkeit  für  die 
Entwicklung der Durlacher Altstadt. 
 
Der Ortschaftsrat Durlach wird um Beschlussfassung gebeten. 
 
B e s c h l u s s : 
Der  Ortschaftsrat  Durlach  bittet  die  Verwaltung  dem  Gemeinderat  zu  empfeh-
len,  den  Antrag  auf  Veränderungssperre  für  den  Bereich  des  Bebauungspla-
nes Altstadt Durlach zu beschließen. 
 
 