

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 30. Juli 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2008 
1517 
18 
öffentlich 
 
Ergänzung des Entsorgungsangebots der Wertstoffstation in der Maybachstraße 
 
 
Das Entsorgungsangebot der Wertstoffstation in der Maybachstraße in Durlach wird 
um  je  einen  weiteren  Container  für  ausschließlich  private  Kleinanlieferungen  von 
Bauschutt     und     kleinteiligem     Sperrmüll     ergänzt. Um     die     notwendigen 
Platzverhältnisse  zu  schaffen,  wird  die  Fläche  der  Gesamtanlage  entsprechend 
erweitert.  
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Im  Ortschaftsrat  Durlach  wurde  jüngst  der  einstimmige  Wunsch  geäußert,  die 
Wertstoffstation  um  die  beiden  genannten  Container  zu  ergänzen.  Wir  unterstützen 
diesen Wunsch,  weil  nicht  einzusehen  ist,  dass  ein  privater  Anlieferer  wegen  eines 
kleinen    Eimers    Bauschutt    oder    wegen    beispielsweise    einer    Kleinstmenge 
Teppichbodenreste quer vom Osten durch die ganze Stadt zur Wertstoffstation in der 
Nordbeckenstraße  fahren  muss.  Um  die  Maßnahme  umsetzen  zu  können,  ist  laut 
Auskunft des AfA eine Erweiterung der Gesamtanlagenfläche unumgänglich. Da die 
Wertstoffstation   Durlach   für   das   ganze   Einzugsgebiet   im   Osten   der   Stadt, 
insbesondere für Durlach, Aue und die Höhenstadtteile zuständig ist, kann mit dieser 
Maßnahme    unnötiger  Autoverkehr  vermieden  werden.    Auch  könnte  die  Gefahr 
gebannt werden, dass die genannten Abfälle im nahe gelegenen Wald „entsorgt“ 
werden. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger  
Hans Pfalzgraf 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. September 2008 