

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
25.10.2011 
      
3 
öffentlich 
 
Friedhofsangelegenheiten in Neureut 
A.) Hauptfriedhof - Erweiterung des Landschaftsgräberfeldes ? 
B.) Südfriedhof - Künftige Gestaltung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Zu A.) 
Am 26.04. 2005 wurde im Verwaltungsausschuss entgegen der Vorlage der Verwal-
tung beschlossen, das gepflegte Urnenwahlgrabfeld nicht in Feld 20/21 sondern in 
Feld 6 anzulegen. Auf Wunsch des Friedhof- und Bestattungsamts entstand 2008 
das gepflegte Urnenwahlgrabfeld 20/21 (Landschaftsgräberfeld).  
 
Dieses Jahr wurde dieses Feld 20/21 um 45 Grabstellen erweitert. 
 
1. Belegung Feld 6  
 
 Seit 2006 werden in Feld 6 Grabstätten vorgehalten. Von den angelegten 40 
 Urnenwahlgräbern sind seither erst 8 belegt. Trotzdem muss das Feld durch 
 die Firma Ball und das Friedhofspersonal unterhalten und gepflegt werden. 
 Auch in Rücksicht auf die Angehörigen der Verstorbenen, welche eine Grab
 stätte im Feld 6 erworben haben, sollte man vor einer neuerlichen Erweite
 rung von Feld 20/21 dafür Sorge tragen, dass Feld 6 vollständig belegt ist und 
 kein Feld „zweiter Klasse“ bleibt.  
 
2. Erweiterung Feld 20/21 
 
 Eine Erweiterung der Anlage im gleichen Stil wäre im Bereich von Feld 22 
 denkbar.  
 Hier könnten ca. noch einmal ca. 80 Grabstellen entstehen.  
 
3. Neuanlage eines betreuten Urnengrabfeldes (Landschaftsgräberfeld) an  
 anderer Stelle. 
 
 Vorstellbar ist auch die Neuanlage eines betreuten Urnengrabfeldes in den 
 Feldern 11, 12,13,14 oder 15 beim nordwestlichen Eingang. Bezüglich der 
 Gestaltung und Bepflanzung können hier andere Wege gegangen werden. 
 Grundsätzlich wäre ein Vorgehen der Reihe nach sinnvoll und wünschens-
 wert. 
 

 
 
Zu B.) 
Bei der Gemarkungsrundfahrt im Mai 2009 wurden auf Antrag der FDP Fraktion  
Umgestaltungsmöglichkeiten auf dem Südfriedhof erörtert. Umgestaltungen sind 
derzeit aufgrund von Nutzungsrechten nur in den Feldern 3 und 1 möglich. 
        
1. Feld 3 
 
 Die damals vom Bauamt vorgeschlagene Variante eines gepflegten Urnen
 grabfeldes soll heute noch einmal vorgestellt werden. 
 Der dörfliche Charakter des mauerumwehrten Südfriedhofes lässt keine weit
 läufigen  Landschaftsgräberfelder wie z.B. im Hauptfriedhof zu.  Die Skizze 
 von Feld 3 zeigt eine Gestaltungsmöglichkeit im „Klosterstil“ d.h. eine kreuz-
 förmige Wegeführung mit Pflasterbandeinfassung erschließt die Grabstellen. 
 Im Zentrum könnte man sich z.B. auch eine Skulptur mit Sitzgelegenheit vor
 stellen.  
 
2. Feld 1 
 
 Hier steht eine Wiederbelegung an. Grundsätzlich könnte man im bestehen
 den Stil mit Betonplattenwegen und einer Reihenbelegung fortfahren. Es ist 
 aber auch möglich bei dieser Gelegenheit von der Reihenbelegung abzu- 
 gehen. Die Skizze sieht vor Grabstätten mit Tieferlegungsmöglichkeit um das 
  Feld herum anzubieten und im inneren Teil Reihengrabstätten. 
 
 
Der Ortschaftsrat wird um Entscheidung gebeten.     
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Text ergänzende Erläuterungen  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat 
 
1. Der Ortschaftsrat beschließt,  
2. ... 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Ortschaftsrates Neureut am ... 
 
III. Übersendung der Vorlage an Hauptamt - Sitzungsdienste zur Aufnahme ins Ratsinforma-
tionssystem und an die Mitglieder des Ortschaftsrates 
 
(Den Beschluss bitte um Ihre internen Beschlussziffern ergänzen.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 