

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Andreas Ruthardt (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 20. April 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
61. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21./22.04.2009      
1732 
2 
öffentlich 
 
Neubau KSC-Stadion 
 
1. Das Wildparkstadion wird saniert und den Bedürfnissen des Profifußballs gemäß 
den Auflagen der DFL angepasst. Die Stadt beteiligt sich hieran mit einer Summe 
von maximal 25 Millionen Euro. Dieser Betrag kann aufgestockt werden durch 
Eigenmittel des KSC oder von Sponsoren, falls es dem KSC gelingt, Mittel zum 
weitergehenden Umbau von Dritten einzuwerben. 
2. Ein Stadionneubau durch einen Investor wird auf keinen Fall unterstützt, wenn 
dazu eine städtischer Ausfallbürgschaft oder ähnliche Konstruktionen zur 
Gewinnabsicherung des Investors erforderlich sind – selbst wenn es wider 
Erwarten entsprechende rechtliche Möglichkeiten gäbe. 
3. Der Umbau/Neubau jeglicher Lösungsvariante wird auf maximal 35.000 Sitzplätze 
beschränkt. 
 
 
Die  derzeitige  Wirtschaftskrise  lässt  die  bereits  vorher  wagemutig  wirkenden  Pläne 
zum   Um- oder   Neubau   eines   Fußballstadions   nun   vollends   halsbrecherisch 
erscheinen.  Angesichts  eines  Haushaltsentwurfs,  der  bereits  jetzt  große  finanzielle 
Risiken   birgt,   obwohl   ein   Stadion   noch   nicht   einmal   enthalten   ist,   wäre   ein 
„Draufsatteln“  von  50  Mio.  Euro  zzgl.  möglicher  weiterer  Kosten  für 
Infrastrukturmaßnahmen  und  einer  Mietausfallbürgschaft  (Investorenmodell)  oder 
weit  über  100  Mio.  Euro  (Neubau  Wildpark)  unverantwortlich,  ganz  abgesehen  von 
weiteren Risiken der beiden Ansätze.  
 
Fußball ist ein Spiel, die Risiken sind entsprechend. Für die Öffentliche Hand gilt es, 
vermeidbare  Risiken  auszuschließen  und  Kosten  zu  minimieren.  Die  GRÜNEN 
unterstützen den KSC und verkennen nicht die positiven Auswirkungen erfolgreichen 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Profisports  auf  den  Breitensport,  den  Unterhaltungswert  und  die  Werbewirkung  für 
Karlsruhe.  Die  Relation  der  Höhe  öffentlicher  Unterstützung  für  den  Profisport  zu 
existentiellen öffentlichen Aufgaben muss jedoch gewahrt bleiben. Deshalb muss der 
Gemeinderat  sich  klar  zum  Profifußball  in  Karlsruhe  bekennen,  verbunden mit einer 
ebenso  klaren  Begrenzung  des  hierfür  zu  leistenden  Aufwandes  durch  städtische 
Mittel. 
Ein  Stadion-Neubau  an  einem  anderen  Standort  als  dem  Wildpark  wird  von  der 
GRÜNEN-Fraktion  auch  aufgrund  des  immensen  Flächenverbrauchs  abgelehnt. 
Jede   Neubauvariante   an   einem   anderen   Standort   als   dem   Wildpark   wird 
zwangsläufig  zu  einem  Verlust  von  Erholungs- und  auch  von  ökologisch  wertvollen 
Freiflächen führen. 
Darüber  hinaus  weist  die  aktuell  von  Newport  vorgeschlagene  Lösung  erhebliche 
Defizite  sowohl  hinsichtlich  der  Finanzierbarkeit  als  auch  hinsichtlich  der  Planung 
selbst  auf.  So  ist  Newport  zufolge  eine  investorengestützte  Finanzierung  nur  mit 
städtischer  Einnahmeausfallabsicherung  möglich.  Die  öffentliche  Hand  müsste  auf 
unbestimmte  Zeit  für  Folgekosten  in  unkalkulierbarer  Höhe  aufkommen.  Dieses 
Risiko  ist  uns  zu  hoch,  ganz  ungeachtet  Tatsache,  dass  eine  solche  Lösung aus 
juristischer Sicht schlicht unmöglich erscheint.  
Was  die  planerischen  Defizite  des  Newport-Stadions  angeht,  sieht  die  GRÜNE 
Fraktion  unter  anderem  im  enorm  hohen  Versiegelungsgrad,  der  problematischen 
Nahverkehrsanbindung sowie den zu erwartende Behinderungen des 
Verkehrsflusses auf der Durlacher Allee ungelöste Probleme. 
Zu  einem  verantwortungsbewusstem  Umgang  mit  öffentlichen  Geldern  gehört  auch, 
dass  die  Stadionkapazität  an  das  mittelfristig  absehbare  sportliche  Potential  des 
Vereins und die Ertragsmöglichkeiten angepasst bleibt. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Andreas Ruthardt 
Tim Wirth 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
20. April 2009 