

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 24.08.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.10.2012 
1215 
15 
 
öffentlich 
 
Bessere Informationen im Umfeld von Kombi-Baustellen 
 
 
1. Die Stadtverwaltung verstärkt ihre Anstrengungen, um zusammen mit den be-
troffenen  städtischen  Gesellschaften  das  Informationsmanagement  bei  Bau-
stellen in der Innenstadt erheblich zu verbessern. 
2. Ausfall  und  Umleitung  von  Linienstrecken des  öffentlichen  Verkehrs  werden 
an allen betroffenen Haltestellen per Aushang dargestellt und erläutert. Es er-
folgt  eine  frühzeitige  Information  in  Printmedien  und  Internet.  An  zentralen 
Umsteigehaltestellen  wird  Informationspersonal  bereit  gestellt,  um Fahrgäste 
individuell zu informieren. 
3. Alle Umleitungen für den Radverkehr und auch für Fußgänger/-innen werden 
übersichtlich  ausgeschildert  und  frühzeitig  in  Printmedien  und  Internet  ange-
kündigt. 
4. Die  Bedürfnisse  mobilitätseingeschränkter  Menschen  sowie  von Menschen 
mit sonstigen Behinderungen finden besondere Berücksichtigung. 
 
 
Trotz erkennbarer Bemühungen, den Verkehr in der Innenstadt funktionsfähig zu er-
halten, ist das Informationsmanagement von Stadtverwaltung, KASIG, KVV und VBK 
nicht zufriedenstellend. 
Viele  Menschen  sind  durch  unpünktliche  oder  ausfallende  Bahnen,  ständig  wech-
selnde Linienführung und Umleitungen verunsichert und verärgert. Häufig fehlen Um-
leitungspläne und klare Informationen an den betroffenen Haltestellen. Die Informati-
on über Umleitungen bzw. Ausfälle von Linien bzw. Haltestellen in Internet und Pres-
se erfolgt oft zu kurzfristig, wie beispielsweise im Zusammenhang mit der ab Juli er-
folgten  Schienensperrung  am  Mühlburger  Tor.  Besonders  groß  ist  die  Verunsiche-
rung  bei  älteren  Leuten  und  Menschen  mit  Behinderungen.  Da  sie  auf  Busse  und 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Straßenbahnen  existenziell  angewiesen  sind,  muss  ihren  Mobilitätsbedürfnissen  mit 
besonders hoher Priorität Rechnung getragen werden. 
Auch  Radfahrer/-innen  und  Fußgänger/-innen  landen  aufgrund  schlecht  ausgeschil-
derter  Umleitungen  immer  wieder  in  Sackgassen  und  müssen  zeitaufwändige  Um-
wege  in  Kauf  nehmen,  wie  beispielsweise  in  den  Sommermonaten  im  Bereich  der 
Ettlinger Allee oder schon einige Zeit vorher im Umfeld des Berliner Platzes. Zuneh-
mend  klagen  auch  Einzelhändler  über  ausfallende  Kundschaft  aufgrund  störender 
Baustellen und unklarer Wegeführungen. 
Es war von Anfang an bekannt, dass der Bau des Stadtbahntunnels nur mit großen 
Beeinträchtigungen für  Bevölkerung  und  Besucher/-innen  einhergehen  wird.  Jedoch 
stellt sich die Situation sowohl hinsichtlich der Dauer als auch hinsichtlich der Intensi-
tät  der  Störungen  des  Verkehrsgeschehens  mittlerweile  deutlich  schlimmer  dar,  als 
von den meisten Betroffenen erwartet. Die Stadt muss sich der enormen logistischen 
Herausforderung  der  Kombilösung  stellen.  Dass  dabei  hohe  zusätzliche  Personal-
aufwände  und  Kosten  anfallen,  war  zu  erwarten  und  hätte  dementsprechend  von 
vornherein eingeplant werden können bzw. müssen.  
Um  die  Unzufriedenheit  bei  fast  allen  Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmern 
nicht noch weiter eskalieren zu lassen, ist eine Verbesserung des gesamten Informa-
tionsmanagements  in Kooperation  von  Stadtverwaltung  und den  zuständigen  städti-
schen Gesellschaften dringend geboten.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
5. Oktober 2012 