

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  24.08.2012 
eingegangen: 24.08.2012 
Gremium:  
39. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.10.2012 
1215 
15 a 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombilösung: Transparenz, Informationen, Tarife und Bonusaktionen: 
Bessere Informationen im Umfeld von Kombi-Baustellen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die relevanten Entscheidungsträger erarbeiten und erstellen Verkehrszeichenpläne und Fly-
er, um die Bedürfnisse der einzelnen Verkehrsteilnehmer zu berücksichtigen. Darüber hin-
aus werden Informationen über das Internet, die Presse und die elektronischen Fahrgastin-
formationen an den Haltestellen sowie durch Kundenbetreuer vor Ort bereitgestellt. 
Die Bedürfnisse mobilitätseingeschränkter Menschen sowie Menschen mit sonstigen Behin-
derungen werden berücksichtigt. 
 
Um im Informationsmanagement noch besser zu werden, wird eine ständige Optimierung 
angestrebt. 
 
Zu den einzelnen Punkten des Antrags nimmt die KASIG wie folgt Stellung: 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
In den Gesamtkosten 
der Maßnahmen ent-
halten. 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Zukunftssicherung Innenstadt 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung verstärkt ihre Anstrengungen, um zusammen mit 
den betroffenen städtischen Gesellschaften das Informationsmanage-
ment bei Baustellen in der Innenstadt erheblich zu verbessern. 
 
Verkehrliche Eingriffe im öffentlichen Straßenraum durch die Bau- und Lo-
gistikfelder der KASIG erfolgen jeweils in Abstimmung mit dem Ordnungs- 
und Bürgeramt, der Polizei und dem Tiefbauamt. Das Ergebnis sind Ver-
kehrszeichenpläne, die von der Verkehrsbehörde angeordnet werden. Darin 
werden lagebezogen die Bedürfnisse der verschiedenen Verkehrsteilnehmer 
räumlich und durch wegweisende Beschilderung berücksichtigt. Bei Baustel-
lensituationen größerer Dauer werden entsprechend Flyer mit Darstellung der 
Wegführung für Fußgänger, Radfahrer und MIV erstellt, wie beispielsweise für 
das Durlacher Tor und die Karlstraße. Darüber hinaus gibt es bei der Stadt 
Karlsruhe ein Portal (Verkehrsmanagementzentrale), auf dem Informationen 
zu aktuellen Baustellen, direkter Zugriff auf die an bedeutenden Verkehrs-
punkten installierten Webcams, aber auch Informationen über die Auslastung 
der städtischen Parkhäuser bzw. die aktuelle Verkehrslage in Karlsruhe und 
der Region abgerufen werden können. Zusätzlich werden Informationen über 
den Öffentlichen Nahverkehr und den Radverkehr für Interessierte bereitge-
stellt. In dieses umfassende Softwaresystem sind beispielsweise alle relevan-
ten Baustellenerzeuger wie Stadtwerke, Verkehrsbetriebe, die KASIG und das 
Tiefbauamt sowie auf der verkehrsrechtlichen Seite das Ordnungsamt und die 
Landespolizei eingebunden, um einen umfassenden Informationsstand zu 
gewährleisten. Selbstverständlich sind diese Akteure bemüht, sowohl das 
Baustellenmanagement als auch das Informationsmanagement ständig zu op-
timieren.  
 
 
2.  Ausfall und Umleitung von Linienstrecken des öffentlichen Verkehrs 
werden an allen betroffenen Haltestellen per Aushang dargestellt und er-
läutert. Es erfolgt eine frühzeitige Information in Printmedien und Inter-
net. An zentralen Umsteigehaltestellen wird Informationspersonal bereit- 
gestellt, um Fahrgäste individuell zu informieren. 
 
Der Karlsruher Verkehrsverbund und die Verkehrsbetriebe Karlsruhe informie-
ren in vielfältiger Weise die Kunden im Vorfeld und während der Dauer von 
Umleitungsmaßnahmen. Vor Beginn der Umleitung erfolgen, zum Teil mehr-
fach, Informationen über die Presse. Umleitungsfahrwege und geänderte 
Netzpläne werden im Internet veröffentlicht. Darüber hinaus werden je nach 
Art und Umfang der Baumaßnahme Infobroschüren gedruckt und verteilt. An 
den ersten Tagen, an denen die Umleitungsmaßnahme greift, sind Kundenbe-
treuer an Schwerpunkthaltestellen vor Ort, um Fahrgästen detailliert Auskunft 
zu geben. Die Anzeige der dynamischen Fahrgastinformationen wird mit Hin-
weistexten beschriftet und an allen Haltestellen der betroffenen Linien darge-
stellt. In den Fahrzeugen werden zusätzlich Liniennetzpläne mit ergänzenden 
Informationen zu den Umleitungsverkehren ausgehängt. Auch das Call-
Center des KVV und die Kundenzentren stehen für Auskünfte zur Verfügung 
und werden auch entsprechend genutzt. Darüber hinaus gehört zu den urei-
genen Aufgaben des städtischen Presse- und Informationsamts die Informati-

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
on der Bürgerinnen und Bürger über Geschehnisse und Entwicklungen in der 
Stadt. Dabei gilt ein besonderes Augenmerk dem Großprojekt Kombilösung, 
bei dem das Presse- und Informationsamt vor allem in seinem Printmedium 
StadtZeitung die Informationspflicht der Karlsruherinnen und Karlsruher in Sa-
chen Baufortschritt, Sperrungen, Umleitungen sowie Beeinträchtigungen etc. 
besonders ernst nimmt. Die StadtZeitung druckte in ihren Ausgaben vom     
25. Mai 2012 und vom 7. September 2012 die jeweils neuen Liniennetzpläne 
der Stadt- und Straßenbahnen durch Karlsruhe ab. Darüber hinaus informierte 
die StadtZeitung in ihren bisherigen Ausgaben des Jahres 2012 (Stand 14. 
September) in allein 22 teilweise auch bebilderten Beiträgen über Strecken-
sperrungen und Umleitungen im Zusammenhang mit Baustellen der Kombilö-
sung. So berichtete die StadtZeitung etwa am 8. Juni 2012 ausführlich über 
den Seitenwechsel und dessen Auswirkungen am Europaplatz, am 22. Juni 
über den Wechsel des Baufeldes am Kronenplatz oder am 27. Juli über die 
zeitweise Vollsperrung für Bahnen auf der Kaiserallee. Außerdem veröffent-
lichte die StadtZeitung in diesem Jahr bereits vier Ausgaben des Newsletters 
"Kombi aktuell" (Februar, März, Juni, September) der KASIG zur Kombilö-
sung. Diese Informationspolitik wird weitergeführt.   
 
 
3. Alle Umleitungen für den Radverkehr und auch für Fußgänger/-innen 
werden übersichtlich ausgeschildert und frühzeitig in Printmedien und 
Internet angekündigt. 
 
Die KASIG hat in Zusammenarbeit mit den Verkehrsbetrieben Karlsruhe 
GmbH, dem Tiefbauamt Karlsruhe und dem Ordnungs- und Bürgeramt Karls-
ruhe bezüglich der Baustellen zur Kombilösung Flyer zur Verkehrsführung 
beispielsweise für das Ettlinger Tor entworfen und sowohl in Printmedien als 
auch im Internet in Umlauf gebracht. Darin werden die Verkehrsteilnehmer 
sowohl für den Individualverkehr, als auch für den ÖPNV berücksichtigt.  
Ebenso wird die Wegführung für Fußgänger und Radfahrer ausgewiesen. 
Diese Flyer haben sich bewährt, da sie durch ihre plakative Darstellung 
schnell und umfassend Informationen an alle Verkehrsteilnehmer vermitteln.  
 
Speziell für den Radverkehr gibt es auf der Homepage karlsruhe.de die Seite 
Radverkehr/Baustellen, auf der die Baustellen aufgelistet und Umleitungen 
beschrieben sind. Bei der Errichtung von Baustellen wird jeglicher Verkehr, 
sei es der MIV, Radverkehr oder Fußgänger/-innenverkehr gleichwertig in die 
Betrachtung einbezogen. Es wird versucht, die Beeinträchtigungen aller Ver-
kehrsteilnehmer zu minimieren. Verkehrssicherheitsgründe und bauliche 
Sachzwänge sind bei den Entscheidungen zu berücksichtigen. Bedarfsge-
rechte Umleitungen werden in der Regel eingerichtet. Die Ausschilderungen 
erfolgen nach den einschlägigen Regelwerken für die Einrichtung von Bau-
stellen. Eine frühzeitige und umfassende Information der Bevölkerung wird 
über die bereits beschriebenen Medien gewährleistet.  
 
  
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
 
 
4. Die Bedürfnisse mobilitätseingeschränkter Menschen sowie von Menschen 
mit sonstigen Behinderungen finden besondere Berücksichtigung. 
 
Auf die Bedürfnisse älterer Leute und Menschen mit Behinderungen wird im 
Rahmen des Informationsmanagements besonders Rücksicht genommen. 
 
Aus Sicht des KVV sind vorwiegend die Menschen mit Sehbehinderung berück-
sichtigt worden. Mobilitätseingeschränkte Personen können die Informationsan-
gebote aus dem Bereich der Online- und/oder sonstigen Medien ohne Ein-
schränkungen nutzen. Der KVV erstellt in 2013 darüber hinaus einen aktualisier-
ten Flyer mit den Informationen über barrierefreie Haltestellen und kommuniziert 
diesen mit den entsprechenden Behindertenkoordinatoren der Stadt Karlsruhe 
und des KIT sowie dem Seniorenbeirat. Außerdem werden diese Flyer im Inter-
net unter www.kvv.de veröffentlicht.  
 
Im Zuge der Realisierung der Website www.kvv.de wurde darauf geachtet, eine 
möglichst gute Bedienbarkeit des Internet-Angebots auch für sehbehinderte Be-
nutzer, wie beispielsweise die gute Skalierbarkeit von Schriften, Kontrastprüfung 
sowie ein zurückhaltender Einsatz von schlecht zugänglichen Bildern sicherzu-
stellen, um Informationen zu transportieren. 
 
In Kombination mit einem modernen Webbrowser ist damit gewährleistet, dass 
sehbehinderte Benutzer - je nach Ausprägung ihrer Einschränkung ohne oder mit 
spezifischen Hilfsmitteln, wie Screenreader oder Braille-Tastaturen - das Online-
Angebot des KVV nutzen können.  
 
In den Überlegungen des KVV ist zukünftig eine Applikation („App“), die speziell 
für erblindete Menschen die Informationen über einen Sprachmodus ausgibt. 
Hierzu wurden bereits Gespräche mit den Vertretern der Behinderten im Fahr-
gastbeirat geführt.  
 
 