

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   30.07.2008        
eingegangen:  31.07.2008 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1517 
18 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Ergänzung des Entsorgungsangebots der Wertstoffstation in der Maybachstraße  
 
  - Kurzfassung -  
Eine Verbesserung der Entsorgungssituation in der Maybachstraße könnte mit einer 
Erweiterung erreicht werden. Sobald eine konkrete Aussage zu einer möglichen Er-
weiterung sowie dem damit verbundenen finanziellen Aufwand gemacht werden 
kann, wird im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit berichtet (voraussichtlich De-
zember 2008). 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Derzeit noch keine 
Aussage möglich.. 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Wertstoffstation in der Maybachstraße wurde nicht für die Annahme von Bau-
schuttabfällen oder weiterer Abfälle konzipiert. Nur mit einer Erweiterung der Station 
und falls dies nicht möglich ist mit der Errichtung einer neuen Station  könnte eine 
Verbesserung der Situation im Hinblick auf lange Anfahrtsstrecken für Bürgerinnen 
und Bürger der östlichen Stadtteile zur Entsorgung von Bauschuttabfällen und klein-
teiligem Sperrmüll erreicht werden. 
 
Derzeit sind die an die Wertstoffstation angrenzenden Flächen in Privatbesitz bzw. 
an Unternehmen verpachtet. Das Amt für Abfallwirtschaft wird mit den Eigentümern 
der Grundstücke Kontakt aufnehmen und die Möglichkeiten der Erweiterung prüfen. 
Sobald eine konkrete Aussage zu einer möglichen Erweiterung sowie dem damit 
verbundenen finanziellen Aufwand gemacht werden kann, wird im Ausschuss für 
Umwelt und Gesundheit berichtet. 
Bei den Prüfungen werden auch die Vorschläge aus dem Ortschaftsrat Durlach be-
rücksichtigt bzw. bewertet. 
 
 
 
 