

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
61. Sitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21./22.04.2009 
1706 
9 
öffentlich 
Dez. 4 
Maßnahmenliste Konjunkturprogramm II  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21./22.04.2009 9   
      
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage dargestellten Projekte im Rahmen der Kon-
junkturpauschale zu beantragen. Darüber hinaus stimmt er der Vorgehensweise bezüglich 
der Projektzuschüsse freier/privater Träger zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
siehe Anlage siehe Anlage DHH 2009/10       
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Durch Schreiben des Finanzministeriums Baden-Württemberg vom 12. März 2009 wurde die 
Stadt  Karlsruhe  über  das  pauschale  Budget  aus  dem  Zukunftsinvestitionsprogramm  des 
Bundes informiert. Danach erhält die Stadt Karlsruhe insgesamt eine Pauschale in Höhe von 
16,617 Mio. Euro, die sich auf eine Bildungspauschale von 13,666 Mio. Euro und eine Infra-
strukturpauschale von 2,951 Mio. Euro aufteilt. Die Bildungspauschale, die pro Schüler ver-
teilt wird, enthält auch die auf das Stadtgebiet Karlsruhe entfallenden Schüler privater/freier 
Träger.  
 
Das  Finanzministerium  und  das  Innenministerium  haben  zwischenzeitlich  in  der  Zuwen-
dungsrichtlinie  zur Bildungs- und  Infrastrukturpauschale  vom  19.03.2009  Regelungen  fest-
gesetzt.  Danach  ist  die  Bildungspauschale  überwiegend  für  energetische  Maßnahmen  zu 
verwenden.  Die  jeweiligen  Projekte  sind  durch  die  Stadt  Karlsruhe  mit  einem  25%-igen  Ei-
genanteil  auszuführen.  Ein  Eigenanteil  der  Stadt  für  die  privaten/freien  Träger  entfällt bei 
den Schulen; dieser wird durch das Land Baden-Württemberg übernommen. Bei allen ande-
ren  Maßnahmen  müsste  die  Komplementärförderung  von  25%  durch  die  Stadt  Karlsruhe 
erfolgen.  
 
Die Projekte müssen in den Haushaltsjahren 2009 und 2010 ausgeführt/begonnen  und bis 
spätestens 31.12.2011 abgerechnet werden. 
 
Die Stadt Karlsruhe muss die für die beiden Pauschalen vorgesehenen Projekte gemäß der 
zwischenzeitlich  geänderten  Zuwendungsrichtlinie  bis  zum  04.05.2009  dem  zuständigen 
Regierungspräsidium Karlsruhe gemeldet haben. Aufgrund dieser Terminverschiebung kann 
auf die im Hauptausschuss vom 31.03.2009 angekündigte Offenlage zu diesem Thema ver-
zichtet werden. Die Beschlussfassung kann im Rahmen der Haushaltsberatungen zum Dop-
pelhaushalt 2009/10 erfolgen.    
 
In der beigefügten Anlage sind die vorgesehenen Projekte für beide Pauschalen ersichtlich. 
 
Antragsberechtigt  für  Mittel  der  Bildungspauschale  sind  freie,  allgemein  bildende  und  be-
rufsbildende  Schulen.  Die  Verwaltung  schlägt  vor,  für  die  Förderung  die  gleichen  Kriterien 
anzusetzen wie bei städt. Projekten, d. h. Schwerpunkt Energetische Sanierung bei älteren 
Schulgebäuden hat Vorrang vor zusätzlichen regenerativen Maßnahmen. In Anbetracht der 
Sanierungsnotwendigkeit  der  städt.  Schulgebäude  soll  maximal die  Weitergabe  der  anteili-
gen Bildungspauschale erfolgen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die  Verwaltung  schlägt  vor,  die  durch  die  privaten/freien  Träger  beantragten  Fördermittel 
aufgrund der grundsätzlich gegebenen Förderfähigkeit wie folgt zu gewähren: 
1.  Freie  Waldorfschule  (871  Schüler): 213.395  Euro  für  Dachsanierung  und  Wärmedäm-
mung; 
2. Erzdiözese  Freiburg /  Mädchengymnasium St. Dominikus (716  Schüler): 175.420  Euro 
für Fenstersanierung; 
3. Trägerverein Heisenberg-Gymnasium (443 Schüler): 108.535 Euro für Fenstersanierung 
4.  Deutsch-Türkischer-Bildungskreis  e.V.    /  EKOL  (35 Schüler):  8.575  Euro  zur  energeti-
schen Sanierung der Beleuchtung (beantragte Förderung 15.000 Euro). 
 
Die  beantragten  Förderungen  der  Merkur  Akademie  (Ganztagesrealschule,  Berufsschule; 
124.479 Euro, Anteil Bildungspauschale: 88.690 Euro) für eine Photovoltaik-Anlage und der 
Parzival-Schulen (verschiedene  Förderschulen;  372.145  Euro,  Anteil  Bildungspauschale: 
36.750)   für   energetische   Optimierung, Ausbau   Chemielabor   sowie   Installation   Amok-
Alarmsystem werden abgelehnt. Beide Schulen wurden erst in den letzten Jahren fertig ge-
stellt. Diese sind somit auf einem hohen energetischen Standard. Im Vergleich mit den unter 
1. - 4.  vorgeschlagenen  energetischen  Sanierungen  und  dem  energetischen  Standard  der 
städtischen Schulgebäude sind diese Anträge nachrangig zu bewerten.  
 
Im Bereich der Kindertagesstätten erfolgt eine Konzentration auf eigene Ersatzneu- und -
ausbauten (Kita Obere Setz, Albschulkindergarten, Schülerhort Nordstadt). Zur Förderung 
der freien und privaten Träger sind im DHH 2009/10 rund 9,6 Mio Euro an Baukostenzu-
schüssen vorgesehen. Zur Entlastung dieses Topfes wird vorgeschlagen, ein derzeit vorlie-
gendes großes Projekt (Reha Südwest, Kaiserallee 16, voraussichtlicher Baukostenzu-
schuss 1.153.000 Euro) mit einem Anteil von 609.000,00 Euro über die Bildungspauschale 
zu finanzieren und weitere Anträge im Rahmen des regulären Baukostenzuschusspro-
gramms abzuarbeiten.  
 
Derzeit liegt der Antrag eines freien Trägers, des Karlsruher Vereins zur Förderung junger 
Menschen e.V. (Parzival-Schulzentrum), auf Förderung des Neubaus eines Kinderhauses (2 
Kleinkindgruppen, 2 Kindergartengruppen, Gesamtaufwand 1.240.800,00 Euro, beantragter 
Zuschuss 930.600,00 Euro) vor. Außerdem liegt eine nicht quantifizierte Anfrage des Wal-
dorf-Kindergartens bzgl. der Vorgehensweise vor. 
 
Die Verwaltung empfiehlt, diese Anträge ggf. im Rahmen der für die freien Träger vorgese-
henen Baukostenzuschüsse gem. den „Grundsätzen der Stadt Karlsruhe über die Gewäh-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
rung von Zuschüssen zum Bau und Umbau von Kindertagesstätten und Kinderkrippen“ ab-
zuwickeln, die im Regelfall für die Träger einen höheren Zuschuss bieten.  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt die in der Anlage dargestellten Projekte im Rahmen der Kon-
junkturpauschale zu beantragen. Darüber hinaus stimmt er der Vorgehensweise bezüglich 
der Projektzuschüsse freier/privater Träger zu. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. April 2009 