

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 27. November 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.01.2013 
1322 
14 
 
öffentlich 
 
Standortfrage Vergärungsanlage Durlach Eisenhafengrund 
 
A Vor ca. 30 Jahren wurde für die Stadt Karlsruhe ein 
Umweltverträglichkeitsgutachten für das Gebiet um den Eisenhafengrund in 
Durlach erstellt. Hat die Verwaltung davon Kenntnis? 
 
B Wenn JA – kann die Einsichtnahme durch den Gemeinderat und die Aktiven 
der „Bürgeraktion Eisenhafengrund“ ermöglicht werden?  
 
  Sollte eine Einsichtnahme nicht möglich sein – warum? 
 
C Wenn NEIN – wäre es dann nicht sinnvoll, erneut ein 
Umweltverträglichkeitsgutachten für dieses Gebiet zu erstellen?  
 
 
Die Freien Wähler haben sehr früh mehr Bürgerbeteiligung und Transparenz beim 
Thema Vergärungsanlage Durlach Eisenhafengrund gefordert und sich als einzige 
politische Gruppierung im Gemeinderat gegen die Verwaltungsvorlage 
ausgesprochen. In der Zwischenzeit hat sich die „Bürgeraktion Eisenhafengrund“ 
gebildet, die sich aktiv auch mit Hinweis auf ökologische Gründe gegen eine 
Bebauung des Eisenhafengrunds ausspricht. Mehrfach ist in diesem Zusammenhang 
ein Umweltverträglichkeitsgutachten aus dem Jahr 1980 erwähnt wurden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. Januar 2013 
Sachverhalt/Begründung: 