

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.09.2010 
eingegangen: 10.09.2010 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.10.2010 
524 
16 
öffentlich 
Dez. 3 
Weitere Startpunkt-Familienzentren in Karlsruhe 
 
  - Kurzfassung -  
Der  Jugendhilfeplan  Frühe  Prävention  mit  unterschiedlichen  Bausteinen  wurde  am 
21.10.2008  im  Gemeinderat  beschlossen  und  seither  kontinuierlich  umgesetzt.  Ein 
wichtiger Baustein des Jugendhilfeplans sind die Startpunkt-Familienzentren. Ziel ist, 
diese  niedrigschwelligen  Angebote  für  Familien  flächendeckend  in  Karlsruhe  zu 
schaffen. 
 
Die Stadtverwaltung empfiehlt, die Beratung der Ausweitung durch neue Startpunkt-
Familienzentren an den Jugendhilfeausschuss zu verweisen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Einleitung 
 
Ziel  der  Frühen  Prävention  in  Karlsruhe  ist  die  Schaffung  einer  früh  ansetzenden 
bedarfsgerechten Unterstützung für Schwangere und Eltern mit Kindern bis drei Jah-
ren, die sich durch Armut, Trennung oder andere Umstände in schwierigen Lebens-
verhältnissen  befinden.  In  Kooperation  zwischen  Jugendamt  und  Gesundheitsamt 
geschieht dies durch den Ausbau bereits vorhandener Strukturen und durch Vernet-
zung und Weiterentwicklung der bestehenden Angebote. Der Jugendhilfeplan Frühe 
Prävention mit unterschiedlichen Bausteinen wurde am 21.10.2008 im Gemeinderat 
beschlossen und seither kontinuierlich umgesetzt.  
 
Ein wichtiger Baustein des Jugendhilfeplans sind die Startpunkt-Familienzentren. Sie 
arbeiten trägerübergreifend eng mit anderen Institutionen wie dem Fachteam Frühe 
Kindheit,  der  Beratungsstelle  Frühe  Hilfen,  dem  Sozialen  Dienst  und  Einrichtungen 
aus dem Stadtteil zusammen. Sie organisieren und koordinieren bedarfs- und sozial-
raumorientierte  Angebote  der  Beratung,  Familienbildung  und  Entlastung.  Ziel  ist, 
diese  niedrigschwelligen  Angebote  für  Familien  flächendeckend  in  Karlsruhe  zu 
schaffen. Besucherzahlen und Rückmeldungen der Familien zeigen, dass die in den 
Startpunkt-Familienzentren stattfindenden Elterncafés gut angenommen werden und 
für die Familien eine wichtige Anlaufstelle bedeuten. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
1. Die Stadtverwaltung möge den Ausbau weiterer Startpunkt-Familienzentren 
vorantreiben 
 
Es zeigt sich, dass sich das Konzept der Startpunkt-Familienzentren bewährt und 
viele Familien durch das Angebot erreicht werden. 
 
Die verlässlichen Öffnungszeiten, eine feste qualifizierte Ansprechperson als Ca-
féleitung und die Niederschwelligkeit des Angebots tragen dazu bei, dass die Start-
punkt-Familienzentren gut besucht werden und die Familien dort bei Bedarf umfas-
sende, zielgenaue und unmittelbare Hilfe und Unterstützung nachfragen und auch 
bekommen. 
 
Der Unterschied zwischen den Startpunkt-Familienzentren und anderen Elterncafés 
besteht in bestimmten Standards, die verbindlich für alle Startpunkt-Familienzentren 
gelten und die den Erfolg maßgeblich bestimmen. Diese sind Folgende: 
 
 Die Startpunkt-Familienzentren erhalten regelmäßig (ein- bis dreimal jährlich) 
Besuch von folgenden Fachkräften: Fachteam Frühe Kindheit, Ärztinnen des 
Gesundheitsamtes, Mitarbeiterin der Beratungsstelle Frühe Hilfen und Famili-
enhebamme. 
 Jedes Startpunkt-Familienzentrum hat „seine“ festen Fachleute, die die nied-
rigschwelligen Besuche tätigen, sodass die Eltern Vertrauen entwickeln kön-
nen und sich im Café vor Ort mit ihren Fragen an die Fachleute wenden. Oft-
mals kommen Eltern gezielt zu einem Termin, an welchem z. B. eine Vertrete-
rin der Beratungsstelle Frühe Hilfen ein Startpunkt-Familienzentrum besucht, 
um so vor Ort unverbindlich und unmittelbar Fragen und Probleme zu klären. 
 Der Träger eines Startpunkt-Familienzentrums verpflichtet sich, einen Kurs für 
Familien in besonderen Lebenslagen im Rahmen des Landesprogramms 
STÄRKE anzubieten. 
 
Die Besuche der Fachleute in den Startpunkt-Familienzentren tragen entscheidend 
zur Qualität des Angebots bei und bedeuten ein niedrigschwellig angelegtes medizi-
nisches Informations- und Versorgungsangebot, vergleichbar mit früheren stadtteil-
orientierten „Mütterberatungsstellen“. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 4 
 
 
Die Erfahrungen der letzten zwei Jahre zeigen, dass die Begleitung und Hausbesu-
che durch das Fachteam Frühe Kindheit und die Beratungsstelle Frühe Hilfen stark 
in Anspruch genommen werden. 
 
Ein Ausbau der Startpunkt-Familienzentren bedeutet aus diesem Grund zwingend, 
dass gleichzeitig die Ressourcen der Fachleute verstärkt werden müssen, da bereits 
jetzt Engpässe sichtbar werden. 
 
Bei einem Ausbau von zwei weiteren Startpunkten wäre eine Aufstockung der Bera-
tungsstelle Frühe Hilfen um 0,5 Stellen (derzeit 1,0 Stellen) sowie eine Aufstockung 
des Fachteams Frühe Kindheit um ebenfalls 0,5 Stellen (derzeit 2,0 Stellen) erfor-
derlich, um die Qualität der neuen Startpunkt-Familienzentren zu gewährleisten. Die 
Ärztinnen im Gesundheitsamt bräuchten ebenfalls zusätzliche Stunden, um die wich-
tige Kontinuität der Besuche zu gewährleisten. Zusätzliche Ressourcen stehen der-
zeit allerdings nicht zur Verfügung. 
 
2. Die Stadtverwaltung wird beauftragt; im Mehrgenerationenhaus Brunhilde-
Baur-Haus für Neureut ein Familienzentrum zu etablieren und geeignete 
Standorte in den südlichen Stadtteilen und den Bergdörfern zu untersu-
chen und eine Realisierungskonzeption vorzulegen, so dass diese noch 
fehlenden Familienzentren im Süden, in Neureut und in den Bergdörfern 
2011 und 2012 entstehen können. 
 
Sollte der Ausbau der Startpunkt-Familienzentren und die damit verbundene Stel-
lenerweiterung der Beratungsstelle Frühe Hilfen und des Fachteams Frühe Kindheit 
beschlossen werden, empfiehlt die Stadtverwaltung folgende Vorgehensweise, die 
sich in der Vergangenheit bei der trägerübergreifenden Umsetzung der Bausteine 
des Jugendhilfeplans Frühe Prävention bewährt hat und die mit den Trägern der 
Maßnahmen abgesprochen ist: 
 
Die Lenkungsgruppe der Frühen Prävention (bestehend aus der Koordinatorin der 
Frühen Prävention, dem Leiter des Sozialen Dienstes, Gesundheitsamt, Sprecher 
der Kinderärzte u. a.) bestimmt anhand verschiedener Kriterien (Anzahl der Familien 
mit Kindern unter drei Jahren, soziale Lage und Inanspruchnahme von Leistungen 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 5 
 
 
der Jugendhilfe sowie Bevölkerungsstruktur im jeweiligen Stadtteil) diejenigen Stadt-
teile, in welchen ein Bedarf für ein neues Startpunkt-Familienzentrum besteht. 
 
Nach der Standortbestimmung erfolgt eine Ausschreibung, an der sich die verschie-
denen Träger beteiligen können. Bei mehreren Bewerbungen trifft die Entscheidung 
über die Trägerschaft die Lenkungsgruppe der Frühen Prävention.  
 
Da das bisher gewählte Verfahren zur Auswahl der Standorte und der Träger durch 
den CDU-Antrag verändert werden soll und für die Ausweitung keine finanziellen und 
personellen Ressourcen zur Verfügung stehen, empfiehlt das Bürgermeisteramt den 
Antrag an den Jugendhilfeausschuss zu verweisen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 