

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  27.11.2012 
eingegangen: 28.11.2012 
Gremium:  
44. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.01.2013 
1322 
14 
öffentlich 
Dezernat 5 
Standortfrage Vergärungsanlage Durlach Eisenhafengrund  
 
 
A Vor ca. 30 Jahren wurde für die Stadt Karlsruhe ein Umweltverträglichkeits-
gutachten für das Gebiet um den Eisenhafengrund in Durlach erstellt. Hat die 
Verwaltung davon Kenntnis? 
 
B Wenn JA – kann die Einsichtnahme durch den Gemeinderat und die Aktiven 
der „Bürgeraktion Eisenhafengrund“ ermöglicht werden?  
 
  Sollte eine Einsichtnahme nicht möglich sein – warum? 
 
C Wenn NEIN – wäre es dann nicht sinnvoll, erneut ein Umweltverträglichkeits-
gutachten für dieses Gebiet zu erstellen?  
 
 Es gibt kein 30 Jahre altes Umweltverträglichkeitsgutachten. Zu diesem Zeitpunkt wurde 
die Erweiterung der Deponie Ost in Erwägung gezogen. Auch weil die Deponieerweite-
rung nicht realisiert wurde, ist letztendlich die in Auftrag gegebene Umweltverträglichkeits-
studie nicht zum Abschluss gebracht und auch kein Erläuterungsbericht erstellt worden. 
Es liegen aus dieser Zeit mehrere Gutachten zu Lufthygiene, Lärm etc. vor, die Teil dieser 
Studie geworden wären, und diese können beim Amt für Abfallwirtschaft eingesehen wer-
den. Unabhängig hiervon wird jedoch darauf hingewiesen, dass die damaligen Untersu-
chungen und Gutachten ausschließlich im Zusammenhang mit der Erweiterung der Depo-
nie Ost stehen. Die damaligen Ergebnisse sind nicht auf die heutigen Planungen zu über-
tragen. 
 
Für die zurzeit in Planung befindliche Trockenvergärungsanlage wurden eine spezielle 
artenschutzrechtliche Prüfung, eine NATURA-2000-Vorprüfung (Fauna-Flora-Habitat-
Gebiet "Pfinzgau West"), eine allgemeine Vorprüfung gemäß UVPG und eine weitere na-
turschutzfachliche Einschätzung für die Ochsenstraße durchgeführt, deren Untersu-
chungsumfang in Abstimmung mit der zuständigen Behörde erfolgte. Für diese vorliegen-
den Gutachten besteht ein Anspruch auf Einsichtnahme nach § 3 Abs. 1 Umweltinformati-
onsgesetz, UIG.  
 
Ein vorläufiger Ablehnungsgrund besteht nach § 8 Abs. 2 Nr. 4 UIG für unfertige Gutach-
ten. Dies ist der Fall beim noch nicht erstellten landschaftspflegerischen Begleitplan. Die 
Verwaltung geht davon aus, dass dieses in Arbeit befindliche Gutachten bis Mai 2013 fer-
tiggestellt sein wird. 
 
 