

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
11.11.2008 
185 
1 
öffentlich 
 
Lärmaktionsplan für die Stadtteile Grünwettersbach und Palmbach 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ortschaftsrat  11.11.2008 1         
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat nimmt den Lärmaktionsplan Karlsruhe mit seinen Auswirkungen für die 
beiden Stadteile Grünwettersbach und Palmbach zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Für die Aufstellung des Lärmaktionsplanes sind die Gemeinden nach Bundesimmissions-
schutzes BlmSchG § 47e zuständig und verpflichtet. 
 
Ziel und Aufgabe des Aktionsplanes ist es, Strategien und Maßnahmen zur Lärmminderung 
und Lärmvermeidung hochbelasteter Bereiche zu entwickeln sowie bisher ruhige Gebiete 
vor Lärmzunahmen zu schützen. 
 
Auf der Grundlage der bereits vorgestellten und veröffentlichten Lärmkartierungen für die 
Quellen „Straßen“ und „Straßenbahnen“ und der Vorgabe von Auslösewerten L
DEN
 (Tag 
00:00 bis 24:00) 70 dB(A) und L
N
 (Nacht 22:00 bis 06:00) 60 dB(A) wurden zunächst Lärm-
brennpunkte, so genannte Hot Spots, analysiert, d h. hochbelastete Bereiche bei gleichzeitig 
hohen Einwohnerbetroffenheiten untersucht. 
 
Die Lärmbelastungen durch Schienenverkehr der Deutschen Bahn (DB) sowie die Betroffe-
nenanalyse bleiben noch unberücksichtigt, da vom zuständigen Eisenbahnbundesamt (EBA) 
noch keine Ergebnisse vorliegen. 
 
Aufgrund des äußerst engen Zeitrahmens konzentriert sich das 1. Maßnahmenpaket des 
Aktionsplanes auf Hot Spots, ergänzt um flankierende Maßnahmen und um verbesserungs-
bedürftige Situationen mit Möglichkeiten des aktiven Schallschutzes. Um die geforderte 
langfristige Strategie mit entsprechender Vertiefung zu erreichen, ist beabsichtigt, die Lärm-
aktionsplanung eng mit der Aufstellung des Verkehrsentwicklungsplanes (VEP) zu verzah-
nen.  
 
Vorrangig sind Maßnahmen an der Schallentstehung/Schallabschirmung (aktiver Schall-
schutz). Überall dort, wo aktive Schutzmaßnahmen oder sonstige Entlastungsmöglichkeiten 
nicht bzw. erst künftig greifen, kommen Schallschutzmaßnahmen am Gebäude (passiver 
Schallschutz) in Betracht. Nach grundsätzlicher Zustimmung zu den vorgelegten Maßnah-
men ist vorgesehen, im nächsten Schritt die vorgeschriebene Öffentlichkeitsbeteiligung 
durchzuführen. Geplant sind drei Bürgerversammlungen. 
 
Die in der Beschlussvorlage des Planungsausschusses aufgeführten Informationen zu unse-
ren beiden Stadtteilen Grünwettersbach und Palmbach sind als Anlage beigefügt. In der 
Sitzung wurden diese von einem Vertreter des Stadtplanungsamtes ausführlich erläutert. 
 
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt den Lärmaktionsplan Karlsruhe mit seinen Auswirkungen für die 
beiden Stadteile Grünwettersbach und Palmbach zur Kenntnis.
 
 
 
 
 
 
 