

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
20. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
25.01.2011 
626 
6 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Ecke Ritter-/Hermann-Billing-Straße (Badenhof) - 
Änderung", Karlsruhe-Südweststadt: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 21.01.2010 6   Zustimmung zum VEP 
Gemeinderat 21.09.2010 3   Einleitungs- und Auslegungsbe-
schluss 
Gemeinderat 25.01.2011 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan zum Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 5)
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anmerkungen zum Satzungsbeschluss 
 
 
I. Allgemeines zum Planinhalt und zum Verfahren 
 
Auf dem Gelände der ehemaligen Fritz Opel GmbH in der Südweststadt wurden auf der 
Grundlage eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes vom 07.07.2006 Wohngebäude 
entlang der Hermann-Billing- und der Ritterstraße errichtet. Der Vorhabenträger beabsichtigt 
nunmehr, auf der Innenfläche dieser Blockrandbebauung, dem sog. „Badenhof“, sieben 
Wohneinheiten sowie Büroflächen und eine Kindertagesstätte mit Außenspielfläche unterzu-
bringen.  
 
Als Baufläche wird hierbei ein bereits mit der Tiefgarage des Badenkarrees unterbauter 
Grundstücksteil in Anspruch genommen, und zwar unmittelbar angrenzend an die Außen-
wand der Hochgarage des nördlich angrenzenden Grundstückes in einer Länge von 53,5 m. 
Das Gebäude bleibt im direkten Anschlussbereich unterhalb der Höhe der benachbarten 
Grenzwand und unterschreitet dann erst in einem Abstand von ca. 4,5 m deren Höhenni-
veau in einem noch als geringfügig zu bezeichnenden Umfang.  
 
Im Rahmen dieses Vorhabens kommt es allerdings zu einer Abkehr von dem für das Ge-
samtgrundstück aufgestellten vorhabenbezogenen Bebauungsplan, denn nach dessen 
Festsetzungen sollte der mit der Tiefgarage unterbaute Innenbereich freigehalten und die 
Erdüberdeckung über der Tiefgarage bepflanzt werden. Gegen die Abweichung bestehen 
keine grundsätzlichen planungsrechtlichen Bedenken, insbesondere kommt es dadurch zu 
keiner zusätzlichen auf die Grundflächenzahl anzurechnenden Bodenversiegelung  
 
Es bleibt allerdings festzustellen, dass der wohnbauliche Charakter der Innenhoffläche hier-
durch eine nicht unerhebliche Veränderung erfährt. Dies war auch bereits Gegenstand der 
Einwendungen einer Bürgerin im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit, bei 
der die Unterlagen zur Planung nach vorheriger öffentlicher Bekanntmachung im Amtsblatt 
der Stadt Karlsruhe im Zeitraum vom 12.04. bis 26.04.2010 eingesehen werden konnten. Mit 
diesen Einwendungen, die sich gegen eine zwangsläufig höhere Lärmbelastung in dem ge-
schlossenen Baublock und die Beeinträchtigung des Erholungszweckes und der Wohnruhe 
aller zum Hof liegenden Wohnungen wandten, konnte sich der Gemeinderat bereits auf der 
Grundlage der Erörterungen der Verwaltungsvorlage Nr. 476 für den Einleitungs- und Ausle-
gungsbeschluss vom 21.09.2010 befassen. Hierauf wird, weil im weiteren Verfahren gleich-
lautende Stellungnahmen eingegangen sind, in der weiteren Vorlage (siehe II.) erneut ein-
zugehen sein.  
 
Ergänzend ist zum Verfahren noch anzumerken, dass die Größe und Lage des Plangebietes 
im Innenbereich die Durchführung eines Bebauungsplanverfahrens nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 
in Verbindung mit § 13 a Abs. 2 bis 4 und § 13 Abs. 2 und 3 BauGB unter erleichterten Vo-
raussetzungen ermöglicht. Es bedarf danach auch keines ansonsten nach § 2 a BauGB vor-
geschriebenen Umweltberichtes und keiner förmlichen Umweltprüfung.  
 
 
II. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei der Planauslegung eingegangenen 
Anregungen 
 
Der Bebauungsplan wurde auf der Grundlage des vom Gemeinderat am 21.09.2010 gefass-
ten Einleitungs- und Auslegungsbeschlusses in der Zeit vom 11.10. bis 12.11.2010 öffentlich 
ausgelegt, und auch die Träger öffentlicher Belange wurden am Verfahren nochmals betei-
ligt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Wie schon im Rahmen der frühzeitigen Beteiligung der Öffentlichkeit äußerten sich Anwoh-
ner der Kriegsstraße und auch der Hermann-Billing-Straße während der Auslegungszeit 
kritisch zur Planung, weil aus ihrer Sicht gerade die Errichtung einer Kindertagesstätte mit 
Außenspielfläche Lärmimmissionen nach sich ziehen und die nahe gelegenen, zum bislang 
ruhigen Innenhof ausgerichteten Wohnnutzungen belasten würden. Angesichts der hiervon 
betroffenen großen Zahl von Anwohnern wird der geplante Standort der Kindertagesstätte 
als ungeeignet betrachtet. Durch die nunmehr vollständige Blockrandbebauung sei eine  
Akustik entstanden, die einem Amphitheater gleiche, zumal an dem neu errichteten Gebäu-
de ein wenig schalldämmendes Wärmeschutzverbundsystem verwendet wurde. Auch sei ein 
erhöhtes Verkehrsaufkommen im Innenhof zu befürchten, was durch die Ausweisung aus-
reichender Parkplätze und Haltemöglichkeiten außerhalb des Innenhofes und ein Verbot 
motorisierten Verkehrs im Innenhof selbst unterbunden werden sollte.  
 
Hierzu ist anzumerken, dass mit der geplanten Nutzung eine zusätzliche Geräuschentwick-
lung nicht vermieden werden kann. Dies wird auch durch den vorgesehenen Einbau einer 
Lüftungsanlage in der Kindertagesstätte nicht verhindert werden können. Die Geräusche 
einer Kindertagesstätte dieser Größe - vorgesehen sind zwei Gruppen mit insgesamt 30 
Kindern - sind jedoch einer Wohnnutzung sozial adäquat und damit zumutbar. Eine Wohn-
ruhe, die ein reines Wohngebiet bei geringer Baudichte vermitteln könnte, ist in dieser In-
nenstadtlage und der Vielzahl der Wohnungen in der gesamten Umgebung ohnedies nicht 
zu erwarten. Hinzu tritt, dass hinsichtlich der Gebietstypizität eine Kindertagesstätte als so-
ziale Einrichtung nach § 4 Baunutzungsverordnung in einem allgemeinen Wohngebiet dem 
Grunde nach als zulässig angesehen wird und die moderate Größe der vorgesehenen Kin-
dertagesstätte der Eigenart eines solchen Gebietes nicht widerspricht. Selbst die Lage der 
Kindertagesstätte im Inneren des Baublocks lässt aufgrund der einer durchaus weitläufige-
ren Bebauung entsprechenden Abstände zur Wohnbebauung von ca. 20 bis 50 m keine 
unzumutbaren Lärmbeeinträchtigungen annehmen. Auch tragen die strukturierten Baukörper 
und die Begrünung des Innenhofes zu einer Verminderung eines Halleffektes im Innenhof 
bei. Die Auswahl des Wärmedämmverbundsystems hingegen dürfte nach Einschätzung der 
Stadtplanung hinsichtlich der Schalldämmung eher von marginaler Bedeutung sein.  
 
Eine Verlärmung des Innenhofes durch Kraftfahrzeuge wird nicht stattfinden, weil dieser für 
allgemeine Erschließungszwecke nicht befahren werden kann. Es wird Aufgabe des Vorha-
benträgers sein, den Stellplatzbedarf auch für Nutzer und Besucher der Kindertagesstätte in 
der Tiefgarage abzudecken. Die Einrichtung zeitlich begrenzter Haltemöglichkeiten im öf-
fentlichen Verkehrsraum der Ritterstraße wäre ggf. straßenverkehrsrechtlich zu erwägen, 
wenn es wider Erwarten zu erheblichen Störungen im Verkehrsablauf kommen würde. Die 
hier gewollte planungsrechtliche Zulässigkeit der Kindertagesstätte bleibt im Rahmen der 
vorzunehmenden Festsetzungen des Bebauungsplanes davon unberührt.  Die aufgeworfene 
Problematik des Bringens und Abholens der Kinder dürfte sich zudem in überschaubaren 
Grenzen halten, denn es werden lediglich zwei Gruppen an Kindern untergebracht sein, und 
ein Teil dieser Kinder wird wohl auch aus der näheren Umgebung zu Fuß oder mit dem 
Fahrrad gebracht werden. 
 
Den geschilderten Nachteilen steht zumindest der Vorteil gegenüber, dass mit dem hinzu-
kommenden Gebäude der Ausblick auf die bestehende Betonwand der Nachbargarage weit-
gehend verdeckt wird. Außerdem werden die Dachflächen des Gebäudes begrünt sein. Das 
Gebäude hält sämtliche Abstandsflächen innerhalb des Baugrundstückes ein, so dass mit 
einem zusätzlichen Schattenwurf auf bestehende Gebäude nicht zu rechnen ist.  
 
Im Übrigen bleiben die Einwände Ausdruck einer anderweitigen Erwartungshaltung, die mit 
den bisherigen Festsetzungen des Bebauungsplanes als freibleibende begrünte Tiefgara-
genoberfläche in Verbindung gebracht werden kann. Dies zugunsten der geäußerten Ein-
wände ggf. zu berücksichtigen, bleibt im Rahmen vorzunehmender Abwägung dem freien 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Ermessen des Gemeinderates vorbehalten. Ein Anspruch, dass es beim bisherigen Inhalt 
des Bebauungsplanes bleiben müsse, wird jedoch nicht gesehen.  
 
Des Weiteren wurde durch die Wohnungseigentümergemeinschaft der nördlich und westlich 
angrenzenden Gebäude angeregt zu prüfen, ob hinsichtlich des vorbeugenden Brandschut-
zes die Zugänglichkeit dieser Gebäude sowie eventuelle Lösch- und Rettungsmaßnahmen 
gegeben bleiben. Die Planung sieht im Innenhof eine Feuerwehrumfahrt mit Wendehammer 
auf der Nordseite des Grundstückes vor. Der Wendehammer befindet sich somit direkt an 
der Grenze zum nördlich gelegenen Grundstück Nr. 3397, so dass von hier Rettungsmög-
lichkeiten gegeben sind, falls dies erforderlich wäre. Die am Verfahren beteiligte Branddirek-
tion hat dies für ausreichend erachtet.  
 
Aus dem Kreis der Behörden und Träger öffentlicher Belange, die von dem Vorhaben be-
rührt sein könnten, sind keine Beiträge eingegangen, die Anregungen zur Berücksichtigung 
oder Einwände enthielten, auf die hier eingegangen werden müsste.  
 
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Nach § 3 Abs. 2 BauGB sind die in den Stellungnahmen für und gegen die Planung vorge-
brachten Beiträge zu prüfen, d. h., dem Gemeinderat obliegt die Entscheidung, ob sie ganz 
oder teilweise berücksichtigt werden können oder nicht. Dabei sind die öffentlichen und pri-
vaten Belange gegeneinander und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). 
Unter Berücksichtigung dieser vom Abwägungsgebot gezogenen Grenzen bewegen sich die 
vorgesehenen Regelungen zur künftigen städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in 
dem sich der Gemeinderat bei Ausübung seines Planungsermessens bewegen kann, ohne 
dabei bestimmte Belange außer Verhältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grund-
satz der Verhältnismäßigkeit verstoßend zurückzusetzen.  
 
Dem Gemeinderat kann nach alldem empfohlen werden, den nachstehenden Satzungsbe-
schluss zu fassen. Die schriftlichen Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hin-
weise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorla-
ge als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen 
Regelungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
1. Der Gemeinderat beschließt: Die zum vorhabenbezogenen Bebauungsplan      
„Ecke Ritter-/Hermann-Billing-Straße (Badenhof) - Änderung“ vorgetragenen An-
regungen bleiben nach Maßgabe des Planentwurfes vom 16.03.2010 in der Fas-
sung vom 17.05.2010 und den ergänzenden Ausführungen in der Vorbemerkung 
zu diesem Beschluss unberücksichtigt. Das Bürgermeisteramt wird beauftragt, 
den Betroffenen das Ergebnis der Entscheidung mitzuteilen.  
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
2. Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
Satzung 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan „Ecke Ritter-/Hermann-Billing-Straße 
(Badenhof) - Änderung“, Karlsruhe-Südweststadt 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414) und § 74 der Landes-
bauordnung (LBO) vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit § 4 der Ge-
meindeordnung für Baden-Württemberg vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) in der je-
weils derzeit gültigen Fassung den Bebauungsplan „Ecke Ritter-/Hermann-Billing-
Straße (Badenhof) - Änderung“ zusammen mit den örtlichen Bauvorschriften je-
weils als Satzung beschlossen.  
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß 
§ 9 Abs. 1 BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bau-
vorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als 
selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden sind. Die Regelungen 
ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie dem Textteil, 
jeweils vom 16.03.2010 in der Fassung vom 17.05.2010. Sie sind Bestandteil 
dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 
8 BauGB beigefügt. 
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften 
(Bebauungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, 
§ 74 Abs. 7 LBO).  
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Januar 2011 