

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.07.2011 
786 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Nördlich der Zeppelinstraße, Am Albgrün", Karlsruhe-Grünwinkel: 
Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 21.01.2010 1   Aufstellungsbeschluss 
Gemeinderat 26.07.2011 5         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschluss zur Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher Auslegung des 
Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollständigem Wortlaut 
siehe Seite 5).  
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 190.000 €                   
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit    
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
1. Allgemeines zum Planinhalt  
 
Die derzeit brachliegende Fläche Ecke Zeppelin- und Durmersheimer Straße in Karlsru-
he-Grünwinkel sowie eine weitere Fläche östlich der Durmersheimer Straße sollen im 
Rahmen einer städtebaulichen Neuordnung des Zentrums von Grünwinkel als modell-
haftes Mehr-Generationen-Wohnen entwickelt werden. Die im Plangebiet bereits beste-
hende Kindertagesstätte, das Feuerwehrgebäude und das denkmalgeschützte Gebäude 
Zeppelinstraße 54 a mit dem sog. „Eiskeller“ sollen integriert und die neue Bebauung an 
die bestehende angepasst werden. Weiteres Planungsziel ist dabei die Anbindung an 
das Albgrün im Westen und an das im Stadtteil neu entwickelte Ortszentrum auf dem 
Moninger-Areal.  
 
Im Plangebiet sollen unterschiedliche Wohnungen (Eigentums-/Genossenschafts-
/Mietwohnungen), ein Nachbarschafts- und Gemeinschaftszentrum mit ergänzenden so-
zialen Einrichtungen sowie wohnverträgliche gewerbliche bzw. freiberufliche Einrichtun-
gen entstehen. Die Planung sieht eine Gliederung in allgemeine Wohngebiete (WA 1 bis 
WA 4), in denen die angestrebte Nutzung realisiert werden kann, und eine Fläche für 
Gemeinbedarf, die weiterhin für die Feuerwehr und Kindergartennutzung zur Verfügung 
steht, vor.  
 
Der der Planung zugrundeliegende städtebauliche Entwurf ist Ergebnis einer mit den 
Projektbeteiligten und interessierten Bürgern aus dem Stadtteil durchgeführten Pla-
nungswerkstatt, die im Rahmen eines konkurrierenden Entwurfsverfahrens von einer 
qualifizierten Jury als beste Lösung für dieses Gebiet ausgewählt wurde. Der hieraus 
entwickelte Bebauungsplanentwurf sieht anknüpfend an die vorhandene Bebauung in 
der Durmersheimer Straße eine drei- und viergeschossige Bebauung vor. Diese Gebäu-
dehöhe und der damit verbundene Stellplatzbedarf wie auch das Ziel, die attraktive 
Wohnlage in Richtung des Albgrüns zu nutzen, führt zu einer relativ dichten und hohen 
Bebauung mit einem hohen Versiegelungsgrad. In den Wohngebieten WA 2, 3 und 4 
wird damit die nach § 17 Abs. 1 Baunutzungsverordnung zulässige Obergrenze für die 
Grundflächenzahl (GRZ) von 0,4 schon allein für die oberirdische Bebauung bereits aus-
geschöpft, bei der Betrachtung der allgemeinen Wohngebiete insgesamt wird diese 
Grenze leicht unterschritten. Ausreichende Abstände zwischen den Gebäuden bleiben 
aber sichergestellt und auch die Grundsätze einer geordneten städtebaulichen Entwick-
lung in einem Wohngebiet werden eingehalten.  
 
Diese Grundsätze bleiben trotz der Überschreitung der Obergrenze für die Geschossflä-
chenzahl (GFZ) von 1,2 (§ 17 Abs. 1 BauNVO) auch in den Bereichen WA 2 und 3 des 
Plangebietes gewahrt. Durch die Übernahme der hohen Geschossigkeit der Umgebung 
(3 - 4 Geschosse) und dem städtebaulichen Wunsch einer markanten Ausbildung des 
Eckgebäudes zur Durmersheimer Straße/Zeppelinstraße (viergeschossig) ermöglichen 
sich hier Geschossflächen, die bis zu einer Geschossflächenzahl von 1,35 reichen. Dies 
ist aus Sicht der Stadtplanung städtebaulich zu rechtfertigen, da die in der Umgebung 
vorhandenen hohen Bebauungsdichten mit ähnlichen Gebäudestrukturen und Gebäude-
höhen entlang der Durmersheimer Straße auch im Plangebiet fortgeführt werden sollen. 
Die erhöhte Geschossflächenzahl und die damit verbundene größere Grundstücksaus-
nutzung entsprechen damit der bereits vorhandenen Bebauung. Durch die Nähe zum 
Albgrün als großzügigem Freiraum, einem ausreichenden Abstand zwischen den Ge-
bäuden sowie durch Festsetzungen im Bebauungsplan zur Begrünung der Dächer und 
des Innenbereiches bleiben gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse gewährleistet. 
Nachteilige Auswirkungen auf die Umwelt durch die hohe Versiegelung werden durch die 
intensive Begrünung ebenfalls vermieden.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Die hohe Grundstücksausnutzung, die mit der großen Geschossfläche einhergeht, zieht 
auch einen hohen Stellplatzbedarf nach sich. Es kommt daher in den Bereichen WA 2 
und 3 des Plangebietes mit einem Wert von 0,85 zusätzlich zu einer deutlichen Über-
schreitung der Grundflächenzahl, denn bei deren Berechnung sind nach § 19 Abs. 4 Nr. 
3 auch die unterirdischen baulichen Anlagen zu berücksichtigen. Insofern wäre in die 
Erwägung einzubeziehen, die Planung auf ein so geringes Maß in der GRZ zurückzufüh-
ren, dass auch unter Einhaltung der bauordnungsrechtlich notwendigen Stellplätze die 
Tiefgarage so weit reduziert werden könnte, dass auch die GRZ unter Einbeziehung der 
unterirdischen Gebäudeteile eingehalten würde. Dies würde allerdings dem entwickelten 
Konzept und der städtebaulich angestrebten Form der Bebauung an dieser zentralen 
Stelle in Karlsruhe-Grünwinkel widersprechen. Auch eine (teilweise) oberirdische Unter-
bringung der Fahrzeuge im Innenbereich des Plangebietes, die erwogen werden könnte, 
wäre nicht ausreichend, um eine Reduzierung der Tiefgarage auf das nach der BauNVO 
vorgegebene Maß zu erreichen. Auch wird hier einer Begrünung des Innenbereiches im 
Hinblick auf die ökologischen und gestalterischen Gesichtspunkte gegenüber der Anlage 
oberirdischer Stellplätze der Vorzug zu geben sein.  
 
Besondere städtebauliche Gründe erfordern daher diese starke unterirdische Versiege-
lung in diesem Teil des Plangebietes, die durch die intensive Begrünung des Innenberei-
ches und auch der Dächer wieder ausgeglichen wird. Sonstige öffentliche Belange ste-
hen nach derzeitigem Kenntnisstand nicht entgegen.  
 
Hinsichtlich der Freiflächen wird der westliche Teil des Plangebietes durch intensiv be-
grünte, fingerförmige private und öffentliche Grünflächen gegliedert. Die Gebäudestel-
lung im Inneren des Quartiers ermöglicht für die Bebauung entlang der Durmersheimer 
Straße den Sichtbezug zum Albgrün. Im Norden des Plangebietes wird das Albgrün in 
das Quartier hineingeführt. Der östliche Teil des Plangebietes ist im Bestand durch zei-
lenförmige Bebauung mit einem begrünten Innenhof geprägt. Die neue Bebauung schafft 
mit ihren unterschiedlich angelegten Garten- und Grünbereichen einen Hofcharakter. Die 
markante Baumgruppe im Inneren bleibt erhalten, die Bäume im Süden werden durch 
Neuanpflanzungen entlang der Grundstücksgrenze ersetzt. 
 
2. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess  
 
Die Größe und Lage des Plangebietes im Innenbereich ermöglicht die Durchführung ei-
nes Bebauungsplanverfahrens nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 
und 3 BauGB unter erleichterten Voraussetzungen. Hierzu gehören im Wesentlichen der 
Verzicht auf den ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen Umweltbericht sowie 
die Umweltprüfung (§ 13 Abs. 3 BauGB).  
 
Die frühzeitige Unterrichtung der Öffentlichkeit fand am 10.11.2010 in der Grund- und 
Hauptschule Karlsruhe-Grünwinkel statt. Anregungen zur Änderung der Planinhalte wur-
den hierbei nicht vorgetragen.  
 
Aus dem Kreis der beteiligten Behörden und Träger öffentlicher Belange wurde durch 
den BUND auf die teilweise Überschreitung der Obergrenzen für das Maß der baulichen 
Nutzung hingewiesen. Diese ist jedoch, wie bereits unter Ziffer 1 der Vorlage ausführlich 
dargelegt, städtebaulich erforderlich und auch gerechtfertigt. Darüber hinaus weist der 
BUND wie auch die unteren Umweltverwaltungsbehörden auf die Notwendigkeit arten-
schutzrechtlicher Untersuchungen wegen eines möglichen Fledermausvorkommens und 
auf Belastungen im Plangebiet durch Altlasten und Verkehrslärm hin.  
 
Ein im Verfahren zur Fledermausproblematik hinzugezogener Gutachter kam dabei zum 
Ergebnis, dass der zur Realisierung der Planung notwendigen Fällung von Bäumen ar-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
tenschutzrechtliche Belange nicht entgegenstehen. In mehreren Begehungen konnte 
festgestellt werden, dass die Bäume keine Brutstätten enthalten und außerdem in der 
nahen Umgebung ausreichend Höhlen als Ausweichquartiere zur Verfügung stünden. 
 
Bezüglich der im Plangebiet wegen früherer Auffüllungen vorhandenen Bodenbelastun-
gen ergaben gutachterliche Untersuchungen, dass ein vollständiger Ausbau der belaste-
ten Böden nicht erforderlich sei, anfallendes überschüssiges Aushubmaterial aber unter 
Beachtung abfallrechtlicher Gesichtspunkte abgefahren und einer anderen Verwertung 
zugeführt werden sollte. 
 
Die Belastung des Plangebietes durch die vom Verkehr auf der Durmersheimer und 
Zeppelinstraße ausgehenden Schallimmissionen macht Schallschutzmaßnahmen zur 
Minderung der Schalleinwirkungen auf die Wohnnutzung notwendig. Sowohl an den Ge-
bäudelinien entlang der Durmersheimer und der Zeppelinstraße als auch im Innenbe-
reich der allgemeinen Wohngebiete werden nachts Werte oberhalb der Orientierungs-
werte nach DIN 18005 von 45 dB(A) erreicht. Aus geometrischen Gründen scheiden wir-
kungsvolle aktive Schallminderungsmaßnahmen wie beispielsweise Schallschutzwände 
bei der Höhe der geplanten Bebauung aus. Und auch für die Innenbereiche werden nach 
Einschätzung der Stadtplanung selbst bei Schließen einzelner Baulücken durch Schall-
schutzwände oder durch eine Vervollständigung der Blockrandbebauung wegen der ver-
bleibenden Lücken in der Bebauung keine befriedigenden Lärmimmissionswerte in der 
Nacht erreicht werden können. Es ist deshalb erforderlich, passive Schallschutzmaß-
nahmen am Immissionsort vorzunehmen. Dies wird durch entsprechende Festsetzung 
von baulichen Anforderungen an die Außenbauteile der Wohngebäude entlang der 
Durmersheimer und Zeppelinstraße sowie von Lüftungseinrichtungen an den Ruheräu-
men im Gesamtgebiet gewährleistet.  
 
Im Übrigen ist noch anzumerken, dass die im Weiteren vorgetragenen Anregungen der 
Träger öffentlicher Belange in dem vorliegenden Planentwurf bereits Berücksichtigung 
gefunden haben.  
 
3. Verfahrensfortgang  
 
Der betroffenen Öffentlichkeit ist nunmehr in einem weiteren Verfahrensschritt gemäß  
§ 13 a Abs. 2 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 Nr. 2 BauGB Gelegenheit zu geben, 
zum Bebauungsplanentwurf in der jetzigen Fassung Stellung zu nehmen. Das kann mit 
einer öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes nach Maßgabe des § 3 Abs. 
2 BauGB erfolgen. Hierzu wird dem Gemeinderat empfohlen, den nachstehenden Be-
schluss zu fassen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
 
1. Das Verfahren zur Aufstellung des Bebauungsplanes „Nördlich der Zeppelinstra-
ße, Am Albgrün“, Karlsruhe-Grünwinkel, wird mit der Auslegung des Bebauungs-
planentwurfes gemäß § 13 a i. V. m. §§ 13, 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches fort-
gesetzt. 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 20.05.2010 in 
der Fassung vom 07.07.2011 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, 
die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch 
in den Bebauungsplan aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
20. Juli 2011 