

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Sozialausschuss 
      
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.03.2012 
 
1 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Abschlussbericht des Programms „STÄRKEN vor Ort“ 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 21.03.2012 1         
           
                          
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Sozialausschuss nimmt den Abschlussbericht des Programms „STÄRKEN vor Ort“ zur 
Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
 
 
 
 
      
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung 
 
 
Karlsruher Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Ausgangslage 
 
Die Stadt Karlsruhe war von September 2009 bis Dezember 2011 Programmgebiet des För-
derprogramms „STÄRKEN vor Ort“, das vom Bundesministerium für Familie, Senioren, 
Frauen und Jugend aufgelegt wurde. Das Programm wurde aus dem Europäischen Sozial-
fonds der Europäischen Union (ESF) kofinanziert; eine weitere Kofinanzierung erfolgte durch 
die Stadt Karlsruhe in Form der Personalkosten der im Programm tätigen Mitarbeiter (1,5 
Mitarbeiter).  Mit dem Programm konnten in benachteiligten Stadtteilen Projekte finanziert 
werden, um junge Menschen mit schlechteren Startchancen sowie Frauen, die Probleme 
beim Einstieg und Wiedereinstieg in das Erwerbsleben haben, zu unterstützen. Ziel war die 
erfolgreiche soziale, schulische bzw. berufliche Integration von Jugendlichen und/oder Frau-
en und somit die Verbesserung ihrer Chancen auf Bildung und gesellschaftliche Teilhabe. 
 
Die Umsetzung des Programms erfolgte in den (teils ehemaligen) Soziale-Stadt-Gebieten  
Innenstadt-West, Mühlburg und Oststadt mit Erweiterung Rintheimer Feld. Pro Jahr standen 
für jedes Fördergebiet 100.000,00 Euro zur Verfügung, wovon die Lokale Koordinierungs-
stelle der Sozial- und Jugendbehörde 14.000,00 Euro für Sachausgaben verwenden konnte. 
Ein Projekt wurde mit max. 10.000,00 Euro gefördert, die Laufzeit war auf ein Jahr be-
schränkt.  
 
Auswahl der Projekte 
 
In allen Fördergebieten wurde ein Begleitausschuss gegründet, der neben städtischen Mit-
arbeiterinnen und Mitarbeitern (Sozial- und Jugendamt, Sozialer Dienst, Gemeinsame Ein-
richtung Jobcenter, Amt für Stadtentwicklung, Stadtplanungsamt, Integrationsbeauftragter 
und Gleichstellungsbeauftragte) aus Vertreterinnen und Vertretern der Schulen, der Bürger-
vereine, der Jugendhäuser und engagierten Bürgerinnen und Bürgern bestand. Alle Anträge 
wurden in den Begleitausschüssen beraten und ausgewählt. Als Grundlage diente ein loka-
ler Aktionsplan, der für jeden Stadtteil ausgearbeitet wurde und Bestandteil der Antragstel-
lung war. 
 
Ergebnisse 
 
In den Jahren 2009 bis 2011 wurden insgesamt 63 Projekte mit einem Fördervolumen von 
über 0,5 Millionen Euro umgesetzt. 
 
Stadtteil Anzahl 
Projekte 
Projekte für 
Jugendliche 
Projekte für 
Frauen 
Summe 
Innenstadt-West    21 
1)
 13 8 191.662,53 € 
Mühlburg 20 12 8 169.542,08 € 
Oststadt/Rintheimer Feld    22 
1)
 15 9 196.332,98 € 
GESAMT 63 40 25 557.537,59 € 
1)
 davon ein Projekt für Jugendliche und Frauen 
 
 
In den Jahren 2009/2010 konnten in allen drei Fördergebieten insgesamt 379 Jugendliche 
und 247 Frauen erreicht werden. (Für 2011 liegen die Zahlen noch nicht vollständig vor.) 
Die Projekte für Jugendliche zielten schwerpunktmäßig auf eine berufliche Orientierung 
durch das Kennen lernen verschiedener Berufsfelder sowie auf die Berufsvorbereitung ab. 
Hierzu zählt insbesondere das Trainieren von Schlüsselqualifikationen und der Sozialkom-
petenz durch unterschiedliche Herangehensweisen wie z. B. durch künstlerische oder thea-
terpädagogische Tätigkeiten. Darüber hinaus gab es schulische Unterstützungsangebote, 
um die Anzahl der Schulabgängerinnen und Schulabgänger ohne Hauptschulabschluss zu 
verringern. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Projekte für Frauen konzentrierten sich zum einen auf die Berufsvorbereitung, um bspw. 
Frauen nach einer Elternzeit auf einen konkreten Wiedereinstieg ins Berufsleben vorzuberei-
ten. Zum anderen war das Ziel, Frauen, die bereits längere Zeit aus dem Beruf ausgeschie-
den sind, mit unterschiedlichen Ansätzen zu aktivieren. Außerdem wurden Sprachförderpro-
jekte angeboten, um sprachliche Barrieren zu beseitigen. Drei Projekte dienten dem Aufbau 
von Netzwerken, die sich für soziale Belange einsetzen. Die Verteilung der Projektarten ist in 
der folgenden Grafik veranschaulicht. 
 
15
2
5
2
5
15
10
6
3
0
2
4
6
8
10
12
14
16
Berufs-
orientierung
Schulische
Unterstützung
Sprach-
förderung
Berufsvor-
bereitung
AktivierungNetzwerke
Projektarten 2009-2011
Jugendliche
Frauen
 
 
Die im gesamten Förderzeitraum bewilligten 63 Projekte wurden von 40 verschiedenen Trä-
gern beantragt und durchgeführt. Hierzu zählen 14 Einzelpersonen, 12 Vereine, vier gewerb-
liche Träger, drei Bildungsträger, je zwei Netzwerke, Wohlfahrtsverbände und Stiftungen 
sowie eine Kirchengemeinde. Somit wurde dem Ziel des Programms Rechnung getragen, 
eine vielfältige Trägerlandschaft zu erreichen und insbesondere kleinere Vereine, Initiativen 
und Einzelpersonen zu unterstützen. 
 
Ebenso vielfältig waren die Ansätze und Ausrichtungen der Projektträger, um ihre Ziele zu 
erreichen. Diese reichen von Film-, Tanz- und Theaterprojekten, über Bastel- und Nähstu-
ben bis hin zu Gesundheitsförderung, Medienkompetenztraining und Abwicklung von kleinen 
Firmenaufträgen durch Schülerinnen und Schüler. In den Jahren 2009/2010 konnten 
dadurch 20 Praktikumsplätze akquiriert werden, 10 Beschäftigungs- und 2 Ausbildungsver-
hältnisse aufgenommen und 16 Personen in weiterführende Maßnahmen vermittelt werden. 
Erfolge sind darüber hinaus in der sprachlichen Verbesserung, der Stärkung des Selbstbe-
wusstseins und dem sicheren Auftreten in Bewerbungsgesprächen zu sehen. Außerdem 
konnten wichtige berufliche Kompetenzen vermittelt werden sowie Hilfsangebote und Bera-
tungsstellen in Karlsruhe der Zielgruppe bekannt und näher gebracht werden. 
 
Ausblick 
 
Das Förderprogramm endete zum 31.12.2011 und wird vom Bundesministerium für Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend und dem ESF nicht weiter finanziert. Inwiefern das Programm 
in der neuen ESF-Förderperiode 2014 - 2020 berücksichtigt wird, ist zum heutigen Zeitpunkt 
nicht absehbar.  
 
 
N=63 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
I.  Antrag an den Sozialausschuss: 
 
Der Sozialausschuss nimmt den Abschlussbericht des Programms „STÄRKEN vor Ort“ zur 
Kenntnis.  
 
II.  Auf die Tagesordnung der Sitzung des Sozialausschusses am 21.03.2012. 
 
III. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des 
Sozialausschusses. 
 
IV. Kopie des Beschlusses an Sozial- und Jugendbehörde zur Ablage in Akte 416.134. 
 
V. z. d. A. (Hauptregistratur) 
 
Dez. 1 
 
 
Dez. 2 
 
 
Dez. 3 
 
 
Dez. 6 
 
 
SJB 
 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiterin: Frau Smolik, Tel.: 133-5410 