

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   15.02.2008        
eingegangen:  17.02.2008 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1292 
9 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Beteiligung der Messe Karlsruhe an einer Landesmesse Baden-Württemberg / Struktur der 
KMK  
 
  - Kurzfassung -  
 
1) Das Messegutachten für das Land Baden-Württemberg liegt derzeit noch nicht vor. Nach 
Kenntnisnahme dieser Empfehlungen werden weitere Gespräche in den zuständigen 
Gremien geführt. 
 
2) In den zuständigen Gremien der KMK werden Überlegungen vorgenommen, wie die 
KMK ihr Kerngeschäft weiter ausbauen kann, insbesondere durch den Aufbau neuer ei-
gener Messen und Kongresse. Eine Zusammenführung der Bereiche Stadtmarketing 
und Tourismus wäre denkbar, um dann den Messe- und Kongressbereich auf die origi-
nären Aufgaben zu konzentrieren. 
 
 
.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
 
 
1. Das Messegutachten für das Land Baden-Württemberg liegt derzeit noch nicht vor. Aus 
verschiedenen Medienveröffentlichungen ist jedoch bekannt, dass die vom Land beauf-
tragten Gutachter in ihren Empfehlungen eine verstärkte Kooperation und eventuelle Fu-
sion der international aufgestellten Messegesellschaften in Baden-Württemberg anspre-
chen. International aufgestellt sind in Baden-Württemberg die Messen in Stuttgart, Karls-
ruhe und Friedrichshafen. Der Aufsichtsrat der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
hat sich daher mit dieser Thematik bereits befasst. Welche Empfehlungen das Gutach-
ten letztlich aussprechen wird, bleibt jedoch abzuwarten. Die KMK ist derzeit jedenfalls  
auf gutem Wege: Es konnten neue Produkte erfolgreich platziert und neue Gastveran-
staltungen akquiriert werden. 
 
2. Die Zusammenführung des Tourismus mit dem Bereich Messe- und Kongress im Jahr 
2001 war eine richtungsweisende Entscheidung vor dem Hintergrund, dass die Über-
nachtungsgäste in Karlsruhe überwiegend Geschäftsreisende und Kongressteilnehmer 
sind. Tatsächlich konnten die Übernachtungszahlen seitdem um über 30 % gesteigert 
werden. Allerdings hat sich der Markt im Messe- und Kongressbereich in den vergangen 
Jahren stark gewandelt und ist von einem intensiven Wettbewerb geprägt. In den zu-
ständigen Gremien bei KMK und Stadtmarketing wird daher derzeit überlegt, ob und wie 
eine Stärkung des Tourismusbereiches auch über die Aktivitäten des Marketing intensi-
viert werden könnte. Ein Weg könnte die Bündelung des Tourismusbereichs mit dem 
Stadtmarketing sein. Diese könnte dem Tourismus auch neue Möglichkeiten bieten, wei-
tere Zielgruppen zu erschließen.  
 
 
 
 
 
 
 