

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
OV Grötzingen 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage: 
 TOP:  
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat 
 
 
23. Sept. 2009 
1 
2 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Thema: KITA  Obere Setz/  Außenanlagen ; 
              Vorstellung der Planung 
 
Planung  
Das Außengelände wird im Zuge des Neubaus neu angelegt. Lediglich der vor wenigen Jah-
ren umgestaltete Wasserspielbereich bleibt erhalten. 
 
Zugang und Erschließung werden wie folgt verändert: 
 
 Eingangsbereich mit Fahrradparker für 15 Kinder-Fahrräder und einer niedrigen Be-
pflanzung aus blühenden Gehölzen und Stauden 
 
 eine abschließbare und berankte Mülleinhausung dient zur Aufbewahrung der erfor-
derlichen Abfallbehälter 
 
 der vorhandene Streetballplatz wird als Mitarbeiterparkplatz mit 4 Stellplätzen mit Ra-
senpflaster umgebaut 
 
 Zugangstore werden erneuert. 
 
Folgende Einrichtungen werden innerhalb des eingefriedeten  Außengeländes neu ange-
legt: 
 
 Kletterturmkombi und Kletterreck. Untergrund  mit Fallschutzhäcksel 
 
 Barfußweg  mit verschiedenen Wegematerialien. 
 
 Spielgerätehaus wird erneuert und um zusätzliche Dachfläche ergänzt. 
 
 Vogelnestschaukel neu. 
 
 Südlich des neuen Gebäudes konzentriert sich der Spielbereich für Kleinkinder mit 
großer Sandbuddelkiste und Sonnenschutz, Spielwiese mit blühenden, nicht fruch-
tenden Kirschen. 
 
Einige Pflanzungen werden erneuert, insbesondere entlang der Grenze zum Nachbarn wird 
eine neu angelegte, 3 m breite Pflanzung ausreichenden Sichtschutz bieten. 
 
Termine: 
 
Baubeginn :  Oktober 2009   Rodung Gehölzflächen  
   Mai 2010    Dachbegrünung   
   Juli 2010     Übrige Außenanlagen   
 
Fertigstellung:    September 2010 
 
Kosten brutto    
Dachbegrünung ca.       27 T€   
Außenanlagen / Parkplätze  161 T€      
Bauverwaltungskosten      22 T€    
 
Gesamtkosten brutto    210 T€  
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stimmt der vorgestellten Planung zu. 