

Satzung 
über die Festlegung des Stadtumbaugebietes „Alter Schlachthof“ 
(im Programm Stadtumbau West) und Sicherung  
der Stadtumbaumaßnahmen 
 
 
 
Aufgrund von § 171 a Baugesetzbuch (BauGB) in der Fassung der Bekanntmachung 
vom 23. September 2004 (BGBl. I Seite 2414), zuletzt geändert durch Artikel 1 des 
Gesetzes vom 21. Dezember 2006 (BGBl I Seite 3316) und § 4  Abs. 1 der Gemein-
deordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 (GBl. Seite 
582), zuletzt geändert durch das Gesetz vom 14. Februar 2006 (GBl. Seite 20) hat 
der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Satzung beschlossen: 
 
 
§ 1 
Festlegung des Stadtumbaugebietes „Alter Schlachthof“ 
 
In der Stadt Karlsruhe wird der Teilbereich des ehemaligen Schlacht- und Viehhofes 
Karlsruhe, begrenzt im Norden durch die Durlacher Allee, im Osten durch einen 20 
Meter breiten Streifen des Viehhofes entlang der Schlachthausstraße, im Süden 
durch das Gaswerksgelände der Stadtwerke Karlsruhe und im Westen durch den 
Ostauepark, als Stadtumbaugebiet mit der Bezeichnung "Alter Schlachthof" gemäß 
§ 171 b BauGB festgelegt. 
 
Der beigefügte Lageplan mit der zeichnerischen Abgrenzung des räumlichen Gel-
tungsbereiches ist Bestandteil dieser Satzung. 
 
 
§ 2 
Sicherung von Durchführungsmaßnahmen 
 
In dem unter § 1 bezeichneten Gebiet ist § 171 d BauGB anzuwenden. (Genehmi-
gungspflicht von Vorhaben und sonstigen Maßnahmen i. S. v. § 14 (1) BauGB). 
 
 
§ 3 
Sanierungsmaßnahme 
 
Die Durchführung der Sanierungsmaßnahme ist bis zum 31.12.2015 befristet. 
 
 
§ 4 
Inkrafttreten 
 
Die Satzung tritt am Tage der öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
Karlsruhe, den 08.04.2008  
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 