

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1337 
11 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Stadtumbaugebiet "Alter Schlachthof": Ergänzung der Satzung  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 11.12.2007         Zustimmung 
Gemeinderat 08.04.2008 11         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt für das Stadtumbaugebiet „Alter Schlachthof“ die geän-
derte als  Anlage beigefügte Satzung über die Festlegung des Stadtumbaugebietes 
„Alter Schlachthof“ (im Programm Stadtumbau West) und Sicherung der Stadtum-
baumaßnahmen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Bereich des alten Schlachthofes wurde in der Gemeinderatssitzung am 11.12.2007 for-
mell als Stadtumbaugebiet „Alter Schlachthof“ (im Programm Stadtumbau West) ausgewie-
sen. 
 
Das Regierungspräsidium hat in einem ähnlich gelagerten Fall darauf hingewiesen, dass die 
mit  der  Änderung  des  Baugesetzbuches  zum 01.01.2007  festgelegte  Befristung  für  die 
Durchführung von Maßnahmen in die jeweilige Satzung aufzunehmen ist. Mit der beigefüg-
ten geänderten Satzung wird diesem Umstand Rechnung getragen. 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt für das Stadtumbaugebiet „Alter Schlachthof“ die in der Anlage 
beigefügte neue Satzung. 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 