

 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
13.01.2011 
68 
1 
öffentlich 
 
Beratung des Teilhaushaltes Wettersbach zum Doppelhaushalt 2011 / 2012 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Finanzausschuss 10.06.2010 1   Empfehlung Zustimmung 
Ortschaftsratsitzung 15.06.2010 5   Zustimmung mit Änderungen 
Finanzausschuss 11.01.2011 1   wird nachgereicht 
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen der Ortsverwaltung Wettersbach zur Kenntnis 
und stimmt dem Teilhaushalt Wettersbach für die beiden Haushaltsjahre 2011 / 2012 zu. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2011 = 899.495 € 
2012 = 1.034.575 € 
                       
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:            
Ergänzende Erläuterungen: Haushaltsplanung 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja  Handlungsfeld:            
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit              
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Der Doppelhaushalt 2011 / 2012 der Stadt Karlsruhe wurde am 07.12.2010 im Gemein-
derat eingebracht. Hierin enthalten ist der Teilfinanzhaushalt für unsere beiden Stadt-
teile Grünwettersbach und Palmbach. 
 
Im Finanzhaushalt sind für die beiden Haushaltsjahre Mittel in Höhe von 1.934.070 € 
eingestellt, verteilt auf 
 
HHJ 2011    899.495 € 
HHJ 2012 1.034.575 € 
 
Die einzelnen Maßnahmen und Projekte sind in beigefügter Zusammenstellung darge-
stellt. Der Teilhaushaltsplan für unsere beiden Stadtteile Grünwettersbach und Palm-
bach wurde in einer gemeinsamen Sitzung des Bau- und Finanzausschusses am 
11.01.2011 vorberaten. Eine mögliche Veränderungsliste erhält der Ortschaftsrat als 
Tischvorlage. 
 
 
Beschluss:
 
 
I. Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt die Ausführungen der Ortsverwaltung Wettersbach zur 
Kenntnis und stimmt dem Teilhaushalt Wettersbach für die beiden Haushaltsjahre 
2011 / 2012 zu. 
  
II.   Auf die Tagesordnung der Sitzung des Ortschaftsrates Wettersbach am 13.01.2011 
 
III.   Übersendung der Vorlage an Hauptamt - Sitzungsdienste zur Aufnahme ins Ratsinforma-
tionssystem und an die Mitglieder des Finanzausschusses 
 
 
 
 
 