

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.12.2011 
928 
11 
öffentlich 
Dez. 3 
Bildungs- und Teilhabepaket  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 29.11.2011 6a   Zustimmung 
Sozialausschuss 07.12.2011 3         
Gemeinderat 13.12.2011 11         
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss und im Sozialaus-
schuss ab dem 01.01.2012 die folgenden Regelungen: 
1. Die  organisatorische  Abwicklung  und  Ausgabe  der  Leistungen  des  BuT erfolgt  im  Rah-
men  einer  Bürogemeinschaft  zwischen der Stadt,  dem Jobcenter Stadt  Karlsruhe  und 
dem Stadtjugendausschuss e. V. Die Stadt Karlsruhe stellt hierfür die erforderlichen Stel-
len zur Verfügung und mietet entsprechende Räume in der Röcklpassage.  
2. a) Freiwillige  Leistungen  für  Mittagessen für  BuT-Leistungsberechtigte werden  einge-
stellt. 
b) Die  bestehenden Richtlinien der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Gewährung  von  Zuschüssen 
zur Durchführung von Schullandheimaufenthalten und Studienfahrten (in Kraft getreten 
zum 01.04.2006) werden aufgehoben. 
c) Schülerbeförderungskosten  werden  im  Rahmen  der  neuen  Satzung  über  die  Erstat-
tung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler gewährt. 
3. Die freiwilligen Leistungen des Karlsruher Kinderpasses werden neu geregelt. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folge-
erträge und Folgeeinsparun-
gen) 
 
voraussichtlich  
ca. 3,3 Mio. €  
ca. 3,3 Mio. € 0 € ca. 3,3 Mio. € 
 
Haushaltsmittel stehen teilweise zur Verfügung. 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    1.500.31.20.01                                    Kontenart: 4460 0000 
Ergänzende Erläuterungen: Bisher wurden im Doppelhaushalt 2011/12 für das Jahr 2011  1,9 Mio. € 
und für das Jahr 2012  2,0 Mio. € Aufwendungen eingeplant. Diese Ansätze erhöhen sich um 
voraussichtlich jeweils 1,0 Mio. €. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangssituation 
 
 Das  Bundesverfassungsgericht hat  mit  Urteil  vom  09.02.2010  entschieden,  dass  die 
Regelleistungen  nach  dem  SGB  II  ("Hartz-IV-Gesetz")  nicht  verfassungsgemäß  sind. 
Die Vorschriften des SGB II, die die Regelleistung für Erwachsene und Kinder betreffen, 
erfüllen  danach  nicht  den  verfassungsrechtlichen  Anspruch  auf  Gewährleistung eines 
menschenwürdigen  Existenzminimums  aus  Artikel  1  Abs.  1  Grundgesetz  (GG)  i.  V. m. 
Artikel 20 Abs. 1 GG. Der Gesetzgeber wurde vom Verfassungsgericht aufgefordert, bis 
zum  31.12.2010  eine  Neuregelung  zu  treffen,  die  den  Erfordernissen  der  Verfassung 
entspricht.  
 
 Am  25.02.2011  haben  sowohl  der  Bundestag  als  auch  der  Bundesrat  das  "Gesetz  zur 
Ermittlung von Regelbedarfen und zur Änderung des Zweiten und Zwölften Buches des 
Sozialgesetzbuches" verabschiedet. Nach der Veröffentlichung am 29.03.2011 im Bun-
desgesetzblatt  sind  die  Regelungen  dieses  Gesetzes  rückwirkend  zum  01.01.2011  in 
Kraft getreten. Neben der Neufestsetzung der Regelbedarfe ist inhaltlicher Schwerpunkt 
die Einführung des BuT für Kinder und Jugendliche.  
 
 Bildung und Teilhabe sind für den Gesetzgeber Grundvoraussetzung für die Herstellung 
von  Chancengleichheit.  Eine  ungünstige  materielle  häusliche  Ausgangsbasis  dürfe  für 
Kinder  und  Jugendliche  kein  Hinderungsgrund  sein,  am  Leben  Gleichaltriger  teilzuha-
ben.  
 
 Die  gesetzlichen  Leistungsträger  für alle Leistungsberechtigten sind  die  kreisfreien 
Städte  und  Kreise.  Für  die  Anspruchsberechtigten  aus  dem  Bereich  Wohngeld  bzw. 
Kinderzuschlag  wird  vom  Land  Baden-Württemberg derzeit  eine  Umsetzungsregelung 
vorbereitet, mit der die Aufgaben für diese Berechtigtengruppen ebenfalls auf die Kom-
munen übertragen werden.  
 
2. Leistungsberechtigte 
 
2.1 Wer hat Anspruch auf Leistungen aus dem BuT? 
Berechtigt sind  Kinder  und  Jugendliche  aus  Familien,  die  Arbeitslosengeld  II,  Sozial-
geld, Hilfe  zum  Lebensunterhalt  nach  dem  SGB  XII,  Kinderzuschlag,  Wohngeld oder 
Leistungen  nach  dem  Asylbewerberleistungsgesetz  (AsylbLG) beziehen.  Das  BuT  gilt 
für  Kinder  und  Jugendliche  bis  zur  Vollendung  des  25. Lebensjahres.  Ausnahme  sind 
die  Leistungen  zur  Teilhabe  am  sozialen  und  kulturellen  Leben  in  der  Gemeinschaft 
(siehe Punkt 4.6). 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
2.2 Anzahl der leistungsberechtigten Kinder, Jugendlichen und jungen Erwachsenen 
 ca. 6.000 Antragsberechtigte nach dem SGB II, 
 ca. 100 Antragsberechtigte nach dem SGB XII oder dem AsylbLG und 
 ca.  1.900  Antragsberechtigte, denen Kinderzuschlag  und/oder  Wohngeld  gewährt 
wird. 
 
3. Leistungsart 
 
Die Art der Leistungsgewährung wurde vom Gesetzgeber detailliert geregelt.  
 Leistungen  für  die  Ausstattung  mit  persönlichem  Schulbedarf  (Ziffer  4.2)  und  Auf-
wendungen  für  eine  erforderliche  Schülerbeförderung  (Ziffer  4.3)  werden  jeweils 
durch Geldleistungen gedeckt.  
 Alle anderen Leistungen des BuT werden durch Dienst- und Sachleistungen, insbe-
sondere  in  Form  von  personalisierten  Gutscheinen  oder  Direktzahlungen, an  die 
Anbieter erbracht. 
 
4. Leistungen des BuT 
 
Das BuT hat sechs Bestandteile. 
 
4.1 Klassenfahrten und Schulausflüge 
 
Bei  Schülerinnen  und  Schülern  werden  für eintägige Schulausflüge  und  mehrtägige 
Klassenfahrten  im  Rahmen  der  schulrechtlichen  Bestimmungen  die  tatsächlichen  Auf-
wendungen anerkannt.  
 
Die Kosten werden bei  Vorlage entsprechender Nachweise der jeweiligen Schule bzw. 
Kindertageseinrichtung an die Schule bzw. Kindertageseinrichtung in voller Höhe über-
nommen. 
 
Die Richtlinien der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Gewährung  von  Zuschüssen  zur  Durchfüh-
rung   von   Schullandheimaufenthalten   und   Studienfahrten   (in   Kraft   getreten   zum 
01.04.2006) werden deshalb zum 31.12.2011 aufgehoben. 
 
4.2 Schulbedarf für Schülerinnen und Schüler 
 
Für die Ausstattung mit persönlichem Schulbedarf werden bei Schülerinnen und Schü-
lern 70,00 € zum 01.08. und weitere 30,00 € zum 01.02. eines jeden Jahres berücksich-
tigt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Für Leistungsberechtigte aus den Rechtskreisen SGB II und SGB XII werden die Leis-
tungen ohne zusätzlichen Antrag überwiesen. Kinderzuschlags- bzw. Wohngeldberech-
tigte müssen die Leistungen beantragen, da die Leistungsberechtigung erst durch einen 
solchen Antrag deutlich wird.  
 
4.3 Aufwendungen für eine erforderliche Schülerbeförderung 
 
Bei  Schülerinnen  und  Schülern,  die  für  den  Besuch  der  nächstgelegenen  Schule  des 
gewählten Bildungsganges auf Schülerbeförderung angewiesen sind,  werden die dafür 
erforderlichen  tatsächlichen  Aufwendungen  berücksichtigt,  soweit  sie  nicht  von  Dritten 
übernommen werden und es der leistungsberechtigten Person nicht zugemutet werden 
kann, die Aufwendungen aus dem Regelbedarf zu bestreiten.  
 
Die  Leistungen  zur  Schülerbeförderung  werden  durch  die  Satzung  über  die  Erstattung 
der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler näher geregelt. 
 
4.4 Lernförderung (Nachhilfe) 
 
Bei  Schülerinnen  und  Schülern  wird  eine,  die  schulischen  Angebote  ergänzende,  an-
gemessene Lernförderung berücksichtigt, soweit diese geeignet und zusätzlich erforder-
lich  ist,  um  die  nach  den  schulrechtlichen  Bestimmungen  festgelegten  wesentlichen 
Lernziele (Versetzung, Schulabschluss) zu erreichen.  
 
Die Bestätigung, dass zusätzliche Lernförderung erforderlich ist, erfolgt durch die Schu-
le  bzw.  die Lehrkräfte.  Die  Angemessenheit  der  Höhe  der  Vergütung  richtet  sich  nach 
der Art der konkret benötigten Lernförderung und den ortsüblichen Sätzen.  
 
4.5 Mittagsverpflegung 
 
Bei Teilnahme an einer gemeinschaftlichen Mittagsverpflegung werden  
1. für  Schülerinnen  und  Schüler,  die  an  einem  Mittagessensangebot  in  schulischer 
Verantwortung sowie  
2. für Kinder,  die  eine  Tageseinrichtung  besuchen  oder  für  die  Kindertagespflege  ge-
leistet wird,  
die den Eigenanteil von 1,00 € übersteigenden Aufwendungen durch das BuT abge-
deckt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Mit der Einführung des BuT wurden Rechtsansprüche auf Leistungen eingeführt, die zu 
einem  wesentlichen  Teil  bereits  in  der  Vergangenheit  von  der  Stadt  Karlsruhe auf 
Grundlage  des  Karlsruher  Kinderpasses als  freiwillige  Leistung  gewährt  wurden.  Für 
den Bereich der Mittagsverpflegung sind für die Leistungsberechtigten des BuT weitere 
freiwillige Leistungen nicht mehr erforderlich, da die Kosten, die über 1,00 € hinausge-
hen,  zukünftig  über  das  BuT abgedeckt werden  können. Die  Kriterien  gemeinschaftli-
cher  Mittagsverpflegung  sind  erfüllt,  wenn  das  Mittagessen  innerhalb  oder  außerhalb 
der Schule durch den Schulträger organisiert wird. 
 
Die  Übernahme der  Kosten, die den Betrag von 1,00 € je Essen übersteigen, ist von 
den  Eltern  der  anspruchsberechtigten  Kinder  zu  beantragen. Die  Abrechnung  erfolgt 
dann mit den Eltern oder dem jeweiligen Anbieter des Mittagessens unmittelbar. 
 
4.6 Teilnahme am sozialen und kulturellen Leben in der Gemeinschaft 
 
Bei Leistungsberechtigten bis zur Vollendung des 18. Lebensjahres wird ein Bedarf zur 
Teilnahme am sozialen und kulturellen Leben in der Gemeinschaft in Höhe von monat-
lich 10,00 € berücksichtigt für 
1. Mitgliedsbeiträge  in  den  Bereichen  Sport (z.  B.  Sportverein),  Spiel,  Kultur  und  Ge-
selligkeit, 
2. Unterricht in künstlerischen Fächern (z. B. Musikunterricht) und vergleichbare ange-
leitete Aktivitäten der kulturellen Bildung sowie 
3. die Teilnahme an Freizeiten. 
 
Das technische Procedere wird  mit  den  Vereinen  und  den  weiteren  Anbietern  abge-
stimmt. Derzeit wird geprüft, ob der Einsatz eines Chipkartensystems sinnvoll und wirt-
schaftlich ist. 
 
5. Finanzierung 
 
Der  Bund  erstattet  den  Kommunen  die  Kosten  für  die  neuen  Leistungen des  BuT und 
den Verwaltungsaufwand über eine Erhöhung der Quote der Bundesbeteiligung an den 
Kosten  der  Unterkunft für  den  Bereich  Grundsicherung  für  Arbeitsuchende.  Die  neue 
Quote wurde für Baden-Württemberg von bislang 28,5 % auf 39,8 % erhöht.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Durch die neue Quote der Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft erhöht sich 
der Erstattungsbetrag für die Stadt Karlsruhe bei einer Bruttomietbelastung von jährlich 
ca. 50 Mio. € pro Jahr um ca. 5,6 Mio. €.  
 
Dieser Betrag setzt sich wie folgt zusammen: 
 
Leistungen BuT für SGB-II-Berechtigte 2,2 Mio. € 
Leistungen BuT für Kinderzuschlags- und Wohngeldberechtigte 0,5 Mio. € 
Verwaltungskosten für BuT-Leistungen an SGB-II-Berechtigte 0,5 Mio. € 
Verwaltungskosten für BuT-Leistungen an Kinderzuschlags-  
       und Wohngeldberechtigte 0,1 Mio. € 
 3,3 Mio. € 
 
KdU-Leistungen und Warmwasser 0,9 Mio. € 
Hortkinder/Schulsozialarbeit (befristet bis 2013) 1,4 Mio. € 
 5,6 Mio. €. 
 
Die  Aufwendungen  für  die  Kommunen  für  die  Leistungen  des  BuT  müssen  ab  dem 
01.01.2012 detailliert dokumentiert werden. Das Bundesministerium für Arbeit und Sozi-
ales  ist  ermächtigt,  die  Höhe  der  Bundesbeteiligung  erstmalig  im  Jahr  2013  jährlich 
durch Rechtsverordnung für das Folgejahr festzulegen und für das laufende Jahr rück-
wirkend  anzupassen. Die  Erstattungsquote  der  Bundesbeteiligung  an  den  Kosten  der 
Unterkunft wird dann wieder zurückgeführt. 
 
6. Organisatorische Umsetzung 
 
Die organisatorische Umsetzung des BuT muss sicherstellen, dass die Leistungsgewäh-
rung  nach  rechtlich  einheitlichen  Maßstäben,  frei  von  Stigmatisierung  und  weitgehend 
unbürokratisch erfolgt.  
 
Mit  dem  Karlsruher  Kinderpass  und  dem  Karlsruher  Pass  wurden  in  den  vergangenen 
Jahren  in  dieser  Hinsicht  hervorragende  Erfahrungen  gemacht.  Die  Bewilligung und 
Auszahlung dieser freiwilligen Leistungen der Stadt Karlsruhe erfolgt durch Mitarbeiten-
de des Jugendfreizeit- und Bildungswerkes (jfbw) des Stadtjugendausschusses e. V. in 
der Röcklpassage.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Die  Verwaltung  schlägt vor,  die Leistungen des BuT (Ausnahmen  siehe unten) für alle 
Leistungsberechtigten durch  Mitarbeitende der Sozial- und  Jugendbehörde und  des 
Jobcenters ab dem 01.01.2012 in neu anzumietenden Räumlichkeiten in der Röcklpas-
sage anzubieten.  Dies soll in  Form einer  Bürogemeinschaft  zwischen Sozial- und  Ju-
gendbehörde, Jobcenter und dem Stadtjugendausschuss e. V. erfolgen.  
 
In  der  Röcklpassage  wird  derzeit  das  gesamte  Leistungsspektrum  des  jfbw  angeboten 
(Ferienfreizeiten, Karlsruher Pass, Karlsruher Kinderpass usw.). Unmittelbar neben bzw. 
gegenüber den Büroräumen des jfbw können weitere Büroräume in ausreichender Grö-
ßenordnung angemietet werden. Die Bearbeitung der BuT-Leistungen sowie der weite-
ren Leistungen des jfbw gewährleisten die einheitliche und stigmatisierungsfreie Bewilli-
gung  und  Auszahlung  der  Leistungen.  Darüber  hinaus ermöglicht diese  Lösung  auch 
die organisatorische Weiterentwicklung zu einem "Kinder- und Jugendzentrum".  
 
Für  die  Bearbeitung  des  BuT sind zwei  Mitarbeitende  der  Sozial- und  Jugendbehörde 
und sechs Mitarbeitende des Jobcenters vorgesehen.  
 
BuT-Leistungen, die nicht von Mitarbeitenden der Bürogemeinschaft bearbeitet werden: 
 
 Schulbedarf  für  Schülerinnen  und  Schüler,  die  Leistungen  nach  dem  SGB  II  oder 
SGB XII beziehen 
 Für  diese  Leistungsberechtigten  wird  die  Leistung  ohne  Antrag  vom  Jobcenter 
bzw. Sozialamt bewilligt und überwiesen. 
 
 Aufwendungen für eine erforderliche Schülerbeförderung 
 Die Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für Schüle-
rinnen  und  Schüler  sieht  die  Gewährung  von  Zuschüssen  auch  für  Schülerinnen 
und  Schüler  vor,  die  nicht  BuT-leistungsberechtigt  sind.  Um  eine  einheitliche 
Handhabung  der  Erstattung  zu  gewährleisten  und  die  Stigmatisierung  von  BuT-
Leistungsberechtigten zu  vermeiden,  ist  es  sinnvoll,  die  Anträge  auf  Erstattung 
von Schülerbeförderungskosten für alle Schülerinnen und Schüler bei den Schul-
sekretariaten zu bearbeiten.  
 
Die Stadt- und Landkreise sind nach dem SGB II und den in Kürze zu erwartenden lan-
desgesetzlichen Regelungen gesetzliche Leistungsträger und tragen die Verantwortung 
für die Umsetzung des BuT. Die Aufgabenwahrnehmung für Leistungsberechtigte nach 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
dem  SGB  II  ist  jedoch  durch  Gesetz  den  Jobcentern  zugeordnet.  Allerdings  ist  im 
SGB II die Möglichkeit vorgesehen, die Aufgaben der Jobcenter vertraglich auf die Städ-
te und Landkreise (zurück) zu übertragen.  
 
Ob von dieser Möglichkeit Gebrauch gemacht wird, hängt von der weiteren Entwicklung 
in  den  nächsten  Monaten  ab.  Die  räumlichen  Voraussetzungen  in  der  Röcklpassage 
würden bei Bedarf eine solche Rückübertragung zulassen.  
 
7. Personalbedarf 
 
Der  Anteil  der erhöhten  Bundesbeteiligung  an  den  Kosten  der  Unterkunft  beträgt  in 
Karlsruhe ca. 5,6 Mio. € (siehe auch Punkt 5). Hierin enthalten ist ein Anteil für Verwal-
tung und Personalkosten in Höhe von ca. 600.000 €. Dieser Betrag wird im Rahmen der 
erhöhten Bundesbeteiligung an den Kosten der Unterkunft der Stadt pauschal zur Ver-
fügung gestellt.  
 
Das  Jobcenter  Stadt  Karlsruhe  verfügt  über  kein  eigenes Personal.  Das  Jobcenter  ist 
darauf  angewiesen,  dass  die  Träger  der  gemeinsamen  Einrichtung das  notwendige 
Personal  einstellen  und  zuweisen.  Da  den  Kommunen  über  den  erhöhten  Anteil  des 
Bundes an den Kosten der Unterkunft die entsprechenden Personalkosten für das BuT 
erstattet werden, geht die Bundesagentur für Arbeit (BA) davon aus, dass das notwen-
dige Personal von der Stadt eingestellt und dem Jobcenter zugewiesen wird.  
 
Aus  fachlicher  Sicht  fordert  das  Jobcenter  für  die  Bearbeitung  der  dortigen  Fälle  (ca. 
6.000  Leistungsberechtigte)  sechs  zusätzliche  Mitarbeitende.  Diese  Anzahl  an  neuen 
Stellen ist zur fachlichen Umsetzung des BuT notwendig und mit der Regionaldirektion 
des  Landes  Baden-Württemberg  abgestimmt.  Bei  weiteren  ca.  2.000  Leistungsberech-
tigten für  die  Bereiche  SGB  XII,  Kinderzuschlag  und Wohngeld  ergibt  sich  rechnerisch 
ein weiterer Stellenbedarf von zwei Stellen, so dass insgesamt ein Bedarf von acht Stel-
len besteht.  Die  Finanzierung  dieser  Stellen  ist  über  die  erhöhte  Bundeszuweisung  in 
vollem Umfang abgesichert. 
 
Die acht Stellen können i. R. einer Stellenumschichtung von der gemeinsamen Einrich-
tung  eingerichtet  werden.  Aufgrund  der  Reduzierung  des  städt.  Personalanteils  in  der 
gemeinsamen Einrichtung bis Ende 2013 von derzeit 50 % auf 30 % ist dies möglich. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 9  
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der  Gemeinderat  beschließt - nach  Vorberatung  im  Jugendhilfeausschuss  und  im  Sozial-
ausschuss - ab dem 01.01.2012 die folgenden Regelungen: 
 
1. Die  organisatorische  Abwicklung  und  Ausgabe  der  Leistungen des  BuT erfolgt  im  Rah-
men  einer  Bürogemeinschaft  zwischen der Stadt,  dem Jobcenter Stadt  Karlsruhe  und 
dem Stadtjugendausschuss e. V. Die Stadt Karlsruhe stellt hierfür die erforderlichen Stel-
len zur Verfügung und mietet entsprechende Räume in der Röcklpassage.  
 
2. a) Freiwillige  Leistungen  für  Mittagessen für  BuT-Leistungsberechtigte  werden  einge-
stellt. 
b) Die  bestehenden  Richtlinien  der  Stadt  Karlsruhe  für  die  Gewährung  von  Zuschüssen 
zur Durchführung von Schullandheimaufenthalten und Studienfahrten (in Kraft getreten 
zum 01.04.2006) werden aufgehoben. 
c) Schülerbeförderungskosten  werden  im  Rahmen  der  neuen  Satzung  über  die  Erstat-
tung der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler gewährt. 
 
3. Die freiwilligen Leistungen des Karlsruher Kinderpasses werden neu geregelt. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 