

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   02.05.2006        
eingegangen:  03.05.2006 
25. Sitzung des Gemeinderates am 20.06.2006 
TOP 9 
 
Vorlage Nr. 727 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Aufwertung der Sonnenstraße in Karlsruhe-Mühlburg  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Die Situation mit den über das Wochenende hinweg parkenden Lkw und/oder Anhängern in der 
Sonnen- und Lerchenstraße  ist bekannt.  
 
Die Stadtverwaltung wird im Rahmen des Sanierungsprogramms „SSP Mühlburg“ ein Konzept 
im Sinne der Antragstellung erarbeiten. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Text ergänzende Erläuterungen  