

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.06.2011 
eingegangen: 16.06.2011 
Gremium:  
26. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.07.2011 
806 
23 
öffentlich 
Dez. 3 
Weiterentwicklung von Karlsruher Schulen zu Ganztags- und Gemeinschaftsschulen 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung wird in der AG Schulentwicklung und im Schulbeirat ein Konzept zum Aus-
bau der Ganztagsschulen vorlegen. 
 
Die Gemeinschaftsschule wird mit den Beteiligten, d. h. den Eltern und den Schulen disku-
tiert. Dieser Entwicklungsprozess wird mit der Staatlichen Schulverwaltung durchgeführt, die 
Konzepte werden den städtischen Gremien vorgelegt.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Bedarf an Ganztagsangeboten für Schulkinder, besonders im Bereich der 
Grundschulen, wurde durch das Ergebnis einer Elternbefragung dokumentiert und 
im Schulbeirat sowie dem Jugendhilfeausschuss vorgestellt. Nach der Hochrech-
nung ergibt sich dabei für die Ganztagsgrundschule bereits ab dem kommenden 
Schuljahr ein Bedarf zwischen 1.450 bis 1.770 Plätzen; dem steht eine aktuelle Ka-
pazität von 228 Plätzen gegenüber. Da der Hortausbau an Kapazitätsgrenzen stößt 
und die Landesregierung die Ganztagsschule als Lern- und Lebensort ausbauen will, 
wird die Verwaltung ein Stufenkonzept zur Einrichtung von Ganztagsschulen in 
Karlsruhe erarbeiten. Die Schulleitungen sowie die Elternbeiräte wurden in Informa-
tionsveranstaltungen am 27.06. sowie 04.07.2011 über das Umfrageergebnis infor-
miert. Dabei wurden auch Elternwünsche an das System Ganztagsschule formuliert. 
Diese werden bei der Konzeptentwicklung in den Planungsprozess einfließen. So-
bald die Feinauswertung der Elternbefragung vorliegt und damit der Bedarf in den 
Stadtteilen bzw. Schulbezirken bekannt ist, wird die Verwaltung gemeinsam mit dem 
Staatlichen Schulamt einen Vorschlag zur Umsetzung unter Berücksichtigung der 
Bedarfssituation erarbeiten. Die standortspezifische Konzeptentwicklung sollte an 
den Schulstandorten mit dem höchsten Bedarf erfolgen. Nach derzeitigem Stand ist 
die Feinauswertung nach der Sommerpause 2011 zu erwarten. Eine entscheidende 
Rolle kommt bei der Ganztagsschulentwicklung der Landesregierung zu, die gegen-
wärtig die Rahmenbedingungen für Ganztagsschulen neu definiert. Diese sind eine 
wichtige Voraussetzung, um die teilweisen Vorbehalte der Lehrer- und Elternschaft 
gegenüber dem System „Ganztagsschule“ abzubauen.  
 
Für die Gemeinschaftsschule liegen derzeit noch keine verbindlichen Aussagen des 
Kultusministeriums  vor. Auf  Ebene  des  Städtetags  Baden-Württemberg  wurde  ein 
Arbeitskreis  gegründet,  der  in  engem  Kontakt  zur  Stabstelle  Schulentwicklung  im 
Kultusministerium  steht.  Ziel  des  Arbeitskreises  ist  es,  die  Rahmenbedingungen  für 
Gemeinschaftsschulen und konzeptionelle Fragen für Schulträger zu klären. Die Er-
gebnisse bleiben abzuwarten. 
 