

INTERFRAKTIONELLER ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
Stadträtin Marianne Krug (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 17. Juni 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.07.2008 
1478 
32 b 
öffentlich 
 
Wasserturm in Karlsruhe-Südstadt-Ost: 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, für den Wasserturm in Karlsruhe Südstadt-Ost ein 
Nutzungskonzept entwickeln und die Sanierungskosten abschätzen zu lassen. Abhängig von 
den Ergebnissen sollte dann der Turm gegebenenfalls gekauft und als Wahrzeichen für den 
neuen Stadtteil hergerichtet werden. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Der Wasserturm in Karlsruhe Südstadt-Ost steht unter Denkmalschutz. 
Die jetzige Eigentümerin, die Aurelis, will den Turm verkaufen und hat der Stadt ein Angebot 
gemacht. 
Im Zuge des laufenden Wettbewerbs-Verfahrens für die neue Schule, auf deren Grundstück 
der Turm sich befindet, sollten mögliche Nutzungskonzepte als Voraussetzung für die 
notwendige Sanierung entwickelt und die anfallenden Kosten abgeschätzt werden. 
Abhängig von diesen Vorüberlegungen kann dann eine Kaufentscheidung getroffen werden. 
 
Grundsätzlich ist der Erhalt des Turms für den Stadtteil wünschenswert, da er schon jetzt als 
Wahrzeichen und Identifikationsmerkmal für die Bewohnerinnen und Bewohner der 
Südstadt-Ost gilt und ein Abriss nur schwer vermittelbar wäre. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Christiane Staab 
Marianne Krug 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Juli 2008 