

OR-Sitzung 13.02.08; 
TOP 7: Mitteilungen 
 
Wechsel im Kulturbeirat 
 
Wolfgang Schnell vertrat seit 26.07.2005 im Kulturbeirat die Vereinigung Durlacher 
Geschäftsleute e. V. bzw. Wirtschaftsvereinigung als ordentliches Mitglied.  
 
In der Zeit vom 24.02.2003 (konstituierende Sitzung) bis zur Sitzung am 27.04.2005 
war er stellvertretendes Mitglied. Bis dahin war Doris Frieß ordentliches Mitglied.  
 
Heute scheidet er aus dem Kulturbeirat aus. Seine Nachfolge übernimmt Herr Björn 
Wallacher als neuer Vorsitzender der Vereinigung Durlacherleben. 
 
 