

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion  
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16./17.06.2008        
eingegangen:  17.06.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1477 / 1478      
32 a) + b)      
öffentlich 
Dezernat 4 
 
 
Wasserturm in Karlsruhe Südstadt-Ost  
 
  - Kurzfassung -  
Die Frage einer Nutzung des Wasserturms für städtische Zwecke wurde bereits in der Ver-
gangenheit eingehend geprüft; eine dem Gebäude angemessene und sinnvolle Verwendung 
konnte jedoch nicht gefunden werden. Die Stadtverwaltung lehnt eine Übernahme des 
Turms daher nach wie vor ab.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Verwaltung hält folgende Information für wichtig: Der Wasserturm hat innen eine Grund-
fläche von 9 m² ebenerdig und eine von 11 m² auf der obersten Ebene. Es gibt 6 Fenster mit 
jeweils 40 cm Breite in verschiedenen Höhen, also erschwerend für das Einziehen zusätzli-
cher Geschossdecken. Von der Grundfläche würden wiederum für Deckenöffnungen für die 
Treppe ca. 2 - 3 m² wegfallen. 
 
Eine dieser Gebäudestruktur entsprechende sinnvolle Nutzung konnte daher bisher nicht 
gefunden werden. 
 
Da das Bürgermeisteramt die Übernahme des Turms abgelehnt hatte, wurde dieses Thema 
in den Wettbewerb zum Schulneubau nicht einbezogen. Der derzeitige fortgeschrittene 
Stand des Verfahrens lässt eine Einbeziehung nicht mehr zu. 
 
Der Erhalt des Turms und seine Denkmalschutzeigenschaft hängen nicht von der Eigentü-
merfrage ab. 
 
Mangels Verwendungsmöglichkeit lehnt die Verwaltung nach wie vor eine Übernahme des 
Wasserturms ab. 
 
 
 