

Gremium:
3. Plenarsitzung Gemeinderat
BESCHLUSSVORLAGE
STADT KARLSRUHE
Der Oberbürgermeister
Termin:
Vorlage Nr.:
TOP:
Verantwortlich:
20.10.2009
108
9
öffentlich
Dez. 2
Demografischer Wandel in Karlsruhe:
Zu- und Fortzüge über die Stadtgrenzen von 1999 bis 2008
BeratungsfolgeSitzung amTOPönöErgebnis
Gemeinderat20.10.20099
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss
Die vorliegende Studie analysiert das Umzugsverhalten der zurückliegenden Jahre und be-
leuchtet die Wohnstandortmobilität der verschiedenen Lebenszyklusgruppen: Ausbildungs-
wanderung, Berufswanderung, Familienwanderung und Ruhestandswanderung basieren auf
den unterschiedlichsten Motiven, die zur Verlagerung des Wohnstandorts den Antrieb ge-
ben. Gewinner sind dabei diejenigen Städte, die neben einem attraktiven Bildungs- und Ar-
beitsplatzangebot auch das entsprechende quantitative und qualitative Wohnungsangebot
bereithalten, die gut ausgebildete junge Menschen nachhaltig für ein Leben in der Stadt be-
geistern und damit auch nicht zuletzt die Suburbanisierung in ihrem unmittelbaren Einzugs-
bereich eindämmen. Dies gelingt Karlsruhe in zunehmendem Maße.
Der Gemeinderat nimmt die Studie zustimmend zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungenneinja
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belastung
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen)
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.  Finanzposition:
Ergänzende Erläuterungen:
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevantneinjaHandlungsfeld:
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)neinjadurchgeführt am
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftenneinjaabgestimmt mit

Ergänzende ErläuterungenSeite 2
In den Jahren 1999 bis 2008 ist die Zahl der wohnberechtigten Bevölkerung in Karlsruhe um
fast 5 % auf 301.643 Personen angestiegen. Dabei beruhte das Wachstum ausschließlich
auf dem positiven Wanderungssaldo Karlsruhes. Die jährliche Bilanz aus Geburten und
Sterbefällen war während dieses Zeitraums durchweg negativ, konnte aber durch die hohe
Zahl an Zuzügen nach Karlsruhe mehr als ausgeglichen werden. Die Zu- und Fortzüge der
Fächerstadt haben daher einen entscheidenden Einfluss auf die Bevölkerungs- und damit
auch auf die Stadtentwicklung in Karlsruhe.
Das Umzugsverhalten übt aber nicht nur im Saldo einen größeren Einfluss auf die Bevölke-
rungsentwicklung aus als die Geburten- und Sterbefälle, sondern unterliegt auch weitaus
größeren Schwankungen und entfaltet eine viel höhere Dynamik: In den letzten zehn Jahren
sind mehr als 238.000 Menschen über die Stadtgrenzen zugezogen und 217.000 fortgezo-
gen - rechnerisch wurde die Bevölkerung damit quasi zu drei Vierteln ausgetauscht und ins-
gesamt einWanderungsgewinn in Höhe von 21.013 Personenerzeugt. Dabei waren die
Gewinne mit Baden-Württemberg (+12.578 Personen), Osteuropa (+7.846) und dem außer-
europäischem Ausland (+6.647) am höchsten. Der größte Bevölkerungsaustausch fand da-
bei zwischen Karlsruhe und Baden-Württemberg mit 60.765 Zu- und 48.187 Fortzügen so-
wie zwischen Karlsruhe und den weiteren alten Bundesländern mit 51.059 Zu- und 46.521
Fortzügen statt.
Für die kommunale Infrastruktur und Daseinsvorsorge ist es von Bedeutung, wie sich diese
erheblichen Bevölkerungsströme zusammensetzen, d. h. welche Alters- bzw. Lebenszyklus-
gruppen Karlsruhe besonders anzieht und welche der Stadt eher den Rücken kehren. Die
überregionalen Wanderungsgewinne Karlsruhes der letzten zehn Jahre basieren fast aus-
schließlich aufWanderungsüberschüssen in der Lebenszyklusgruppe der Schüler,
Studenten, Auszubildenden und Berufsanfänger (16- bis unter 26-Jährige).Dies unter-
streicht die herausragende Bedeutung Karlsruhes als Ausbildungs- und Hochschulstandort
im nationalen und internationalen Kontext. Auch für die Bevölkerungs- und Stadtentwicklung
der Fächerstadt sind die Wanderungsgewinne dieser Altersgruppe enorm wichtig, da so die
Wanderungsverluste in den übrigen Altersgruppen ausgeglichen werden konnten. Die Netto-
Zuwanderung junger Leute wirkte zudem der fortschreitenden demographische Alterung der
Stadtbevölkerung entgegen.
Allerdings sindleichte Wanderungsverluste in der Gruppe der 26- bis unter 45-Jährigen
(-2.687  Personen) zu  verzeichnen. Dabei handelt es sich  vornehmlich um Netto-
Abwanderung von jungen (noch) kinderlosen Starterhaushalten in andere Städte und Regi-
onen Deutschlands sowie in das Ausland. Die Wanderungsverluste dieser Altersgruppe
konzentrierten sich fast ausschließlich auf Umzüge zwischen Karlsruhe und den alten Bun-
desländern. Dies zeigt, dass Karlsruhe im nationalen Wettbewerb um junge hoch qualifizier-
te Arbeitskräfte nicht optimal abschneidet und künftig weitere Anstrengungen nötig sind, um
im Wettbewerb der Metropolen um hoch qualifizierte Arbeitskräfte dauerhaft bestehen zu
können.
Die jährliche Entwicklung der regionalen Wanderung Karlsruhes zwischen 1999 und 2008
lässt erste Tendenzen einesleichten Rückgangs der Suburbanisierungin der Region
Karlsruhe erkennen. Während die jährlichen Fortzüge 1999 und 2000 noch bei rund 6.400
Personen pro Jahr lagen, ging die Zahl der Karlsruher, die der Stadt in Richtung Region den
Rücken kehrten, bis 2008 auf 5.598 bzw. um 12,5 % zurück. Das Ziel war dabei sehr häufig
der engere Verflechtungsbereich. Erfreulich ist, dass sich insbesondere die Fortzüge in das
unmittelbare Umland von 4.133 Personen in 1999 auf 3.502 Personen in 2008 bzw. um mi-
nus 15,3 % spürbar reduzierten.

Ergänzende ErläuterungenSeite 3
Dieregionalen Wanderungenwiesen nur in der Altersgruppe der jungen Erwachsenen
zwischen 16 und 26 Jahren Wanderungsgewinne (4.537 Personen) für Karlsruhe aus. In
den übrigen Lebenszyklusgruppen verlor die Stadt Einwohner an die Gemeinden der Regi-
on. Am stärksten waren die Wanderungsverluste unter den Personen in der Familiengrün-
dungsphase (-5.070 Personen) und den dazugehörigen Klein- und Vorschulkindern (-2.451
Personen) sowie der Generation 55plus (-1.344 Personen).
Fest steht allerdings, dass sich die Wohnstandortpräferenzen der Bevölkerung in Karlsruhe
und der Region seit 2005 zusehends verändern. Frühere Untersuchungen des Amts für
Stadtentwicklung haben ergeben, dass das Wohnleitbild vom Einfamilienhaus im grünen
Umland an Allgemeingültigkeit eingebüßt hat. Im Zuge des Wandels von Arbeitsweisen, Le-
bensstilen und Familienbeziehungen schätzen immer mehr Bevölkerungsgruppen das
„Wohnen in der Großstadt“. Stichworte hierbei sind urbane Wohnformen, kurze Wege und
das großstädtische Lebensgefühl. Hier bieten die neuen Wohnbaugebiete in Neureut, Knie-
lingen und in der östlichen Südstadt jetzt und in den kommenden Jahren vermehrt Angebote
für alle Anfragergruppen, so dassKarlsruhe derzeit gut aufgestellt ist, die häufig unfrei-
willige Suburbanisierung weiter einzudämmen.
Beschluss:
Antrag an den Gemeinderat
Der Gemeinderat nimmt die Studie zustimmend zur Kenntnis.
Hauptamt - Sitzungsdienste -
9. Oktober 2009