

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006  
TOP 8 
Vorlage Nr. 788 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich: Dez. 3 
 
 
  
 
Geltendmachung bürgerlich-rechtlicher Unterhaltsansprüche gegen Eltern be-
hinderter Kinder in Werkstätten und Förder- und Betreuungsgruppen 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Sozialausschuss 19.07.2006 
4 
  
Empfehlung 
 
 
Gemeinderat 26.09.2006 8    
 
                           
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der   Gemeinderat   beschließt   nach   Vorberatung   im   Sozialausschuss,   bis   auf 
Weiteres  auf  die  Unterhaltsansprüche  gemäß  §  94  Abs.  2  SGB  XII  in  Höhe  von 
26,00 € mtl. von Eltern behinderter Kinder, 
- die im Haushalt der Eltern leben und 
- in Werkstätten oder Förder- und Betreuungsgruppen beschäftigt sind und 
- keine weiteren Leistungen nach dem SGB XII erhalten, 
zu verzichten. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
    
 
 
 
 
 
Verzicht auf Einnahmen in Höhe von 45.000 € jährlich. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Ausführungen                                                                                  Seite 2 von 4 
 
Geltendmachung bürgerlich-rechtlicher Unterhaltsansprüche gegen Eltern  
behinderter Kinder in Werkstätten sowie Förder- und  Betreuungsgruppen 
 
Nach  den  bis  31.12.2004  geltenden  Bestimmungen  des  Bundessozialhilfegesetzes  wurde 
Unterhalt  von  Eltern,  deren  volljährige  behinderte  Kinder  in  ihrem  Haushalt  leben  und  im 
Rahmen  einer  teilstationären  Hilfe  eine  Werkstatt  oder  Förder- und  Betreuungsgruppe 
besuchen, im Rahmen der unbilligen Härte ausgeschlossen. 
 
Diese  Unterhaltsregelung  wurde  durch  das  Sozialgesetzbuch  XII  geändert.  Nach  den  seit 
01.01.2005    geltenden    Bestimmungen    des    §    94    SGB    XII    steht    nunmehr    dem 
Sozialhilfeträger  ein  Unterhaltsanspruch  gegenüber  Eltern  volljähriger  behinderter  Kinder 
auch  bei  ausschließlichem  Besuch  der  Werkstatt  oder  Förder- und  Betreuungsgruppe  in 
Höhe von mtl. 26,00 € zu. 
 
Nach der Gesetzesbegründung zu § 94 Abs. 2 SGB XII ist Hauptziel dieser Neuregelung die 
Gleichbehandlung bei ambulanter und stationärer Unterbringung (BT-Drs. 15/1514). 
 
Mehrere  Behindertenverbände  haben  sich  zwischenzeitlich  an  das  Bundesministerium  für 
Arbeit und Soziales sowie die Beauftragte der Bundesregierung für die Belange behinderter 
Menschen  gewandt  zur  Prüfung  der  Frage,  ob  der Besuch  einer  Werkstatt  für  behinderte 
Menschen  oder  einer  Förder- und  Betreuungsgruppe  überhaupt  vom  unterhaltsrechtlichen 
Bedarf erfasst wird. 
 
Das  Bundesministerium  für  Arbeit  und  Soziales  hatte  zunächst  im  März  2005  gegenüber 
dem  Bundesverband für  Körper- und  Mehrfachbehinderte e.V.  erklärt,  ein  Unterhaltsbetrag 
von  26,00  €  mtl.  sei  uneingeschränkt  zu  verlangen  und  im  Dezember  2005    in  einem 
weiteren  Schreiben  diese  Auffassung  dahingehend  relativiert,  dass  die  Heranziehung 
Unterhaltspflichtiger in Höhe von mtl. 26,00 € nur möglich sei, wenn der behinderte Mensch 
Einkommen unterhalb des zweifachen Eckregelsatzes (zz. mtl. 690,00 €) erziele. 
 
Der  im  Januar  2006  geäußerte  Vorschlag  des  Redaktionskreises  Sozialhilferichtlinien  zur 
Einholung eines Rechtsgutachtens in dieser Frage fand in der Sitzung des Präsidiums des 
Landkreistages  am  14.  Februar  2006  keine  Mehrheit.  Statt  dessen  hat  Herr  Landrat  Kretz 
vom Landkreis Karlsruhe die Führung eines Musterprozesses zugesagt. Es ist jedoch offen, 
ob es überhaupt zu einer höchstrichterlichen Klärung kommen kann, da der Streitwert im  

Ergänzende Ausführungen                                                                                  Seite 3 von 4 
 
Einzelfall  als  relativ  gering  betrachtet  werden  kann.  Zumindest  kurzfristig  ist  mit  einer 
höchstrichterlichen Rechtsprechung nicht zu rechnen. 
 
Die  Sozialausschüsse  von  Städtetag  und  Landkreistag  Baden-Württemberg  haben  sich  in 
ihren  Sitzungen  vom  21.  bzw.  30.  März  2006  mit  der  aktuellen  Situation  befasst.  Der 
Sozialausschuss  des  Städtetags  ist  der  Auffassung,  dass  angesichts  der  ungeklärten 
Rechtslage die Entscheidung, ob bei Beschäftigten in Werkstätten für behinderte Menschen 
und Förder- und Betreuungsgruppen von Eltern ein Unterhaltsbeitrag von 26,00 € gefordert 
wird, von jeder Stadt selbst zu treffen ist.  
 
Gleichzeitig  haben  Städtetag,  Landkreistag  und  der  Kommunalverband  für  Jugend  und 
Soziales   Baden-Württemberg   in   gemeinsamen   Rundschreiben   vom   20.   April   2006 
signalisiert,   dass   sich   das  Bundesministerium  für   Gesundheit   und   soziale   Sicherung 
inzwischen gegen eine Heranziehung der Eltern ausgesprochen hat und damit zu rechnen 
ist, dass bei der nächsten Änderung des SGB XII eine gesetzliche Klarstellung erfolgt. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  muss  deshalb  in eigener  Verantwortung  eine Entscheidung  treffen, ob 
zum jetzigen Zeitpunkt in allen nach den gesetzlichen Bestimmungen in Frage kommenden 
Leistungsfällen ein Unterhaltsanspruch angemeldet und rechtlich anhängig gemacht werden 
soll  oder  ob  bis  zu  einer  rechtskräftigen  höchstrichterlichen  Entscheidung  bzw.  der  in 
Aussicht   gestellten   Klarstellung   des   SGB   XII   durch   den   Gesetzgeber   von   einer 
Heranziehung unterhaltspflichtiger  Eltern  in  diesem  Bereich  abgesehen  wird.  Es  handelt 
sich um etwa 150 Leistungsfälle mit einem Unterhaltsvolumen von jährlich rund 45.000,00 €. 
 
Bei  der  Entscheidung  sollte  berücksichtigt  werden,  dass  die  Eltern  ihrer  Unterhaltspflicht 
gegenüber   ihren   behinderten   Kindern   bereits   durch   Bereitstellen   von   Wohnung   und 
Verpflegung  nachkommen  und  zudem  ihre  Kinder  zu  Hause  betreuen  und  pflegen.  Diese 
teilweise sehr aufopfernde häusliche Betreuung sollte als Leistung der Eltern auch von der 
Gemeinschaft mit einem Verzicht auf den Unterhaltseinzug honoriert werden. 
 
Die  Verwaltung  schlägt  deshalb  vor,  wie  in  anderen  Stadt- und  Landkreisen  in  den 
genannten     Fällen     bis     zu     einer     höchstrichterlichen     Entscheidung     bzw.     einer 
Gesetzesänderung auf die Geltendmachung von Unterhaltsansprüchen gemäß § 94 Abs. 2 
SGB XII in Höhe von mtl. 26,00 € grundsätzlich zu verzichten. 
 

Ergänzende Ausführungen                                                                                  Seite 4 von 4 
 
Beschluss: 
 
I.     Antrag an den Sozialausschuss 
 
Der   Sozialausschuss nimmt   von   der   Vorlage   Kenntnis   und   empfiehlt   dem 
Gemeinderat, bis auf Weiteres auf die Unterhaltsansprüche gemäß § 94 Abs. 2 SGB 
XII in Höhe von 26,00 € mtl. von Eltern behinderter Kinder, 
- die im Haushalt der Eltern leben und 
- in Werkstätten oder Förder- und Betreuungsgruppen beschäftigt sind und 
- keine weiteren Leistungen nach dem SGB XII erhalten, 
zu verzichten. 
 
II. Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat  beschließt nach Vorberatung im Sozialausschuss, bis auf Weiteres 
auf die Unterhaltsansprüche gemäß § 94 Abs. 2 SGB XII in Höhe von 26,00 € mtl. von 
Eltern behinderter Kinder, 
- die im Haushalt der Eltern leben und 
- in Werkstätten oder Förder- und Betreuungsgruppen beschäftigt sind und 
- keine weiteren Leistungen nach dem SGB XII erhalten, 
zu verzichten. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2006 