

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.03.2010 
304 
1 
öffentlich 
Dez. 2 
Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter am Verwaltungsgericht Karlsruhe für 
die Geschäftsjahre 2010 - 2015:  
Aufstellung der Vorschlagsliste nach § 28 Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO)  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 30.03.2010 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Für  die  Geschäftsjahre  2010  bis  2015  sind  von  der  Stadt  Karlsruhe  neue  Vorschlagslisten 
für  die  zu  wählenden  ehrenamtlichen  Verwaltungsrichterinnen  und  Verwaltungsrichter zu 
erstellen.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Für die Aufnahme in die Liste ist die Zustimmung von zwei Dritteln der anwesenden Mitglie-
der des Gemeinderats, mindestens jedoch die Hälfte der gesetzlichen Zahl der Mitglieder 
der Gemeindevertretung erforderlich.  
 
Die jeweiligen Regelungen zur Beschlussfassung der Gemeindevertretung bleiben unberührt 
(§ 28 VwGO). 
 
Die  Kammern  des  Verwaltungsgerichts  bestehen  aus  drei  Berufsrichtern  und  zwei  ehren-
amtlichen  Richtern.  Die  ehrenamtlichen  Richter  werden  durch  einen  Ausschuss  beim  Ver-
waltungsgericht gewählt und wirken bei der mündlichen Verhandlung und der Urteilsfindung 
mit.  
 
Die Amtszeit der für die Geschäftsjahre 2005 bis 2010 gewählten ehrenamtlichen Richterin-
nen und Richter endet in diesem Jahr. Nach § 28 der Verwaltungsgerichtsordnung (VwGO) 
ist die Stadt Karlsruhe verpflichtet, neue Vorschlagslisten für die zu wählenden Verwaltungs-
richterinnen  und  Verwaltungsrichter  der  nächsten  fünfjährigen  Amtszeit  2010  bis  2015  auf-
zustellen und dem Präsidenten des Verwaltungsgericht Karlsruhe zu übermitteln. 
 
Mit  Schreiben  vom  07.12.2009  bat  der  Präsident  des  Verwaltungsgerichtes  Karlsruhe  um 
Vorlage einer Vorschlagsliste der Stadt Karlsruhe zur Wahl der ehrenamtlichen Verwaltungs-
richterinnen und Verwaltungsrichter. Der beim Verwaltungsgericht Karlsruhe gebildete Aus-
schuss zur Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richter hat festgelegt, dass die Stadt 
Karlsruhe für die folgenden fünf Geschäftsjahre mindestens 39 Personen in die Liste aufzu-
nehmen  hat. Die  Anzahl  sollte  nicht  wesentlich  überschritten  werden.  Dem  Verwaltungsge-
richt  werden  neben  Namen,  Geburtsdatum,  Geburtsort  und  Anschrift  auch  die  Berufsbe-
zeichnung der vorgeschlagenen Personen mitgeteilt. 
 
Die Vorschlagsliste wurde nach den Bestimmungen der §§ 20 bis 23 VwGO aufgestellt. Eine 
Überprüfung der vorgeschlagenen Personen daraufhin, ob sie von diesem Ehrenamt ausge-
schlossen sind, weil gegen sie Anklage wegen einer Straftat erhoben ist, die den Verlust der 
Fähigkeit zur Bekleidung öffentlicher Ämter zur Folge haben kann oder weil eine gerichtliche 
Entscheidung  diesen  Inhalts  gegen  sie  bereits  getroffen  wurde  (§  21  Abs.  1  Nr.  1  und  2 
VwGO), oder weil sie in  den Vermögensfall geraten sind (§ 21 Abs. 2 VwGO) konnte nicht 
erfolgen, da der Stadtverwaltung die hierzu erforderlichen Informationen fehlen. Die Prüfung 
dieser Frage bleibt dem Ausschuss zur Wahl der ehrenamtlichen Richterinnen und Richtern 
beim Verwaltungsgericht Karlsruhe vorbehalten. 
 
Für die Aufstellung der Liste wurden alle im Gemeinderat vertretenen Fraktionen, sowie der 
deutsche  Gewerkschaftsbund,  die  Industrie- und  Handelskammer  und  die  Handwerkskam-
mer aufgefordert Interessierte zu benennen. Des Weiteren wurde die Wahl öffentlich ausge-
schrieben.  Insgesamt  gingen  122  Vorschläge/Bewerbungen  ein.  Die  Aufstellung  der  Vor-
schlagsliste  erfolgte  dann  auf  Grund  von  Vorschlägen  der  Fraktionen,  des  deutschen  Ge-
werkschaftsbundes,  der  Industrie- und  Handelskammer,  sowie  unter  Berücksichtigung von 
Bürgerinnen und Bürgern, die sich für eine Wahl beworben haben. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Beschluss: 
 
Der Gemeinderat nimmt von den ergänzenden Erläuterungen Kenntnis und stimmt der Auf-
nahme  der  vorgeschlagenen  Personen  in  die  Vorschlagsliste  für  die  Wahl  der  ehrenamtli-
chen Richterinnen und Richter am Verwaltungsgericht Karlsruhe zu. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. März 2010 