

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:   06.08.2008        
eingegangen:  06.08.2008 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2008 
1547 
19 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Fachgutachten zur "Unteren Hub"  
 
  
Zu 1: 
Welche Fachgutachten wurden im Zusammenhang mit der geplanten Nutzung der 
„Unteren Hub“ als Gewerbegebiet seit 2003 erstellt? 
Für das Bebauungsplanverfahren „Auf der unteren Hub“ wurden bis zum jetzigen Zeit-
punkt zu Klima, Vegetation, Fauna, Bodenmechanik, Landschaftsbild und Naherholung 
Gutachten erstellt sowie die Bodenbewertung zur Abschätzung zum Lärm vorgenommen. 
Ein lufthygienisches Gutachten liegt ebenfalls vor, dieses ist aber aufgrund der Novelle 
des „Handbuchs Emissionsfaktoren Straßenverkehrs (HBEFA)“ überholt.  
 
Zu 2:  
Zu welchen Ergebnissen hinsichtlich einer geplanten Nutzung als Gewerbegebiet 
kommen die verschiedenen Gutachten hinsichtlich der Auswirkungen 
a) auf Flora und Fauna? 
b) auf das Landschaftsbild? 
c) auf die Erholungsnutzung? 
d) auf das Stadtklima? 
e) auf den Wasserhaushalt? 
Die Ergebnisse zu den Gutachten wurden in der öffentlichen Sitzung des Ortschaftsrats 
Durlach am 20.10.2004 und in nichtöffentlicher Sitzung des Planungsausschusses am 
21.10.2004 vorgestellt, zum Teil durch die Gutachter selbst. Mit Schreiben vom 
04.05.2006 an die Fraktionen des Gemeinderates der Stadt Karlsruhe und an die frakti-
onslosen Gemeinderatsmitglieder wurden die vollständigen Gutachten zur Einsicht beim 
Stadtplanungsamt angeboten. Eine Zusammenstellung mit auszugsweisen Kopien aus 
den Gutachten zur Bestandssituation des Areals „Auf der unteren Hub“ wurde den Mitglie-
dern des Gemeinderates überlassen.  
 
Zu 3:  
Inwieweit lassen sich die durch die Gutachten gewonnenen Erkenntnisse auf die 
Nutzung der „Unteren Hub“ als Standort für ein KSC-Stadion übertragen? 
Die gewonnenen Umweltdaten zur Bestandssituation des Areals „Auf der unteren Hub“ 
dürften als nach wie vor unverändert angesehen werden. Die Aussagen möglicher Aus-
wirkungen wurden seinerzeit vor dem Hintergrund der früheren Absichten eines zu pla-
nenden Gewerbegebietes getroffen. Die Rahmenbedingungen eines Stadions stellen da-
bei wesentlich andere Rahmenbedingungen im Vergleich zu einem zu planenden Gewer-
begebiet dar (Verkehrsanbindung, Flächenausdehnung, Höhenentwicklung etc.). Es 
müssten deshalb im Rahmen eines notwendigen Bebauungsplanverfahrens erneut Gut-
achten über mögliche Auswirkungen im Rahmen eines Umweltberichtes erstellt werden.  
 
 
 

Seite 2  
 
Zu 4:  
Inwieweit lassen sich die durch die Gutachten gewonnenen Erkenntnisse auf die 
Nutzung der „Unteren Hub“ als Fläche für einen Freizeit- und Sportpark übertragen? 
Hier gilt sinngemäß Gleiches wie zu Frage 3 ausgeführt.  
 
Zu 5 und 6:  
Ist es richtig, dass die Gutachten zur „Unteren Hub“ von der Stadtverwaltung teil-
weise unter Verschluss gehalten werden? Wenn ja, warum? 
Teilt die Stadtverwaltung mit uns die Auffassung, dass das Umweltinformationsge-
setz die Herausgabe aller umweltrelevanten Gutachten an die interessierte Öffent-
lichkeit verlangt? Wenn nein, warum nicht? 
Die Gutachten wurden, wie oben unter Ziff. 2 ausgeführt, in verschiedenen gemeinderätli-
chen Gremien behandelt und waren damit den Vertretern der Bürgerschaft zugänglich. 
Dies wird außerdem noch dadurch unterstrichen, dass die Mitglieder des Gemeinderates 
auch danach noch jederzeit eine umfängliche Einsichtsmöglichkeit in die vollständigen 
Gutachten hatten und auch weiterhin besitzen. 
 
Soweit die Gutachten Bestandsdaten über den Zustand der Umwelt enthalten, wurde die  
dazu eigens gefertigte Zusammenfassung nicht nur an Gemeinderatsmitglieder weiterge-
geben, vielmehr standen diese Bestandsdaten jederzeit auch der Öffentlichkeit zur Ein-
sichtnahme  zur Verfügung. Weitergehende Informationsansprüche aus dem Umweltin-
formationsgesetz bestanden und bestehen für die Öffentlichkeit nicht, da keine Maßnah-
men im Sinne von § 2 Abs. 3 des Umweltinformationsgesetzes vorliegen. Denn soweit die 
Gutachten über die Erhebung von Bestandsdaten hinausgehen, handelte es sich lediglich 
um vorbereitende Untersuchungen zu dem unter Ziffer 3 beschriebenen Zweck, der nicht 
weiter verfolgt wurde.  
 
 