

ANTRAG 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:        23.10.2006       
eingegangen:       24.10.2006 
Gremium:  
30. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
05.12.2006      
875 
12 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Projekte Kindergarten - Verein  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt, den Antrag an den Jugendhilfeausschuss zu verweisen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die Stadt Karlsruhe teilt das Anliegen, Kindergesundheit intensiver zu fördern und eine ver-
stärkte Kooperation Kindergarten - Verein anzustreben. Unter Berücksichtigung der Träger-
vielfalt  (27  Träger)  und  der  großen  Anzahl  von  Kindertageseinrichtungen  in Karlsruhe  (ca. 
170)  ist  bereits  in  der  Konzepterstellung  eine  Beteiligung  aller  Träger  unabdingbar,  damit 
das Projekt „Kindergarten – Verein“ flächendeckend ansetzen kann.  
 
Im „Orientierungsplan für Bildung und Erziehung für die Baden-Württembergischen  Kinder-
gärten“ ist der Kindergesundheit ein eigenständiges Bildungs- und Entwicklungsfeld „Körper“ 
gewidmet. Die gesamte körperliche, soziale, psychische und kognitive Entwicklung des Kin-
des  findet  Beachtung.  Auch  zu  diesem  Bildungs- und  Entwicklungsfeld  sind während  der 
Implementierung  des  Orientierungsplanes  Qualifizierungsmaßnahmen  für  die  Fachkräfte 
vorgesehen. 
 
An der Universität Karlsruhe (TH) findet vom 01. – 03.03.2007 ein Kongress statt, zum The-
ma  „Kinder  bewegen – Energie  nutzen“.  Weitere  Infos  hierüber    sind    unter 
www.kinderkongress-karlsruhe.de abrufbar. 
 
Die Verwaltung wird in einer der nächsten Sitzungen des Jugendhilfeausschusses das The-
ma „Projekte Kindergarten - Verein“ behandeln und über eine  trägerübergreifende  Arbeits-
gruppe, die ein Konzept erarbeiten soll, abstimmen. 