

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
09.04.2013 
1369 
6 
öffentlich 
Dez. 2 
Satzung über verkaufsoffene Sonntage 2013 - 2016 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.03.2013 4   vorberaten mit Änderungswün-
schen (s. S. 3 und 4) 
Gemeinderat 09.04.2013 6         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Die bisherige Satzung der Stadt Karlsruhe über verkaufsoffene Sonntage regelte diese lediglich für 
die  Jahre  2009  bis  2012.  Es  muss  daher für  zukünftige  verkaufsoffene  Sonntage  eine  neue  Sat-
zung erlassen werden.   
 
Der  Gemeinderat  beschließt - nach  Vorberatung  im  Hauptausschuss - die  Satzung  für  die  ver-
kaufsoffenen  Sonntage  2013  bis  2016.  Die  Satzung  tritt  am  Tag  nach  ihrer  Bekanntmachung  in 
Kraft.               
 
Finanzielle Auswirkungen     nein   ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen / Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
    
 
 
Ergänzende Erläuterungen:  
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:        
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am:        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit:  StaMa Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
Das Gesetz über die Ladenöffnung bestimmt, dass Geschäfte an drei Sonn- und Feiertagen 
im  Jahr  geöffnet  werden  können.  Es  besteht  die  Möglichkeit,  eine  Beschränkung  auf  be-
stimmte Bezirke und Handelszweige vorzunehmen, die von der Gemeinde festgelegt werden 
können.  Sind  verkaufsoffene  Sonntage  für  einen  bestimmten  Gemeinde- oder  Stadtbezirk 
freigegeben, hat dies nicht zur Folge, dass für alle anderen Gemeinde- oder Stadtbezirke die 
verkaufsoffenen Sonntage verbraucht sind. Dies ist lediglich für die Verkaufsstellen des frei-
gegebenen Bezirks der Fall. Die  verkaufsoffenen Sonntage können für jeden Bezirk geson-
dert festgelegt werden. Insgesamt darf allerdings in jedem Bezirk die maximal erlaubte Zahl 
der verkaufsoffenen Sonntage nicht überschritten werden.  
 
Für  die  verkaufsoffenen  Sonntage  bedarf  es  eines  Anlasses,  auch  sind  im  Vorfeld  die  Kir-
chen anzuhören. 
 
Der zur Beschlussfassung vorgelegte Satzungsentwurf regelt die Termine für die Jahre 2013 
bis 2016. Zu diesem Entwurf sind im Vorfeld angehört worden: 
 
- Evangelisches Dekanat Karlsruhe und Durlach, 
- Katholisches Dekanat Karlsruhe,  
- Einzelhandelsverband Nordbaden e. V., 
- ver.di, Bezirk Mittelbaden-Nordschwarzwald, 
- Arbeitsgemeinschaft Karlsruher Bürgervereine, 
- Stadtamt Durlach, 
- sämtliche Ortsverwaltungen. 
 
Zustimmende Äußerungen zum Entwurf erfolgten vom Einzelhandelsverband Nordbaden  
e. V., dem Katholischen Dekanat Karlsruhe sowie den Ortsverwaltungen Stupferich und  
Wolfartsweier.  
 
Keine  Äußerungen erfolgten vom  Evangelischen  Dekanat  Karlsruhe  und  Durlach,  der  Ar-
beitsgemeinschaft  Karlsruher  Bürgervereine,  dem  Stadtamt  Durlach  sowie  den  Ortsverwal-
tungen  Neureut,  Grötzingen,  Hohenwettersbach  und  Wettersbach.  Es  kann  davon  ausge-
gangen  werden,  dass  dort  keine  Einwendungen  zum  Satzungsentwurf  der  Verwaltung  vor-
liegen.   
 
Einwände  gegen  den  Entwurf  wurden  durch  ver.di,  Bezirk  Mittelbaden-Nordschwarzwald 
vorgebracht. Die schriftliche Stellungnahme von ver.di ist als Anlage beigefügt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Verwaltung schlägt vor, auch zukünftig verkaufsoffene Sonntage durchzuführen und der 
Auffassung von ver.di nicht zu folgen.  
 
Seitens  der  Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH  wurde  mitgeteilt,  dass  in  einer  gemeinsamen 
Sitzung mit den Verantwortlichen für die Einkaufszentren Durlach, Mühlburg und Innenstadt 
für  die Jahre  2013  bis  2016  folgende  Termine  für  die  Durchführung  von  verkaufsoffenen 
Sonntagen vorgeschlagen wurden: 
 
- Mühlburg: - 08.09.2013  (Mühlburger Kerwe) 
  - 14.09.2014 
  - 13.09.2015 
  - 11.09.2016 
  
- Durlach: - 15.09.2013  (Durlacher Kerwe) 
  - 21.09.2014 
  - 20.09.2015 
  - 18.09.2016 
 
- Innenstadt: - 13.10.2013  (Stadtfest) 
  - 12.10.2014 
  - 11.10.2015 
  - 09.10.2016 
 
Darüber hinaus beantragen lt. Mitteilung der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH die Verkaufs-
zentren  Innenstadt  und  Durlach  in  den  Jahren  2014  bis  2016  jeweils  einen  weiteren  ver-
kaufsoffenen Sonntag aus Anlass des sowohl in der Innenstadt als auch in Durlach stattfin-
denden Ostermarktes.  
 
Nachdem die ursprünglich geplanten Termine im Rahmen der Beratung im Hauptausschuss 
am  12.03.2013  auf  starke  Kritik  gestoßen  waren,  wurden  diese  von  der  Stadtmarketing 
Karlsruhe GmbH neu überplant.  
 
Die  zusätzlichen  verkaufsoffenen  Sonntage  in  der  Innenstadt  und  in  Durlach  sollen  jetzt  an 
folgenden Tagen, jeweils anlässlich des Ostermarktes, stattfinden:  
 
- 06.04.2014 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
- 22.03.2015 
- 13.03.2016. 
 
Zu  dieser  Terminänderung  erfolgte  eine  Anhörung  des Evangelischen  Dekanats  Karlsruhe 
und  Durlach  und  des  Katholischen  Dekanats  Karlsruhe.  Von  dort  wurden  keine  Bedenken 
geäußert. 
 
Sonstige Änderungswünsche wurden im Rahmen des Anhörungsverfahrens nicht geäußert.  
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach der Vorberatung im Hauptausschuss am 12.03.2013 -  
 
a) die Anzahl der verkaufsoffenen Sonntage 2013 und 2016 in Karlsruhe, 
 
b) die daraus folgende Satzung für die verkaufsoffenen Sonntage 2013 bis 2016. Die 
 Satzung tritt am Tag nach ihrer Bekanntmachung in Kraft.  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
4. April 2013 