

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP/Aufbruch) 
Stadträtin Barbara Kofler (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 7. Oktober 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2008 
1568      
10 b 
öffentlich 
 
Parkende Lkw und Wohnwagen in Wohngebieten 
 
1. Die Stadtverwaltung prüft, an welchen Ausfallstraßen und in welcher Nähe 
von Autobahnen Abstellflächen für LKW - mit zeitlicher Begrenzung -  beson-
ders ausgewiesen werden könnten. 
2. Die Stadtverwaltung erarbeitet gemeinsam mit Speditionsfirmen  ein  Konzept 
und legt es dem Gemeinderat  zur Beschlussfassung vor. 
3. Die Stadtverwaltung und die Speditionswirtschaft  werben gemeinsam für die-
se Abstellmöglichkeiten. 
 
Immer lauter werden die Klagen der Bevölkerung über das Parken von LKW   in 
Wohngebieten und die dadurch resultierenden Beeinträchtigungen. Jüngsten Aus-
künften des Amtes Bürgerservice und Sicherheit wonach kein Handlungsbedarf  vor-
liege, weil das Parken außerhalb der Wohnbebauung  erfolge und Anwohner nicht 
gestört würden, teilen wir nicht.   
 
Wohl aber teilen wir die Sorgen der Speditionswirtschaft  Abstellflächen für  kurz- und 
mittelfristiges Abstellen von LKW  im Stadtgebiet zu finden. Dringender Handlungs-
bedarf ist notwendig, um Lösungen gemeinsam zu finden und umzusetzen. 
 
gez. Rita Fromm 
gez. Barbara Kofler 
gez. Tom Høyem 
gez. Karl-Heinz Jooß 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. November 2008 
Sachverhalt / Begründung: 