

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.09.2009 
3 
3 
öffentlich 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Wahl von Stellvertretern/Stellvertreterinnen des  
Ortsvorstehers der Ortschaft Wettersbach durch den Gemeinderat 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt 
a. dass 3 Ortschaftsräte zu Stellvertretern der Ortsvorstehers bestellt werden 
sollen, 
b. nach den Grundsätzen des § 37 Abs. 7 GemO je in einem getrennten Wahl-
gang, dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Ortschaftsräte zur Wahl 
als Stellvertreter des Ortsvorstehers in nachfolgender Reihenfolge vorzu-
schlagen: 
 
1. Ortsvorsteher-Stellvertreter:  Ortschaftsrat/rätin 
2. Ortsvorsteher-Stellvertreter:  Ortschaftsrat/rätin 
3. Ortsvorsteher-Stellvertreter: Ortschaftsrat/rätin 
 
Die Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln durchgeführt. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 71 GemO wird für den Ortsvorsteher vom Gemeinderat nach Anhörung des Ort-
schaftsrates aus dessen Mitte ein oder mehrere Stellvertreter/innen des Ortsvorstehers 
gewählt. Ihre Amtszeit richtet sich nach den für den Ortsvorsteher geltenden Grundsätzen. 
 
Die Zahl der zu wählenden Stellvertreter/innen des Ortsvorstehers kann durch einfachen 
Beschluss des Ortschaftsrates bestimmt werden. 
 
Sind mehrere Stellvertreter/innen bestellt, sind diese nicht gleichzeitig und nebeneinander 
vertretungsberechtigt  und  zur  Vertretung  verpflichtet,  sondern  nur  jeweils  derjenige,  an 
dem  die  Reihenfolge  der  Stellvertretung  ist.  Diese  Reihenfolge  wird  bei  der  Bestellung 
bestimmt. Bei der Verhinderung des Ortsvorstehers ist zunächst der/die erste Stellvertre-
ter/in  vertretungsberechtigt;  erst  wenn  er/sie  verhindert  ist  (oder  sich  für  verhindert  er-
klärt), tritt an seine Stelle der/die zweite Stellvertreter/in usw. 
 
Die  Stellvertreter/innen  des  Ortsvorstehers  werden  durch  Wahl  nach  den  Grundsätzen 
des § 37 Abs. 7 GemO (siehe hierzu die Ausführungen zur Vorlage der Wahl des Ortsvor-
stehers) bestellt. Die Möglichkeit der vorherigen Einigung unter den Wählervereinigungen 
über die Besetzung der Stellvertreterstellen ist nicht ausgeschlossen;  
eine solche Einigung kann als „offene“ Wahl i. S. von § 37 Abs. 7 Satz 1, 2. Halbsatz  
GemO betrachtet werden. 
 
Werden  mehrere  Stellvertreter/innen  des  Ortsvorstehers  bestellt,  wird  jeder  in  einem  ge-
trennten  Wahlgang  gewählt.  Es  ist  also  unzulässig,  in  einem  Wahlgang  alle  Stellvertre-
ter/innen zu wählen. Bei der Wahl eines/einer jeden Stellvertreters/in ist durch die Zahl der 
von  ihm  gewählten  Stellvertreter/innen  festgelegt,  in  welcher  Reihenfolge  er/sie  zur  Ver-
tretung berufen ist, d. h. es wird zunächst der erste, dann der zweite usw. Stellvertreter/in 
gewählt. 
 
Nach § 18 Abs. 3 letzter Satz GemO sind die zur Wahl als Stellvertreter/innen des Orts-
vorstehers  vorgeschlagenen  Ortschaftsräte  bei  der  Beratung  und  Beschlussfassung  zu 
diesem Tagesordnungspunkt nicht befangen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
1. Ortsvorsteher-Stellvertreter:  Ortschaftsrat/rätin 
2. Ortsvorsteher-Stellvertreter:  Ortschaftsrat/rätin 
3. Ortsvorsteher-Stellvertreter: Ortschaftsrat/rätin 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt 
 
a. dass 3 Ortschaftsräte zu Stellvertretern der Ortsvorstehers bestellt werden 
sollen, 
 
b. nach den Grundsätzen des § 37 Abs. 7 GemO je in einem getrennten Wahl-
gang, dem Gemeinderat der Stadt Karlsruhe folgende Ortschaftsräte zur Wahl 
als Stellvertreter des Ortsvorstehers in nachfolgender Reihenfolge vorzu-
schlagen: 
 
1. Ortsvorsteher-Stellvertreter:  Ortschaftsrat/rätin 
2. Ortsvorsteher-Stellvertreter:  Ortschaftsrat/rätin 
3. Ortsvorsteher-Stellvertreter: Ortschaftsrat/rätin 
 
Die Wahlen werden geheim mit Stimmzetteln durchgeführt. 