

ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
vom 31. März 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
06.05.2008 
1393 
25 
öffentlich 
 
Ausfall von Musikunterricht an Karlsruher Schulen 
 
 
1. Gibt es an Karlsruher Grundschulen einen Ausfall beim Musikunterricht? 
2. Wenn ja, wie hoch ist der Ausfall zu beziffern? 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, die Situation zu verbessern? 
 
 
 
In den BNN vom 10. März 2008 war zu lesen, dass an Grundschulen inzwischen  
80  Prozent  des  Musikunterrichts  ausfallen.  Darüber  hinaus  leiden  die  Musikschulen 
an Subventionskürzungen. Diese Entwicklung ist besorgniserregend, da Musik einen 
unschätzbaren   Wert   für   die   Erziehung   der   Kinder   aufweist,   indem   sie   deren 
Kommunikation,  Konzentration  und  Intelligenz  fördert.  Darüber  hinaus  hat  sie  einen 
positiven Einfluss auf das Sozialverhalten der Kinder. 
 
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Elke Ernemann 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. April 2008 
Sachverhalt / Begründung: 