

 
ANTRAG der 
 
FDP-Fraktion vom 23.04.2013 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
15.05.2013 
277 
2 
 
öffentlich 
Aufhebung Badeverbot am Grötzinger Baggersee 
 
Durch die ablehnende Stellungnahme des zentralen juristischen Dienstes bzgl. der 
Aufhebung des Badeverbotes am Baggersee sind viele Fragen offengeblieben oder 
unbefriedigend beantwortet worden.  
Daher fordert die FDP-Fraktion im Ortschaftsrat Grötzingen erneut die dauerhafte 
Aufhebung des Badeverbotes am Grötzinger Baggersee, und zwar über das Jahr 
2014 hinaus und unter Erstellung eines Konzeptes für eine Minimal-Infrastruktur, mit 
der Auswüchse und derzeitige Missstände bezgl. Parksituation und Vermüllung ge-
regelt entgegengetreten werden kann. 
Die FDP-Fraktion fordert weiter die Einrichtung eines Ausschusses der eine Bürger-
versammlung unter Einbeziehung von Fachleuten und der am Baggersee tätigen 
Vereine vorbereitet. 
FDP-Fraktion im OR Grötzingen 
 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Der Oberbürgermeister der Stadt hat eine städtische Arbeitsgruppe unter Leitung der 
Ortsverwaltung eingerichtet, die alle derzeit offenen Fragen bezüglich der Aufhebung 
des Badeverbots am Grötzinger Baggersee klären und ein mögliches Konzept 
hinsichtlich der Aspekte Freizeitnutzung, Umwelt, Sicherheit usw. erarbeiten soll. Bis 
zum Herbst sollen erste Ergebnisse vorliegen; eine Umsetzung in diesem Jahr ist 
nicht vorgesehen. 