

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
 
vom:   31.03.2008        
eingegangen:  02.04.2008 
Gremium:  
Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1393 
25 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Ausfall von Musikunterricht an Karlsruher Schulen  
 
Gibt es an Karlsruher Grundschulen einen Ausfall beim Musikunterricht? 
 
Das Fach Musik ist in der Grundschule in den Fächverbund MeNuK (Mensch, Natur und 
Kultur) integriert. Ausfälle sind nur dann zu verzeichnen, wenn die betreffende  Lehrkraft 
erkrankt und eventuell kein Ersatz gestellt werden kann.  
 
Bei längeren, krankheitsbedingten Ausfällen wird der Unterricht in der Regel nach Rück-
kehr der Lehrkraft verstärkt über projekthaftes Arbeiten ausgeglichen oder im Rahmen der 
Kontingentstundentafel in den weiteren Schuljahren kompensiert.  
 
Wenn ja, wie hoch ist der Ausfall zu beziffern? 
 
Um diese Frage beantworten zu können, hat das Staatliche Schulamt für die Stadt Karls-
ruhe bei den hiesigen Grund-, Grund- und Hauptschulen eine Umfrage durchgeführt. Da-
nach ist im Grundschulbereich kein Musikunterricht ausgefallen. Lediglich im AG-Bereich 
ist in ganz wenigen Einzelfällen Musikunterricht ausgefallen.  
 
Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, die Situation zu verbessern? 
 
Im Rahmen des dualen Schulsystems ist das Land für den Unterricht, die Stadt für den 
sächlichen Bereich zuständig. Stand heute haben die Städte deshalb so gut wie keine 
Möglichkeit, auf den Unterricht Einfluss zu nehmen.  
 
Dank der finanziellen Unterstützung durch die Stadt finden in Karlsruhe Kooperationen 
zwischen Kulturschaffenden und Schulen statt. Im Rahmen dieser Projektarbeit gibt es 
auch unterschiedliche musikalische Angebote. Hierbei handelt es sich allerdings nicht um 
Unterrichtsersatz, sondern lediglich um ergänzende Angebote. 
 