

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  02.04.2013 
eingegangen: 03.04.2013 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.07.2013 
1473 
17 
öffentlich 
Dez. 6 
Grundschule Südstadt-Ost  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Für den zweiten Bauabschnitt der Grundschule Südstadt-Ost ist die kostenkontrollierte Planung 
für den DHH 2015/2016 vorgesehen. Als Raumreserven für evtl. erforderliche weitere Klassen 
können Aufenthaltsraum und Mehrzweckraum genutzt werden. 
 
Der zweite Bauabschnitt könnte über ein beschleunigtes Verfahren frühestens zum 2. Schul-
halbjahr 2016/2017 fertig gestellt sein. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Verwaltung führt für den zweiten Bauabschnitt der Grundschule Südstadt-Ost eine 
kostenkontrollierte Planung durch.  
 
Bisher ist vorgesehen, die kostenkontrollierte Planung für den 2. Bauabschnitt für den Doppel-
haushalt 2015/16 zu erstellen mit Inbetriebnahme für das Schuljahr 2017/2018. 
Die neue Grundschule Südstadt-Ost hat bei den bisher bekannten Anmeldungszahlen Raumre-
serven für weitere Klassen, wenn Aufenthaltsraum und Mehrzweckraum noch mitgenutzt wer-
den.  Das  gebaute  Raumprogramm mit  vier  Klassenräumen,  einem  Kursraum,  je  einem  Mehr-
zweck-, Aufenthalts- und  Speiseraum  kann  bis  zum  Schuljahr 2017/2018 entsprechend  gefüllt 
werden.  
Das  Flächenkonzept  des  Wettbewerbes  beinhaltete  die  Erweiterung  um  die  Sekundarstufe  1 
und  nicht  eine  Erweiterung  der  einzügigen  Grundschule  zur  Zweizügigkeit.  Das  vom  Regie-
rungspräsidium genehmigte Raumprogramm liegt vor. 
 
 
2. Die Verwaltung legt dar, welche weiteren Schritte unter Einhaltung welcher Fristen 
Gemeinderat und Verwaltung unternehmen müssen, damit zum Schuljahr 2015/2016 
der zweite Bauabschnitt der Grundschule Südstadt-Ost in Betrieb genommen werden 
kann.  
 
Im Schulbeirat am 19.06.2013 hat die Verwaltung dargelegt, dass der zweite Bauabschnitt der 
Grundschule Südstadt-Ost zum Schuljahr 2015/2016 nicht in Betrieb genommen werden kann. 
Der Schulbeirat hat dem Gemeinderat das beschleunigte Verfahren zur Fertigstellung, möglichst 
zum Schuljahr 2016/2017, empfohlen. 
 
Nach aktuellem Stand, Juli 2013, sind im beschleunigten Verfahren folgende Termine realisier-
bar: 
 
 Start kostenkontrollierte Planung ab September 2013 (nach Fertigstellung 1. Bauabschnitt), 
 
 gemeinderätliches Kostenkontrollverfahren Juni 2014, 
 
 Genehmigung des Projektes und Bereitstellung außerplanmäßiger Mittel bis Juli 2014, Ver-
pflichtungsermächtigung bis zur Vollzugsreife Doppelhaushalt 2015/2016, 
 
 Baubeginn ab August/September 2015 
 
 Fertigstellung bis Ende 2016/Anfang 2017 
 
 Somit wäre zu Beginn des Schuljahres 2016/2017 eine Interimslösung innerhalb des 1. 
Bauabschnittes erforderlich. 
 
Die Baumaßnahme muss unter dem laufendem Betrieb der neuen Schule erfolgen. Es ist daher 
trotz verringertem Bauvolumen nicht mit einer wesentlich kürzeren Bauzeit als beim 1. Bauab-
schnitt  zu  rechnen.  Zum  Wohle  der  Schülerinnen  und  Schüler  müssen  die  Beeinträchtigungen 
des Schulbetriebes so gering wie möglich gehalten werden. 
 
Mit dieser Zeitabfolge kann der 2. Bauabschnitt fast ein Jahr früher fertig gestellt werden als bei 
Einbringung in den Doppelhaushalt 2015/2016. Eine Fertigstellung für das Schuljahr 2015/2016 
ist nicht möglich. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
3. Die  Verwaltung  legt  dem  Schulbeirat  eine  Gesamtkonzeption  für  den  Betrieb  der 
Grundschule Südstadt-Ost als zweizügige Grundschule vor. 
 
Für die Schuljahre 2013/2014 und 2014/2015 ist die Aufnahme von jeweils zwei Klassen gesi-
chert. Für die darauffolgenden Schuljahre werden noch verschiedene Alternativen geprüft. 
 
 
4. Die Verwaltung überprüft den Zuschnitt des Schulbezirks der Grundschule Südstadt-
Ost und berichtet dem Schulbeirat. Die Verwaltung legt dar, wie eine Neugliederung 
des Schulbezirks mit der Rüppurrer Straße als westliche Grenze erreicht werden kann. 
 
Im Schulbeirat am 19.06.2013 wurde dargelegt, dass eine Erweiterung des Schulbezirks bis zur 
Rüppurrer Straße aus Kapazitätsgründen der Schule Südstadt-Ost nicht möglich ist. Gleichzeitig 
wurde ein Vorschlag zur Änderung des Schulbezirks vorgelegt, nach dem u. a. alle Straßen des 
Baugebiets mit beiden Straßenseiten zum Schulbezirk gehören. Diesem Vorschlag ist der Schul-
beirat gefolgt, der Beschluss zur Änderung des Schulbezirks erfolgt durch Offenlage. 
 