

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.04.2010 
eingegangen: 20.04.2010 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.05.2010 
387 
13 
öffentlich 
Dez. 6 
Klimaschutzmanagement  
 
  - Kurzfassung -  
1. Die Stadt Karlsruhe legt einen Bericht vor, wie sich der Abfluss der Mittel 
aus dem Klimaschutzfonds im Jahre 2009 gestaltet hat. 
 
Der Klimaschutzfonds wurde im Doppelhaushalt 2009/2010 mit jährlich jeweils 
2.000.000 € ausgestattet. 
 
Durch Umsetzung der HH-Sperren von 6,61 % in 2009 und 10 % in 2010 wurde der 
Klimaschutzfonds auf 1.867.800 € in 2009 und 1.800.000 € in 2010 reduziert. 
 
Im Jahre 2009 konnten auf Grund des späten Inkrafttreten des Haushaltes seitens 
des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft (HGW) lediglich Projekte, die in 
2009 auch tatsächlich kassenwirksam wurden, mit einem energetischen Anteil von 
752.000 € generiert werden.  
 
Die nicht verbrauchten Mittel in Höhe von 1.115.800 € werden in das HH-Jahr 2010 
übertragen, so dass dieses Jahr 2.915.800 € zur Verfügung stehen. 
 
Das HGW hat bisher für dieses Jahr kassenwirksame (!) energetische Investitions-
projekte mit einem Volumen von ca. 1.006.000 € angemeldet. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  2010: 2,915 Mio. € zur Verfügung    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

 
Derzeit werden seitens des Amtes für Umwelt- und Arbeitsschutz über den Bereich 
des Amtes für Hochbau und Gebäudewirtschaft hinaus, weitere Projekte innerhalb 
des Konzerns Stadt besprochen, die aus dem Klimaschutzfonds finanziert werden 
können. 
 
Über weitere konkrete Angaben und Hintergründe wird der Gemeinderat in der 
kommenden Sitzung des Ausschusses für Umwelt und Gesundheit informiert. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe entwickelt ein Konzept, wie die Umsetzung klimaschüt-
zender Baumaßnahmen schneller und effizienter durchgesetzt werden kann 
und stellt dies den zuständigen Ausschüssen vor. 
 
Die konzeptionelle Bearbeitung städtischer Baumaßnahmen erfolgt zentral durch 
HGW. Hinderungsgründe für beschleunigte Durchführungen sind in erster Linie ver-
fahrensbedingt. Die Maßnahmen brauchen Vorlaufzeiten, die sich aus dem ge-
meindlichen Kostenkontrollverfahren und gesetzlichen Regelungen (Vergabevor-
schriften) ergeben. 
 
Aufgrund der hohen Zahl von Projekten, die im Haushaltszeitraum 2009/2010 abge-
arbeitet werden und der zusätzlich großen Anzahl von Projekten, die für den Haus-
halt 2011/2012 haushaltsreif geplant werden müssen, sind die Mitarbeiter von HGW 
derzeit vollständig ausgelastet. Im Rahmen des Konjunkturprogramms werden bis 
Ende 2011 31 Maßnahmen mit Schwerpunkt „energetische Verbesserung“ durchge-
führt. HGW gibt außerdem systematisch Energiegutachten in Auftrag, um über den 
Zeitraum des Konjunkturprogramms hinaus gezielt energetische Sanierungen durch-
führen zu können.  
 
Der Antrag vom 05.01.2010 beim Bund auf Bezuschussung der Stelle eines kom-
munalen Klimamanagers wurde bis dato nicht beschieden. Mit Unterstützung des 
Klimamanagers könnten weitere Maßnahmen zur Energieeinsparung an städtischen 
Gebäuden initiiert werden. 
 
Derzeit wird geprüft, inwieweit Maßnahmen im Contracting-Verfahren umgesetzt 
werden können. Dies würde ebenfalls zu einer Forcierung beitragen. 
 
 
3. Die Stadt Karlsruhe legt dar, welche Vor- und Nachteile durch die  Schaffung 
einer Stelle eines Klimaschutzbeauftragten entstehen. 
 
Einleitend wird unterstellt, dass mit der Bezeichnung „Klimaschutzbeauftragter“ der 
von HGW beantragte „Klimaschutzmanager“ gemeint ist.  
 
Strategische Koordination, Monitoring und Berichterstattung über den kommunalen 
Klimaschutz erfolgt durch den Umwelt- und Arbeitsschutz (UA), dabei werden so-
weit wie möglich die städtischen Gesellschaften einbezogen. Darüber hinaus gibt der 
UA Anstöße zur Umsetzung von Maßnahmen aus dem Katalog des Klimaschutz-
konzeptes 2009. Die dort neu eingerichtete Stelle eines konzeptionellen Bearbeiters 
hat sich bisher als notwendig, sinnvoll und effizient erwiesen. Mit der Verabschie-
dung des Klimaschutzkonzeptes und der Teilnahme am European Energie Award 
hat die konzeptionelle Arbeit aktuell einen guten Stand erreicht. Nun soll der 

 
Schwerpunkt der Klimaschutz-Aktivitäten auf die Umsetzung von aufgezeigten Maß-
nahmen gelegt werden. 
 
Hierbei arbeitet die Karlsruher Energie- und Klimaschutzagentur gGmbH (KEK) 
mit dem Ziel, den Klimaschutz durch Bildung von Netzwerken mit Multiplikatoren zu 
fördern und geeignete Projekte zu generieren. Ergänzend bietet sie auch der Stadt 
Dienstleistungen an. 
 
Für die Konzeption und Ausführung von Neubauten und Renovierung städtischer 
Gebäude ist zentral das Amt für Hochbau- und Gebäudewirtschaft (HGW) zu-
ständig. Dort sollte antragsgemäß der mit Bundesmitteln geförderte „Klimaschutz-
manager“ für die Dauer von 3 Jahren angesiedelt werden, um zusätzliche Klima-
schutzprojekte, insbesondere in Schulen und Kindergärten, umzusetzen (siehe auch 
Beschlussvorlage zu TOP 21 der Sitzung des Hauptausschusses am 08.12.2009). 
Der Vorteil der geschaffenen Stelle wäre, dass durch Verbesserung des Nutzerver-
haltens für die Stadt Energiekosteneinsparungen in Höhe zwischen 400.000 und  
800.000 Euro erzielt werden könnten. Der Antrag wurde bisher noch nicht beschie-
den. 