

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.05.2010 
387 
13 
öffentlich 
 
Klimaschutzmanagement 
 
1.) Die Stadt Karlsruhe legt einen Bericht vor, wie sich der Abfluss der Mittel aus 
dem Klimaschutzfonds im Jahre 2009 gestaltet hat.  
 
2.) Die Stadt Karlsruhe entwickelt ein Konzept, wie die Umsetzung 
klimaschützender Baumaßnahmen schneller und effizienter durchgesetzt 
werden kann und stellt dies in den zuständigen Ausschüssen vor. 
 
3.) Die Stadt Karlsruhe legt dar, welche Vor- und Nachteile durch die Schaffung 
einer Stelle eines Klimaschutzbeauftragten entstehen. 
 
 
Alle  Unterlagen  deuten  darauf  hin,  dass  die  Stadt  Karlsruhe,  insbesondere  bei  der 
Gebäudeenergieeffizienz,    fundamentale    Mängel    hat.    Im    Hinblick    auf    den 
Klimaschutzgedanken  und  der  Bereitschaft  des  Gemeinderats  ausreichende  Mittel 
für  die  Gebäudesanierung  zur  Verfügung  zu  stellen,  ist  die  derzeitige  Umsetzung 
äußerst  unbefriedigend.  Auch  betriebswirtschaftlich  lassen  sich  durch  die  Senkung 
von Energiekosten pro Gebäude nachhaltige Kosteneinsparungen erzielen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
Angela Geiger 
Hans Pfalzgraf 
Jürgen Marin 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Mai 2010 
Sachverhalt/Begründung: 