

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  29.09.2008 
eingegangen: 01.10.2008 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2008 
1613 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung einer Realschule in Grötzingen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Laut Vorgaben des Kultusministeriums Baden-Württemberg sind nur mindestens zweizügige 
Realschulen  genehmigungsfähig.  Der  Bedarf für  eine  zweizügige  Realschule  in  Grötzingen 
ist jedoch nicht gegeben. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Laut Vorgaben des Kultusministeriums Baden-Württemberg sind nur mindestens zweizügige 
Realschulen  genehmigungsfähig.  Der  Bedarf für  eine  zweizügige  Realschule  in  Grötzingen 
ist jedoch nicht gegeben.  
 
Die Prognose der Schülerzahlen bis 2012/13 in Karlsruhe geht von relativ konstanten Über-
gangsquoten auf die Realschulen aus (2008/09 rd. 3.920 Schüler, 2012/13 rd. 3.870 Schü-
ler).  
 
Von der Grund- und Hauptschule Grötzingen wechselten im Schuljahr 2007/08 insgesamt 25 
Schüler  auf  eine  Realschule,  davon  15  auf  die  Sophie-Scholl-Realschule  Pfinztal-Berg-
hausen  und  5  auf  die  Friedrich-Realschule  Durlach.  Im  Schuljahr  2008/09  waren  es  insge-
samt 27 Schüler, davon 14 nach Pfinztal und 8 nach Durlach. 
 
Die Friedrich-Realschule verfügte im Schuljahr 2007/08 über 18 Klassen mit insgesamt 538 
Schülern.  Darunter  befinden  sich  derzeit  insgesamt  39  Schüler  in  den  Klassenstufen  5  bis 
10 aus Grötzingen. Zahlen von der Sophie-Scholl-Realschule Pfinztal liegen nicht vor. 
 
Anerkanntermaßen  ist  die  Grund- und  Hauptschule  Grötzingen  eine  der  am  besten  ausge-
statteten Schulen mit guten Fachräumen. Diese räumliche Situation wäre auch für eine Re-
alschule  von  Vorteil.  Nachfragen  bei  den  Schulleitungen  der  Sophie-Scholl-Realschule 
Pfinztal  und  der  Friedrich-Realschule  haben  aber  ergeben,  dass  beide  nicht  gewillt  sind, 
eine „Außenstelle“ in der GHS Grötzingen einzurichten.  
 
Das Schul- und Sportamt wird sich in enger Abstimmung mit der Ortsverwaltung Grötzingen 
um eine sinnvolle schulische Nutzung der Räumlichkeiten der GHS Grötzingen bemühen. 
 
 
 
 
       