

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
vom 18. Dezember 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
26.01.2010 
258 
25 
öffentlich 
 
Ausbildung und Betreuung von Tagesmüttern 
1.) Welche   Ausbildung   ist   für   die   Zulassung   als   Tagesmutter   zwingend 
notwendig?  
 
2.) Wie und in welcher Weise werden Tagesmütter unterstützt und fortgebildet? 
 
3.) Welche  Unterstützung  erhalten  Tagesmütter  bei  der Betreuung  von  Kindern 
mit  psychischen  und  physischen  Problemen  bzw.  bei  der  Betreuung  von 
Kindern aus so genannten „Problemfamilien“? 
 
 
Kinder mit psychischen und physischen Beeinträchtigungen und Kinder aus Familien 
mit   multiplen   Problemen   bedürfen   einer   besonderen   Betreuung. Nicht   alle 
Tagesmütter  sind  von  Anfang  an  auf  die  Betreuung schwieriger Kinder  vorbereitet. 
Oftmals  ergeben  sich erst  im  Lauf der  Zeit  Situationen,  die eigentlich  eine  intensive 
Begleitung voraussetzen. 
 
Deshalb ist   es zwingend   notwendig,   Tagesmütter   in   regelmäßigen   Abständen 
aufzusuchen,  ihnen  Hilfen  und  Fortbildungen anzubieten,  die  sie  in  die  Lage 
versetzen, auch mit schwierigen Problemen umgehen zu können. 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Angela Geiger  
Gisela Fischer  
Yvette Melchien 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. Januar 2010 
Sachverhalt/Begründung: 