

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
 
vom:  18.12.2009 
eingegangen: 18.12.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
26.01.2010 
258 
25 
öffentlich 
Dez. 3 
Ausbildung und Betreuung von Tagesmüttern  
 
Zu 1.: Welche Ausbildung ist für die Zulassung als Tagesmutter zwingend notwendig? 
 
Entsprechend der Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Arbeit und Soziales Baden Württem-
berg  zur  Kindertagespflege  (VwV  Kindertagespflege)  erfolgt  die  Qualifizierung  von  Kindertages-
pflegepersonen  nach  einem  standardisierten,  modularen  Qualifizierungskonzept.  Seit  dem  Jahr 
2007  ist eine  Grundqualifizierung  mit  62  Unterrichtseinheiten,  ab  dem  Jahr  2011  mit  160  Unter-
richtseinheiten nach dem Curriculum des Deutschen Jugendinstitutes München (DJI) für Kinderta-
gespflegepersonen,  die  der  Pflegeerlaubnispflicht  nach  §  43  SGB  VIII    unterliegen,  vorgeschrie-
ben. 
 
Der  Pflegekinderdienst  der  Stadt  Karlsruhe  hat  bereits  ab  dem  Jahr  2009  in  Kooperation  mit  der 
VHS   Karlsruhe   die   Grundqualifizierung   von   Tagespflegepersonen   entsprechend   dem   DJI-
Curriculum auf 160 Stunden ausgerichtet und erfüllt den angestrebten Höchststandard bereits vor 
der gesetzlichen Vorgabe. 
 
Zu 2.: Wie und in welcher Weise werden Tagesmütter unterstützt und fortgebildet? 
 
Kindertagespflegepersonen haben  entsprechend  §  23  SGB VIII  einen  Anspruch  auf  Beratung, 
Begleitung und weitere Qualifizierung sowie den Anspruch auf eine laufende Geldleistung (Pflege-
geld).  
 
Für die Beratung und Betreuung der derzeit 350 Tagespflegepersonen mit 450 Tageskindern ste-
hen beim Pflegekinderdienst der Stadt Karlsruhe 4,36 Planstellen im Bereich der Kindertagespfle-
ge zur Verfügung (Fallzahlenschlüssel: 1 Mitarbeiter/-in zu 80 Tagespflegepersonen und 103 Ta-
geskindern).  
 
Zur Erfüllung des Beratungsanspruches ist der Pflegekinderdienst auf die Rückmeldung des Bera-
tungsbedarfs  durch  die  Tagespflegepersonen  angewiesen,  der  dann  im  Rahmen  von  Hausbesu-
chen eingelöst wird. Regelmäßige Kontakte zu allen Tagespflegepersonen ohne konkreten Bera-
tungsanlass sind aufgrund des Fallschlüssels und der Arbeitsbelastung nicht möglich.  
 
Entsprechend  der  VwV  Kindertagespflege  Baden-Württemberg  sind  bereits  tätige  Kindertages-
pflegepersonen angehalten, ihre Qualifikation durch die Teilnahme an 5 Fortbildungsveranstaltun-
gen jährlich zu erhalten. 
 
Der  Pflegekinderdienst  der  Stadt  Karlsruhe  bietet  seit  Jahren  ein  umfangreiches Fortbildungsan-
gebot  für  Kindertagespflegepersonen  an.  Im  Jahr  2010  werden  35  Einzelveranstaltungen,  2  wö-
chentlich  stattfindende  Spielkreisgruppen mit  pädagogischer  Begleitung  und  eine  monatlich  statt-
findende Tageselterngruppe  neben  vier  Grundqualifizierungsseminaren (DJI-Curriculum) für  Neu-
bewerber angeboten.  
 
 
 
 

Seite 2  
 
Zu 3.: Welche Unterstützung erhalten Tagesmütter bei der Betreuung von Kindern mit psy-
chischen und physischen Problemen bzw. bei der Betreuung von  Kindern aus so genann-
ten „Problemfamilien“? 
 
Die Förderung in Kindertagespflege wird überwiegend von Eltern genutzt und beansprucht, welche 
einer  Erwerbstätigkeit  nachgehen  oder  sich  in  einer  beruflichen  Bildungsmaßnahme  oder  Ausbil-
dung  befinden.  In  der  Regel  kann  dabei  von  intakten  Familienverhältnissen  mit  den  üblichen  All-
tagsbelastungen  ausgegangen  werden,  wie  sie  die  Vereinbarkeit  von  Familie  und  Beruf  mit  sich 
bringen.  Nur  wenige  Kinder  in  der  Kindertagespflege  zeigen  beständige  psychische  oder  physi-
sche Auffälligkeiten. 
 
Tagesmütter, die Kindern mit psychischen und physischen Belastungen oder aus so genannten 
„Problemfamilien“ aufnehmen, sind in der Regel erfahrene Tagespflegepersonen, die sich durch 
ihre Persönlichkeit und Sachkompetenz und eine verstärkte Kooperations- und Beratungsbereit-
schaft auszeichnen. Die individuelle Beratung beim Pflegekinderdienst und/oder anderen speziali-
sierten Beratungsstellen wie beispielsweise der Psychologischen Beratungsstelle für Eltern und 
Kinder steht zur Verfügung. 
 
 
 