

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Grötzingen 
Gremium:  Ortschaftsrat Grötzingen 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
31.03.2010 
54 
2 
öffentlich 
 
Fahrradständer 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
 
 
 
Die Ortsverwaltung hat geprüft, an welcher Stelle im Ortsgebiet alte Fahrradständer 
auszutauschen oder zu ergänzen sind. 
 
 
Parkplatz Friedhof 
Die vorhandenen Fahrradständer im Eingangsbereich des Friedhofs sind völlig veral-
tet und nicht mehr benutzbar. Die Ortsverwaltung schlägt vor, diese gegen 3 Fahr-
radbügel (in der Art wie an der Bushaltestelle Nord und bei der Emil-Arheit-Halle) 
auszutauschen. 
 
 
Kampmannstraße/Eugen-Wollfahrt-Weg 
Die Anwohner des Wohngebiets „Kirchberg“ baten die Ortsverwaltung um die Schaf-
fung von Fahrradständern im Bereich der Kampmannstraße am Fuße der Kirchberg-
treppe. So könnten Fahrräder unterhalb der Treppe sicher abgestellt werden. Das 
Wohngebiet Kirchberg ist nur über die sehr stark ansteigende Straße „Im Sonnental“ 
erreichbar; diese Zufahrt ist für Radfahrer viel zu steil. Es wäre denkbar, auf der 
Grünfläche nördlich der dortigen Parkplätze Rasensteine und 3 Fahrradbügel (in der 
Art wie oben) einzubauen.  
 
 
 