

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion 
 
vom 12.03.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
14.04.10 
      
3 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Haus des sozialen Engagements 
 
In Durlach gibt es inzwischen eine Vielzahl von Initiativen, Organisationen und 
Institutionen, die Unterstützung in vielen Lebensbereichen anbieten.  
Dies sind zum Beispiel: AWO, Lebenshilfe, Seniorenbüro, Jugendkunstschule, etc. Diese 
Angebote richten sich an alle Altersgruppen und sozialen Gruppierungen und sind so 
vielfältig, dass dem Bürger eine Übersicht kaum zu vermitteln ist. Hinzu kommt, dass all 
diese Angebote an unterschiedlichen Orten in Durlach stattfinden. Somit stehen Räume 
teilweise leer, während andernorts zu diesen Zeiten möglicherweise Raumbedarf besteht. 
Außerdem bieten unterschiedliche Beratungs- und Öffnungszeiten wenig 
Servicefreundlichkeit. 
Sinnvoll wäre es, die Angebote zu bündeln, sowohl personell wie auch räumlich, um 
Synergien zu schaffen und damit auch erhebliche Kosten zu sparen. Denkbar wäre ein 
„Haus des sozialen Engagement“, in dem die unterschiedlichen Anbieter gemeinsam 
untergebracht sind, um damit beispielsweise Raumkosten, Kosten für 
Verwaltungspersonal etc. zu minimieren und gleichzeitig ein übersichtliches Angebot für 
den Bürger zu schaffen.  
 
Antrag: 
Die Verwaltung möge überprüfen, welche Anbieter Interesse an einem solchen Projekt 
haben und wo ein Gebäude in Durlach vorhanden ist, um möglichst viele dieser Angebote 
unter einem Dach unterzubringen sowie eine entsprechende Konzeptplanung erstellen. 
 
Unterzeichnet von: 
 
Michael Griener (CDU) 
Roswitha Henkel (CDU) 
Klaus Scheuermann (CDU) 
Walter Mächtlinger (CDU) 
Petra Stutz (CDU) 
Doris Böhler-Fries (CDU) 
Christa Köhler (CDU) 