

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:  12.03.10 
eingegangen: 12.03.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.04.10 
      
3 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Haus des sozialen Engagements 
 
  
 
 
Die Idee ein Familienzentrum bzw. ein Haus des sozialen Engagements in Durlach zu grün-
den, besteht schon länger. So haben verschiedene Anbieter in ersten Vorgesprächen bereits 
ihr Interesse an so einem Projekt bekundet wie zum Beispiel die AWO, Kinder- und Jugend-
haus Durlach, Sternschnuppen – Kinderbetreuung Elke Morgenstern, Deutscher Kinder-
schutzbund e.V., ARGE Jugendzahnpflege.  Auch das Dezernat III und die Sozial- und Ju-
gendbehörde als Fachbehörde haben die Idee begrüßt und die Verwaltung ermutigt, das 
erste Konzept weiterzuentwickeln und umzusetzen. Daraufhin wurde eine Projektgruppe 
installiert, die weiter an einem entsprechenden Konzept arbeitet. Es ist allerdings davon 
auszugehen, dass die Realisierung finanzielle Auswirkungen auf den städtischen Haushalt 
hätte. Aufgrund der aktuellen Haushaltslage der Stadt sind hier strenge Maßstäbe anzuset-
zen, insbesondere da es sich um eine freiwillige Aufgabe handelt.  
Die Umsetzung eines solchen trägerübergreifenden Projektes wird vom Stadtamt Durlach 
dennoch unterstützt, da positive Effekte erwartet werden.  
 
Die Verwaltung wird den Ortschaftsrat über die Weiterentwicklung des Konzepts auf dem 
Laufenden halten.  
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 