

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.05.2009 
1747 
6 
öffentlich 
Dez. 5 
Änderung der Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Landkreis Karlsruhe 
über die Errichtung und den Betrieb einer gemeinsamen Leitstelle für die Feuerwehren im 
Stadt- und Landkreis 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für öffentliche 
Einrichtungen 
30.04.2009 4   einstimmig zugestimmt 
Gemeinderat 19.05.2009 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt, die als Anlage 1 angeschlossene geänderte Fassung der Ver-
einbarung zwischen Stadt Karlsruhe und Landkreis Karlsruhe über die Errichtung und den 
Betrieb einer gemeinsamen Leitstelle für die Feuerwehren im Stadt- und Landkreis Karlsru-
he.  
Die Vereinbarung wird dahin gehend geändert, dass künftig aus dem Personalpool der Leit-
stelle  die  Funktion  des  Führungsassistenten  auf  Führungsfahrzeugen  der  Berufsfeuerwehr 
besetzt  wird. Da  die  Funktion  auch  von  Mitarbeitern  des  Landkreises übernommen 
werden soll, war die Vereinbarung zu ändern. 
 
Die Änderung ist mit dem Landkreis abgestimmt. 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit dieser Vorlage erhält der Gemeinderat den als Anlage 1 angeschlossenen Text der ge-
änderten Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und dem Landkreis Karlsruhe über die 
Errichtung und den Betrieb einer gemeinsamen Leitstelle für die Feuerwehren im Stadt- und 
Landkreis Karlsruhe zur Beschlussfassung.  
 
Die Vereinbarung wird dahin gehend geändert, dass künftig aus dem Personalpool der Leit-
stelle  die Funktion  des  Führungsassistenten  auf  Führungsfahrzeugen  der  Berufsfeuerwehr 
besetzt  wird. Da  die  Funktion  auch  von  Mitarbeitern  des  Landkreises übernommen 
werden soll, war die Vereinbarung zu ändern. 
 
Die Änderung ist mit dem Landkreis abgestimmt. 
 
In § 1 Abs. 1 der Vereinbarung wird der Gegenstand der Vereinbarung um die Übernahme 
der Funktion “Führungsassistent” erweitert.  
 
§ 5 der Vereinbarung enthält die Verpflichtung des Landkreises, die kreiseigenen Mitarbeiter 
der Leitstelle für diese Aufgabenwahrnehmung abzuordnen. 
 
Im Übrigen wurden redaktionelle Anpassungen der mittlerweile elf Jahre alten Vereinbarung 
vorgenommen. 
 
Anlage  1 enthält  die  bereinigte  Änderungsfassung  der  Vereinbarung.  In  der  Synopse  der 
Anlage 2 sind die vorgenommenen Änderungen ersichtlich. 
 
 
 
 
Begründung: 
 
Die  bisher  aus  dem  Personalpool  der  Wachschicht  der  Berufsfeuerwehr  besetzte  Funktion 
des Führungsassistenten auf Führungsfahrzeugen der Berufsfeuerwehr wird künftig von den 
Mitarbeitern der gemeinsamen Leitstelle übernommen. Da die Funktion somit auch von Mit-
arbeitern  des  Landkreises übernommen  werden  soll,  war  die  im  April  1998  geschlossene 
Vereinbarung zu ändern. 
 
Die Mitarbeiter des Landkreises werden zu dieser neuen Aufgabenerfüllung abgeordnet. Bei 
der  Berufsfeuerwehr  wird  der  Personalpool  Leitstelle  zu  Lasten  des  Personalpools  Wach-
schicht entsprechend erhöht. Insgesamt bleibt die Anzahl der Personalstellen der Berufsfeu-
erwehr unverändert. Es ändert sich lediglich die verwaltungsmäßige Zuordnung.  
 
Mit  dieser  organisatorischen  Maßnahme  erhalten  die  Leitstellenmitarbeiter  wieder  einen 
größeren  Bezug  zum  Ausrückedienst  und  damit wertvolle  Einsatzerfahrung.  Dies  trifft  auch 
auf  die  Mitarbeiter  des  Landkreises  zu.  Die  Änderung  wird  auch  von  allen  Leitstellenmitar-
beitern und den Personalratsgremien begrüßt. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen - 
die als Anlage 1 angeschlossene geänderte Fassung der Vereinbarung zwischen Stadt 
Karlsruhe und Landkreis Karlsruhe über die Errichtung und den Betrieb einer gemeinsamen 
Leitstelle für die Feuerwehren im Stadt- und Landkreis Karlsruhe.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Mai 2009 
 