

Anlage 1 
V e r e i n b a r u n g 
 
 
zwischen 
 
 
Stadt Karlsruhe, 
vertreten durch 
Herrn Oberbürgermeister Heinz Fenrich 
- Stadt - 
 
 
und 
 
 
Landkreis Karlsruhe, 
vertreten durch 
Herrn Landrat Dr. Christoph Schnaudigel 
- Landkreis - 
 
 
über 
 
 
die Errichtung und den Betrieb einer gemeinsamen Leitstelle  
für die Feuerwehren im Stadt- und Landkreis Karlsruhe. 
 
 
 
 
§ 1 
Gegenstand der Vereinbarung 
 
1. Die  Vertragsparteien  errichten  und  betreiben  gemeinsam  in  Karlsruhe  im  Gebäude  des 
Landratsamtes, Beiertheimer Allee 2 (Langbau), eine ständig besetzte Leitstelle zur An-
nahme von Meldungen sowie zum Alarmieren, Koordinieren und Lenken von Einsatzkräf-
ten der Feuerwehren im Stadtkreis Karlsruhe und Landkreis Karlsruhe.  
 
Darüber hinaus wird aus dem Personalpool der  Leitstelle die Funktion des Führungsas-
sistenten auf Führungsfahrzeugen der Berufsfeuerwehr besetzt. 
 
2. Die Stadt Karlsruhe und der Landkreis Karlsruhe bleiben Träger der jeweiligen Aufgaben 
nach  dem  Feuerwehrgesetz  (FwG)  in  der  Fassung  vom  10.02.1987  (GBI.  S.  105)  und 
sind daher auch weiterhin für die Erfüllung dieser Aufgaben verantwortlich. Sie behalten 
deshalb die Möglichkeit, auf alle Sachentscheidungen im Aufgabenbereich der Leitstelle 
für die Feuerwehren einzuwirken, soweit in diesem Vertrag nichts anderes geregelt ist. 
 
3. Die Befugnisse  des  Leiters  der  Feuerwehr  Karlsruhe  und  des  Kreisbrandmeisters  des 
Landkreises  Karlsruhe  als  feuerwehrtechnischer  Beamter  nach  dem  FwG  bleiben  von 
diesem Vertrag unberührt.  
 

- 2 - 
 
§ 2 
Aufgaben der Leitstelle 
 
1. Die Aufgaben der Leitstelle ergeben sich aus § 4 Abs. 1 Satz 1 FwG und den zu seiner 
Umsetzung ergangenen ergänzenden Verordnungen und Erlassen. 
 
2. Die  Leitstelle  kann  auch  bei  sonstigen  Tätigkeiten,  insbesondere  bei  besonderen  Scha-
denslagen für den Stadtkreis Karlsruhe und Landkreis Karlsruhe eingesetzt werden, so-
fern die Belange des Feuerwehrbetriebes hierdurch nicht beeinträchtigt werden. 
 
 
§ 3 
Einrichtung und Ausrüstung 
 
1. In der Leitstelle wird eine einheitliche, dem Stand der Technik sowie den mit Erlass vom 
23.  Oktober  1995  eingeführten  landesweiten  Vorgaben  des  Innenministeriums  entspre-
chende  Leitstellentechnik  eingesetzt.  Die  Beschaffung  der  technischen  und  sonstigen 
Einrichtung  und  Ausrüstung  für  die  Leitstelle  erfolgt  auf  der  Basis  eines  von  den  Ver-
tragsparteien  gemeinsam  zu  erstellenden  Pflichtheftes.  Ansonsten  erfolgt  die  Beschaf-
fung  von  gemeinsam  zu  nutzender  Einrichtung  und  Ausrüstung  nur  im  gegenseitigen 
Einvernehmen.  Der  Landkreis  tritt  nach  außen  hin  (Dritten  gegenüber)  als  Vertrags-
partner bzw. Auftraggeber auf.  
 
2. Soweit  die  technische  oder  sonstige  Einrichtung  und  Ausrüstung  der  Tätigkeit  aus-
schließlich  einer  Vertragspartei  dient,  die  nicht  unter  den  Aufgabenzweck  des  §  2  fällt, 
trägt  diese  die  Investitions- und  Betriebskosten  alleine.  Bei  Beschaffung  dieser  Einrich-
tung und Ausrüstung ist das Einvernehmen der anderen Vertragspartei herzustellen. 
 
3. Die  nach  Inkrafttreten  dieser  Vereinbarung  zu  beschaffende  technische  und  sonstige 
Einrichtung und Ausrüstung wird gemeinschaftliches Eigentum der Vertragsparteien, so-
weit diese Gegenstände nicht wesentliche Bestandteile des Gebäudes des Landratsam-
tes  werden.  Die  Anschaffungskosten  dieser  Einrichtung  und  Ausrüstung  tragen  die  Ver-
tragsparteien je zur Hälfte. 
 
4. Bei  Beschaffungen,  die  vor  Inkrafttreten  dieser  Vereinbarung  erfolgten,  verbleibt  es  bei 
den bisherigen Eigentumsverhältnissen. Die beschafften Gegenstände und Einrichtungen 
werden jedoch gemeinsam genutzt. 
 
5. Soweit im Gebäude des Landratsamtes zur Einrichtung und späteren Modernisierung der 
Feuerwehrleitstelle  Umbauarbeiten, Installationsarbeiten  und  sonstige  Arbeiten  erforder-
lich  werden,  werden  diese  im  gegenseitigen  Einvernehmen  vom  Landkreis  Karlsruhe 
vorgenommen.  Die  Kosten  für  diese  Arbeiten  tragen  die  Vertragsparteien  je  zur  Hälfte. 
Diese  Regelung  gilt  auch  für  solche  Arbeiten  im  Gebäude  des  Landratsamtes,  die  zur 
Einrichtung  der  Leitstelle  bereits  vor  Abschluss  dieses  Vertrages  vorgenommen  worden 
sind.  Diese  Arbeiten  und  ihr  Kostenumfang  sind  aus  der  Anlage  zu  diesem  Vertrag  er-
sichtlich. 
 

- 3 - 
 
§ 4 
Betrieb 
 
1. Die Leitstelle ist rund um die Uhr mit geeignetem Personal zu betreiben. Der Betrieb wird 
im Einzelnen in einer gemeinsamen Dienstanweisung näher geregelt.  
 
2. Der  Landkreis  Karlsruhe  trägt  die  organisatorische  Verantwortung  für  den  technischen 
Betrieb, die Wartung und Instandhaltung der Leitstelle und ihrer Räumlichkeiten. Soweit 
es aus dienstlichen Gründen möglich ist, kann der Landkreis Karlsruhe ohne Kostenaus-
gleich  dabei  auf  Angehörige  der  Berufsfeuerwehr  Karlsruhe  zurückgreifen.  Bei  der 
Vergabe von Aufträgen ab 1.000,00 Euro ist hierzu das Einvernehmen der Stadt Karlsru-
he erforderlich. 
 
3. Der  Landkreis  Karlsruhe  stellt  die  Räumlichkeiten  (Leitstellenraum,  Büroraum,  Technik-
raum, Sozialräume und Stabsraum) mietfrei zur Verfügung. 
 
4. Die  Vertragsparteien  verpflichten  sich,  dass  die Feuerwehrleitstelle für  die  Feuerwehren 
des Stadt- und Landkreises die Fernmeldebetriebsleitung, insbesondere für die zugewie-
senen Funkverkehrskreise, wahrnimmt.  
 
5. Der Stabsraum wird als Führungsraum für die Leitstelle bei Schadenslagen im Stadtkreis 
Karlsruhe und im Landkreis Karlsruhe vorgehalten.  
 
6. Servicedienste,  die  die  zum  Zeitpunkt  des  Vertragsschlusses  bestehenden  Feuerwehr-
leitstellen  der  Vertragsparteien  für  die  Vertragsparteien  leisten,  übernimmt  die  gemein-
sam betriebene Feuerwehrleitstelle. Das Gleiche gilt für zukünftige Serviceleistungen für 
die Vertragsparteien, soweit hierüber Einvernehmen besteht.  
 
Zusätzliche Serviceleistungen für Dritte können von der gemeinsamen Feuerwehrleitstel-
le übernommen werden, wenn hierfür ein kostendeckendes Entgelt erhoben wird und die 
Vertragsparteien mit der Übernahme der Serviceleistungen einverstanden sind. 
 
7. Die  Vertragsparteien  sind  dafür  verantwortlich,  dass  die  Feuerwehrleitstelle  mit  den  In-
formationen versorgt wird, die für einen reibungslosen und sachgerechten Betrieb erfor-
derlich sind.  
 
 
§ 5 
Personal 
 
1. Die Stadt Karlsruhe und der Landkreis Karlsruhe verpflichten sich, eine funktionsgerechte 
Besetzung  der  Leitstelle  für  einen  24-Stunden-Betrieb  (Regelbetrieb)  zu  gewährleisten. 
Das hierfür erforderliche Planstellenkontingent und die Verteilung auf die Vertragspartei-
en ergibt sich aus § 8 Ziff. 3 dieses Vertrages. 
 
2. Soweit eine Vertragspartei ihr Planstellenkontingent über einen Zeitraum von mindestens 
drei Monaten nicht erfüllt, kann die andere Vertragspartei – nach Unterrichtung des Ver-
tragspartners – statt dessen entsprechende, zusätzliche Planstellen besetzen. Hierfür hat 
die nichterfüllende Vertragspartei Ersatz der entstehenden Personalkosten zu leisten. 
 
Das  Gleiche  gilt  für  den  Fall  der  Übereinkunft  zwischen  den Vertragsparteien,  dass  die 
eine Vertragspartei statt der anderen eine oder mehrere Planstellen besetzt. 
 
3. Das  in  der  Feuerwehrleitstelle  eingesetzte  Personal  muss  hinreichend  qualifiziert  und 
ausgebildet sein, um einen funktionsgerechten Leitstellenbetrieb zu gewährleisten. Sämt-

- 4 - 
liche  Leitstellenmitarbeiter  müssen  feuerwehrdiensttauglich  sein,  über  eine  mehrjährige 
Berufserfahrung im Einsatzdienst verfügen und den Führungslehrgang I gemäß der Ver-
waltungsvorschrift des Innenministeriums Baden-Württemberg zur Ausbildungs- und Prü-
fungsordnung  für  den  mittleren  feuerwehrtechnischen  Dienst  oder  den  Oberbrandmeis-
terlehrgang  für  Berufsfeuerwehren  nach  alter  Prüfungsordnung  oder  eine  vergleichbare 
Berufsausbildung  mit  Erfolg  absolviert  haben.  Ferner  müssen  sie  einen  Lehrgang  für 
Feuerwehrleitstellen mit Erfolg abgeschlossen haben. 
 
Hiervon unberührt bleibt das feuerwehrdiensttaugliche Leitstellenpersonal, das zum Zeit-
punkt des Vertragsschlusses in den jeweiligen Leitstellen beschäftigt war und in den Be-
trieb der gemeinsamen Leitstelle übernommen wird. Diese Mitarbeiter sollen an das oben 
dargestellte Qualifikationsniveau herangeführt werden. 
 
Bei der Festlegung o. g. Qualifikationsniveaus sind die Vertragsparteien von den im Zeit-
punkt  des  Vertragsschlusses  geltenden  Qualifikationsanforderungen  des  Innenministeri-
ums  Baden-Württemberg  ausgegangen.  Sollten  sich  diese  Anforderungen  wesentlich 
ändern, hat jede Vertragspartei das Recht, im Hinblick auf diese Regelung Neuverhand-
lungen zu verlangen.  
 
4. Die  Mitarbeiter  der  Leitstelle  übernehmen  regelmäßig  (nach  Dienstplan)  die  Aufgaben 
des  Führungsassistenten  auf  den  Einsatzleitwagen  (ELW)  der  Berufsfeuerwehr  Karlsru-
he, sofern sie über die hierzu notwendige Qualifikation in vollem Umfang (vgl. Stellenbe-
schreibung der Berufsfeuerwehr Karlsruhe) verfügen. Der Landkreis verpflichtet sich, auf 
der  Grundlage  des  Landesbeamtengesetzes  die  kreiseigenen  Mitarbeiter  der  Leitstelle 
für  diese  Aufgabenwahrnehmung  abzuordnen,  §  5  Ziff.  7  dieses  Vertrages  bleibt  unbe-
rührt. Die Mitarbeiter der Leitstelle, die diese hierzu erforderlichen Voraussetzungen nicht 
erfüllen,  müssen  jährlich  einen  Monat  Einsatzdienst  bei  der  Berufsfeuerwehr  Karlsruhe 
leisten,  soweit  nicht  entsprechende  Einsatzdienste  bei  einer  Freiwilligen  Feuerwehr 
nachgewiesen werden. Der Landkreis verpflichtet sich ebenfalls, die kreiseigenen Mitar-
beiter der Leitstelle für den einmonatigen Einsatzdienst bei der Berufsfeuerwehr Karlsru-
he abzuordnen. 
 
5. Mit der gemeinsamen Leitung der Leitstelle werden je ein Mitarbeiter der Stadt Karlsruhe 
und  des  Landkreises  Karlsruhe  betraut.  Der  Geschäftsbereich  Personal  /  Organisation 
und  Rechnungswesen  soll  einem  feuerwehrtechnischen  Mitarbeiters  des  Landkreises, 
der  Geschäftsbereich  Technik  einem  Mitarbeiter  der  Stadt  übertragen  werden.  Näheres 
regelt eine Dienstanweisung.  
 
6. Für jede Schicht wird ein verantwortlicher Schichtleiter bestimmt. Das Nähere regelt eine 
Dienstanweisung. 
 
7. Disziplinarische  und  arbeitsrechtliche  Maßnahmen  gegenüber  dem  Stammpersonal  der 
Leitstelle obliegen ausschließlich dem jeweiligen Anstellungsträger. 
 
8. Die  Vertragsparteien  verpflichten  sich,  bei  einsatzbedingtem  Spitzenbedarf  jeweils  ent-
sprechend  den  Bedürfnissen  des  Einzelfalls  angemessene  personelle  Verstärkung  zu 
stellen.  Dieses  Personal  muss  nicht  den  fachlichen  Anforderungen  des  §  5  Ziff.  3  des 
Vertrages entsprechen. Das Nähere regelt eine Dienstanweisung. 
 
9. Stellenbesetzungen  und  Personalveränderungen  erfolgen  im  gegenseitigen  Einverneh-
men der Vertragsparteien. 
 

- 5 - 
 
§ 6 
Lenkungsgruppe 
 
Die  Vertragsparteien  werden  mit  Vertragsschluss  eine  Lenkungsgruppe  einsetzen,  beste-
hend  aus  dem  für  Feuerwehrfragen  zuständigen  Beigeordneten  der  Stadt  Karlsruhe,  dem 
Ersten Landesbeamten beim Landratsamt Karlsruhe, dem Leiter der Berufsfeuerwehr Karls-
ruhe und dem Kreisbrandmeister. 
 
Aufgabe  der  Lenkungsgruppe  ist  es,  wesentliche  Entscheidungen  über  Personal,  Einrich-
tung, Betrieb oder Wartung der Leitstelle vorzubereiten bzw. zu treffen. Soweit für eine Ent-
scheidung der Kreistag des Landkreises Karlsruhe bzw. der Gemeinderat der Stadt Karlsru-
he oder  eines  ihrer  Gremien  zuständig  sind,  koordiniert  die  Lenkungsgruppe  die  Vorberei-
tungen dieser Entscheidungen. 
 
 
§ 7 
Haftung, Versicherungen 
 
1. Die Haftung der Vertragsparteien richtet sich nach den gesetzlichen Bestimmungen. 
 
2. Das  Personal  wird  vom  jeweiligen  Anstellungsträger  (Stadt  Karlsruhe  /  Landkreis  Karls-
ruhe) entsprechend den gesetzlichen und tariflichen Bestimmungen versichert. Die Kos-
ten der Sachversicherungen für die gemeinsamen Einrichtungsgegenstände werden von 
den Vertragsparteien je zur Hälfte getragen. 
 
 
§ 8 
Geschäftsjahr, Kostenaufteilung, Personalstellen 
 
1. Das  Geschäftsjahr  ist  das  Kalenderjahr.  Die  Vertragsparteien  vereinbaren  eine  jährliche 
Rechnungslegung / Rechenschaftsbericht gegenüber der Lenkungsgruppe im Sinne des 
§ 6 dieses Vertrages. 
 
2. Die  Investitions- und  laufenden  Betriebskosten  für  den  Sachaufwand  (Sachkosten)  der 
Leitstelle  sowie  etwaige  Vorfinanzierungskosten  werden  zwischen  den  Vertragsparteien 
je  zur  Hälfte  aufgeteilt,  falls  im  Vertrag  nichts  anderes  geregelt  ist.  Soweit  im  einzelnen 
Sachkosten  anfallen,  die  der  Tätigkeit  einer  Vertragspartei  zuzuordnen  sind,  trägt  diese 
die Kosten alleine. 
 
3. Für  den  Betrieb  der  Feuerwehrleitstelle  sind  derzeit  18  Planstellen  erforderlich.  Hiervon 
werden  elf  Planstellen  von  der  Stadt  Karlsruhe und  sieben  Planstellen  vom  Landkreis 
Karlsruhe bereit gestellt. Dabei trägt jede der beiden Vertragsparteien ihre Personalkos-
ten selbst.  
 
Die  Vertragsparteien  streben  an,  die  Planstellen  mit  Beamten  des  mittleren  feuerwehr-
technischen Dienstes bzw. Bediensteten mit einer Berufsausbildung, die der Ausbildung 
für  den  mittleren  feuerwehrtechnischen  Dienst  entspricht,  zu  besetzen.  Dabei  hat  der 
Ausbildungsstand  der  Mitarbeiter – unabhängig  vom  Anstellungsstatus – der  unter  §  5 
Ziff. 3 dieses Vertrages genannten Qualifikation zu entsprechen. 
 
4. Jede Vertragspartei trägt die Kosten für den Umzug ihrer bisherigen Leitstelle in das Leit-
stellengebäude selbst. 
 

- 6 - 
 
§ 9 
Vertragsdauer, Kündigung 
 
1. Diese Vereinbarung tritt am 30. April 1998 in Kraft und gilt in der jeweiligen Fassung auf 
unbestimmte Zeit. 
 
2. Die  Vereinbarung  kann  von  jedem  Vertragspartner  aus  wichtigem  Grund  mit  einer  Frist 
von  24  Monaten  auf  das  Ende  eines  Kalenderjahres  gekündigt  werden.  Ein  wichtiger 
Grund ist insbesondere anzunehmen, wenn sich die dieser Vereinbarung zu Grunde lie-
genden  gesetzlichen  Bestimmungen  so  zum  Nachteil  eines  Vertragspartners  ändern, 
dass diesem das Festhalten an der Vereinbarung nicht mehr zumutbar ist und eine dies-
bezügliche Vertragsanpassung ebenfalls aus diesen Gründen ausscheidet. Darüber hin-
aus ist eine Kündigung mit einer Frist von drei Jahren zum Monatsende möglich, frühes-
tens  nach  zehn  Jahren  seit  dem  Vertragsabschluss.  Die  Kündigung  bedarf  der  Schrift-
form. 
 
3. Für  den  Fall  der  Kündigung  streben  die  Vertragsparteien  eine  Einigung über  die  Ausei-
nandersetzung  der  im  gemeinschaftlichen  Eigentum  stehenden  Sachen  (insbesondere 
Einrichtungsgegenstände)  sowie  der  im  Rahmen  dieses  Vertrages  getätigten  Investiti-
onsaufwendungen an. Sollte keine Einigung zustande kommen, unterwerfen sich die Ver-
tragsparteien einem Schlichtungsverfahren, das vor dem Regierungspräsidium Karlsruhe 
durchgeführt  wird.  Das  Regierungspräsidium  bestimmt  das  Verfahren  und  die  Zusam-
mensetzung der Schlichtungskommission. 
 
 
§ 10 
Schriftform, Klausel, Teilunwirksamkeit 
 
1. Änderungen  oder  Ergänzungen  dieses  Vertrages  bedürfen  zu  ihrer  Rechtswirksamkeit 
der Schriftform. Nebenabreden sind nicht getroffen. 
 
2. Die  Unwirksamkeit  einzelner  Bestimmungen  berührt  die Wirksamkeit  der  übrigen  Rege-
lungen  des  Vertrages  nicht.  Die  Vertragsparteien  verpflichten  sich,  unwirksame  Bestim-
mungen durch solche zu ersetzen, die dem Sinn und Zweck des Vertrages rechtlich und 
wirtschaftlich  entsprechen.  Entsprechendes  gilt,  soweit  dieser  Vertrag  lückenhaft  sein 
sollte. 
 
 
Karlsruhe,            Karlsruhe,       
 
 
 
 
 
 
_______________________________   ___________________________ 
Stadt Karlsruhe      Landkreis Karlsruhe 
Der Oberbürgermeister     Der Landrat 