

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Interfrak-
tionellen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.01.2013 
eingegangen: 17.01.2013 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2013 
1340 
10 
öffentlich 
Dez. 6 
Städtebauliche Konzeption für das Areal südlich der Frühlingstraße  
 
  - Kurzfassung -  
 
Dem interfraktionellen Antrag kann stattgegeben werden.
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
  
                                                 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Dem  Antrag  von  Bündnis  90/Die  Grünen  und  SPD  kann  im  Grunde  stattgegeben  werden. 
Auch  aus  Sicht  der  Stadtverwaltung  ist  die  Erstellung  eines  Rahmenplans  für  das  Gebiet 
„Frühlings-, Ostend-, Kriegs- und Sommerstraße“ sinnvoll. Der südliche Teil dieses Areals ist 
ohnedies  ein  Baustein  des  zu  beplanenden  Gebietes,  der  Gegenstand  des  1993  durchge-
führten städtebaulichen Wettbewerbes für den Karlsruher Südosten ist („Bausteinplan“). 
 
Die  Stadtverwaltung  prüft  für  eine  Verlagerung  des  Bauhofes  des  Gartenbauamtes  derzeit 
mögliche Alternativstandorte im Stadtgebiet. Die Anforderungen an den Rahmenplan (Ziffer 
2  des  Antrages)  sind  aus  Sicht  der  Stadtverwaltung  um  die  Aspekte  der  verkehrlichen  Er-
schließung  und  der  baulichen  Entwicklung  entlang  der  Ludwig-Erhard-Allee  zu  ergänzen. 
Auf Ziffer 2 b des Antrags, Schaffung von günstigen Mietwohnungen, können der Rahmen-
plan und der spätere Bebauungsplan als städtebauliche Instrumente nur bedingt eingehen. 
Diese sind im Wesentlichen über die Grundstücksvergabe und/oder entsprechende Förder-
programme zu erreichen.  
 
Ein  erster  Entwurf  des  Rahmenplans  soll  im  Herbst  2013  dem  Planungsausschuss  vorge-
stellt werden. 
 