

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.09.2011 
821 
3 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan mit Vorhaben- und Erschließungsplan "Sonnenstraße 
7 - 9", Karlsruhe-Mühlburg: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gem. § 3 des Baugesetzbuches 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 20.09.2011 3         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß §§ 3 Abs. 2 und 12 Abs. 2 BauGB (Be-
schluss mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 5)  
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
1. Allgemeines zum Planinhalt  
 
Das Plangebiet liegt im Geltungsbereich des derzeit gültigen Bebauungsplanes „Bau-
block Lerchen-, Sonnen-, Hardt- und Rheinstraße (ehemalige Seldeneck’sche Brauerei)“ 
aus dem Jahre 1993. Dieser Bebauungsplan, der das Gelände um die ehemalige „Sel-
deneck’sche Brauerei“ erfasst, hatte die städtebauliche Neuordnung in diesem Teil 
Mühlburgs zum Ziel. Mit der Ausweisung als besonderes Wohngebiet (WB) wollte man 
sowohl der attraktiven Wohnlage als auch dem Bedarf an zentralen kulturellen Nutzun-
gen in Mühlburg gerecht werden. Gleichzeitig galt es, den Bestand an denkmalgeschütz-
ten Gebäuden der ehemaligen Seldeneck’schen Brauerei in der Innenfläche des Bau-
blocks zu berücksichtigen.  
 
Diese Planung wurde bislang noch nicht realisiert und ist in dieser Form aufgrund der 
schwierigen Grundstückszuschnitte, dem unterschiedlichen Geländeniveau und der 
Rücksichtnahme auf die denkmalgeschützte Bausubstanz der alten Brauereikeller kaum 
umsetzbar. Da aber auch die derzeit vorhandene Bebauung mit eingeschossigen Lager-
hallen weder städtebaulich gewünscht ist noch den Zielen des derzeit gültigen Bebau-
ungsplanes entspricht, ist der nun im Entwurf vorliegende vorhabenbezogene Bebau-
ungsplan aus städtebaulichen Gründen zu begrüßen. 
 
Die oben dargelegten Zielsetzungen, die zum Erlass des derzeit noch gültigen Bebau-
ungsplanes führten, gelten in ihren Grundzügen auch für den nun vorliegenden vorha-
benbezogenen Bebauungsplan. In Abänderung der damaligen Planung, die Wohnbe-
bauung mit großflächiger Stellplatzfläche zwischen Sonnenstraße und Seldeneck’scher 
Brauerei vorsah, soll nun aber die Blockrandbebauung auch in diesem Teil des Bau-
blocks geschlossen und die für die Wohnnutzung notwendigen Stellplätze in einer Tief-
garage geschaffen werden. Der Entwurf des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes, der 
auf eine Mehrfachbeauftragung sowie auf Anregungen des Gestaltungsbeirates zurück-
geht, sieht ferner zwei Punkthäuser zwischen Blockrandbebauung und den denkmalge-
schützten Gebäuden der Seldeneck’schen Bauerei vor. In das Plangebiet einbezogen 
sind auch das denkmalgeschützte Pumpenhaus sowie ein weiteres Gebäude mit denk-
malgeschütztem Gewölbekeller, in denen derzeit kleinere Handwerksbetriebe unterge-
bracht sind und für die eine kunstgewerbliche Nutzung mit angegliederter Wohnnutzung 
angestrebt wird.  
 
Die Nutzungsart im Plangebiet soll wie im gesamten Baublock wegen seines Charakters 
mit gewerblichen und wohnbaulichen Nutzungen als besonderes Wohngebiet beibehal-
ten und im o. g. Sinne fortentwickelt werden. Dabei soll eine Untergliederung des beson-
deren Wohngebietes in zwei Abschnitte mit unterschiedlichen Nutzungsmöglichkeiten 
den kleinräumig geprägten Strukturen Rechnung tragen. Der Zulässigkeitskatalog orien-
tiert sich an den Festsetzungen des derzeit noch gültigen Bebauungsplanes und der 
Baunutzungsverordnung. Mit diesem Inhalt folgt der Bebauungsplan zugleich der nach 
§ 8 BauGB gebotenen Entwicklung aus den Darstellungen des Flächennutzungsplanes, 
denn die in WB 2 zugelassenen Nutzungen entsprechen den Nutzungen für ein beson-
deres Wohngebiet, die dem Charakter eines Mischgebietes nahe kommen, während im 
WB 1 die Wohnbebauung im Vordergrund steht.  
 
2. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess  
 
Die Größe und Lage des Plangebietes im Innenbereich ermöglicht die Durchführung ei-
nes Bebauungsplanverfahrens nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 
und 3 BauGB unter erleichterten Voraussetzungen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
Die Öffentlichkeit konnte sich im Rahmen einer Veranstaltung am 02.02.2011 im Ge-
meindezentrum St. Peter und Paul über die Ziele und Zwecke der Planung informieren. 
Seitens des Kulturvereines „Tempel“ wird die aus seiner Sicht „heranrückende Wohnbe-
bauung“ kritisch gesehen, da die Befürchtung besteht, dass die neuen Anwohner Ab-
wehransprüche gegen Veranstaltungen und Nutzungen im Kulturzentrum „Tempel“ gel-
tend machen werden. Die vorliegende Planung rückt mit den Wohngebäuden aber nicht 
näher an das Kulturzentrum „Tempel“ heran, sondern rückt sogar um ca. 9 m davon ab. 
Darüber hinaus berücksichtigt die Planung diese besondere Situation, indem die denk-
malgeschützten Gebäude zwischen den Wohngebäuden und dem „Tempel“ als ge-
schlossene Riegel ausgebildet werden sollen, die die Wohnungen in den Punkthäusern 
schalltechnisch abschirmen. Hierzu wird am südlichen Ende zwischen den beiden 
denkmalgeschützten Gebäuden in Abstimmung mit der Denkmalschutzbehörde aus 
transparentem Baustoff zum Schallschutz eine Wandscheibe angebracht. Hierdurch 
werden die unteren Wohnebenen der dahinter liegenden Gebäude vor der Schallaus-
breitung geschützt. Ergänzend werden im dritten Obergeschoss die Balkone der Punkt-
häuser nicht nach Süden ausgerichtet. Die dahinterliegende Blockrandbebauung erfährt 
durch die beiden Punkthäuser eine zusätzliche Abschirmung zum Kulturzentrum hin. 
Darüber hinaus ist vorgesehen, in den Bebauungsplan eine Festsetzung aufzunehmen, 
die den Einbau von schallgedämmten Lüftungseinrichtungen in den zum Schlafen ge-
nutzten Räumen im WB 2 und den lärmzugewandten Gebäudeseiten der Punkthäuser 
fordert. Durch diese passiven Schallschutzmaßnahmen soll möglichen Konflikten zwi-
schen Wohn- und gewerblicher Nutzung, die in der Nachtzeit auftreten könnten, Rech-
nung getragen werden. Mit Blick auf die Belange des Kulturvereins „Tempel“ dürfte sich 
die Lärmimmissionssituation bei der geplanten Bebauung gegenüber der nach derzeiti-
gem Bebauungsplan zulässigen Wohnnutzung eher verbessern.  
 
Neben den geschilderten Befürchtungen des Kulturvereines „Tempel“, dass seine Aktivi-
täten durch die geplante Wohnbebauung Einschränkungen erfahren könnten, fürchten 
die Bewohner der heute bereits bestehenden Blockrandbebauung neben den Störungen 
durch vorhandene Gastronomiebetriebe auch Lärmimmissionen, die von den Gewerbe-
betrieben im WB 2 ausgehen könnten. Hier ist gegenüber der derzeit zulässigen Nut-
zung durch die Planung aber mit keiner Verschlechterung der Situation zu rechnen.  
 
Der Kulturverein „Tempel“ befürchtet weiterhin, dass öffentliche Stellplätze verloren ge-
hen und dass die Erschließung des Kulturzentrums von der Sonnenstraße nicht mehr 
gewährleistet ist. Bei den im derzeit gültigen Bebauungsplan zwischen „Tempel“ und 
Sonnenstraße ausgewiesenen Stellplätzen handelt es sich jedoch nicht um öffentliche, 
sondern um private Stellplätze für die dort geplante Wohnbebauung. Nach der nun vor-
gesehenen Planung sollen diese jedoch nicht mehr oberirdisch, sondern in einer Tiefga-
rage untergebracht werden. Für den Kulturverein entstehen durch die Planung keine 
Nachteile bezüglich der Parkierungsmöglichkeiten, sie könnten sich ggf. sogar leicht 
verbessern, wenn der Kulturverein die Möglichkeit ergreifen würde, Stellplätze in der 
Tiefgarage des geplanten Vorhabens anzumieten oder zu erwerben. Der Vorhabenträger 
wäre jedenfalls bereit, die Tiefgarage so auszuführen, dass über den baurechtlich not-
wendigen Stellplatzbedarf hinaus neun Stellplätze für die umliegenden Anwohner oder 
den Kulturverein „Tempel“ angeboten werden könnten.  
 
Das bisherige Fuß- und Radwegekonzept wird zwar modifiziert, die fußläufige Erschlie-
ßung des „Tempel“-Geländes von der Sonnenstraße aus bleibt jedoch durch ein im Be-
bauungsplan ausgewiesenes Gehrecht zugunsten der Allgemeinheit gesichert. Die Zu-
fahrt bzw. der Zugang über die Hardtstraße bleibt ebenfalls erhalten.  
 
Weitere Befürchtungen der Anwohner der bestehenden Gebäude in der Sonnenstraße, 
wonach sich von den nun entstehenden Balkonen unerwünschte Einsichtmöglichkeiten 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
ergeben könnten, wird dadurch Sorge getragen, dass der Vorhabenträger die Balkone in 
gleicher Höhe wie die der angrenzenden Bebauung errichten möchte.  
 
Die Realisierung der Planung wird ferner zu einem Eingriff in die denkmalgeschützte 
Bausubstanz der alten Brauereikeller führen. Dies allerdings nur insoweit, als eine städ-
tebaulich und planerisch sinnvolle Lösung dies notwendig macht und der sehr unter-
schiedliche Erhaltungszustand der Keller dies unter Berücksichtigung der denkmal-
schutzrechtlichen Belange auch zulässt. Die vorliegende Planung wurde mit der Denk-
malpflege und der Denkmalschutzbehörde abgestimmt, und die für die Verwirklichung 
des Vorhabens notwendige denkmalschutzrechtliche Genehmigung wurde von dort in 
Aussicht gestellt. Die ebenfalls im Plangebiet befindlichen beiden denkmalgeschützten 
Gebäude des Pumpenhauses und des Steinmetzgebäudes (WB 2) sollen ebenfalls unter 
Beachtung denkmalschutzrechtlicher Belange genutzt werden. 
 
Die im Übrigen von den beteiligten Trägern öffentlicher Belange vorgetragenen Anre-
gungen, die zusammen mit einer Stellungnahme der Stadtplanung der Synopse in Anla-
ge 1 entnommen werden können, fanden bei der Ausarbeitung des Bebauungsplanent-
wurfes bereits Berücksichtigung oder beziehen sich auf Ausführungsdetails, die auf der 
Stufe der Bauleitplanung keiner weiteren Festsetzungen bedürfen, sondern im anschlie-
ßenden baurechtlichen Genehmigungsverfahren ggf. mit zu berücksichtigen sein wer-
den.  
 
Dem Gemeinderat wird daher empfohlen, das Verfahren mit der Auslegung des Bebau-
ungsplanentwurfes fortzusetzen und den nachstehenden Auslegungsbeschluss zu fas-
sen. 
  
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
  
Der Gemeinderat beschließt:  
 
1. Auf Antrag des Vorhabenträgers wird das Verfahren zur Aufstellung des vorhaben-
bezogenen Bebauungsplanes (Vorhaben- und Erschließungsplan) „Sonnenstraße    
7 - 9“ einschließlich ergänzender örtlicher Bauvorschriften eingeleitet. 
 
2. Das Verfahren zur Aufstellung des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes mit Vor-
haben- und Erschließungsplan wird mit Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
gemäß 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches fortgesetzt.  
 
3. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 18.01.2011 in der 
Fassung vom 22.08.2011 zugrunde zu legen. Änderungen und Ergänzungen, die die 
Grundzüge der Planung nicht berühren, kann das Bürgermeisteramt noch in den Be-
bauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem Zweck ggf. die öffentliche Ausle-
gung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen.  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
9. September 2011 