

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  19.04.2010 
eingegangen: 19.04.2010 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.05.2010 
391 
17 
öffentlich 
Dez. 4 
Auswirkungen einer Erhöhung der Gewerbesteuer um 10 Prozentpunkte 
 
 
 
1. Ab welcher Höhe des Gewerbeertrags eines Unternehmens wird Gewerbesteuer fäl-
lig? 
 
Ausgehend von dem nach den Vorschriften des Einkommensteuergesetzes oder des Kör-
perschaftsteuergesetzes  zu  ermittelnden  Gewinn  aus  Gewerbebetrieb  ist  die  Höhe  der 
Gewerbesteuer abhängig von der Rechtsform, von individuellen Hinzurechnungs- und Kür-
zungsvorschriften  sowie  von  evtl.  Freibeträgen. Dabei  ist  nach  Abzug  eines  Freibetrages 
von 24.500 € für natürliche Personen und Personengesellschaften, 5.000 € für juristische 
Personen  des  Privatrechts  (z.  B.  Vereine)  Gewerbesteuer  zu  zahlen.  Für  Kapitalgesell-
schaften gibt es keinen Freibetrag. 
Die Errechnung der Gewerbesteuer vollzieht sich nach folgender vereinfachter Darstellung: 
 
 
 
 
 Ermittlung der Gewerbesteuer 
(vereinfachte Übersicht) 
  Gewinn aus Gewerbebetrieb 
+ Hinzurechnungen 
./. Kürzungen 
= Gewerbeertrag 
./. evtl. Freibetrag 
x Steuermesszahl (3,5%) 
= Steuermessbetrag 
   
x Hebesatz (derzeit in Karlsruhe 410 %) 
= Gewerbesteuer 
 
 
 
 
2. In welcher Größenordnung bewegen sich die höchsten Gewerbeerträge von Unter-
nehmen, die in Karlsruhe Gewerbesteuer zahlen müssen? 
 
Derzeit  zahlen  in  Karlsruhe  30  Unternehmen  mehr  als  eine  Million  Euro  Gewerbesteuer. 
Genauere Angaben  über  Gewerbesteuerzahlungen,  die  Rückschlüsse  auf  die  jeweiligen 
Unternehmen  zulassen, unterliegen  dem  Steuergeheimnis  und können  daher  nicht  beant-
wortet werden. 
 
 
 

Seite 2  
 
 
 
3. Zu welchen Mehrbelastungen führte eine Erhöhung der Gewerbesteuer um 10 Pro-
zentpunkte 
a)  bei Unternehmen deren Gewerbeertrag gerade oder knapp über der Fällig-
keitsgrenze liegt (s. Frage 1)? 
b)  bei Unternehmen mit den höchsten Gewerbeerträgen in Karlsruhe? 
c)  bei Unternehmen, deren Gewerbeertrag im „mittleren“ Bereich (zwischen 
Größenordnungen in 3 a) und 3b) liegt? 
 
Auf  Grund  der  individuellen  Hinzurechnungen  und  Kürzungen  kann  keine  pauschale  Ant-
wort über die Auswirkungen einer Gewerbesteuererhöhung bei einzelnen Betrieben gege-
ben werden. 
 
Rechenbeispiele: 
 
 Gewerbesteuerzahler A (Kapitalgesellschaft) 
 Gewerbeertrag:  500.000 Euro  
 Hebesatz:   410 v. H.  Hebesatz   420 v. H. 
 Gewerbesteuer:  71.750 Euro  Gewerbesteuer:  73.500 Euro 
 
 Gewerbesteuerzahler B (natürliche Person, Personengesellschaft) 
  Gewerbeertrag  500.000 Euro 
 Hebesatz:   410 v. H.  Hebesatz   420 v. H. 
 Gewerbesteuer:  68.234 Euro  Gewerbesteuer:  69.899 Euro 
 
Abschließend weist das Bürgermeisteramt darauf hin, dass ein solches Auskunftsbegehren 
keiner gemeinderätlichen Anfrage bedarf. Solche Auskünfte können durch die Verwaltung 
problemlos fernmündlich erteilt werden. Das ginge schneller, würde weniger Verwaltungs-
aufwand auslösen, Mitarbeiter entlasten und wäre damit auch kostengünstiger. 
 
  
  
 