

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos  
 
vom 19. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.05.2010 
391 
17 
öffentlich 
 
Auswirkungen einer Erhöhung der Gewerbesteuer um 10 Prozentpunkte 
 
 
1. Ab welcher Höhe des Gewerbeertrags eines Unternehmens wird 
Gewerbesteuer fällig? 
 
2. In welcher Größenordnung bewegen sich die höchsten Gewerbeerträge von 
Unternehmen, die in Karlsruhe Gewerbesteuer zahlen müssen? 
 
3. Zu welchen Mehrbelastungen führte eine Erhöhung der Gewerbesteuer um 
10-%-Punkte 
 
a) bei Unternehmen, deren Gewerbeertrag gerade oder knapp über der 
Fälligkeitsgrenze liegt (s. Frage 1)? 
 
b) bei Unternehmen mit den höchsten Gewerbeerträgen in Karlsruhe? 
 
c) Bei Unternehmen, deren Gewerbeertrag im „mittleren“ Bereich (zwischen 
Größenordnungen in 3 a und 3 b liegt? 
 
Nachdem zur Haushaltskonsolidierung die Grundsteuer angehoben worden ist, 
könnte sich die Frage stellen, ob eine Gewerbesteuererhöhung zur 
Einnahmesteigerung sinnvoll sein könnte.  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Mai 2010 
Sachverhalt/Begründung: 