

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Bauausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
02.12.2011 
116 
4 
öffentlich 
Dez. 6 
Umbau der Straße „Am Schloss Gottesaue“ zwischen Wolfartsweierer Straße und 
Schlachthausstraße 
Vergabe von Tiefbauarbeiten  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 02.12.2011               
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der Bauausschuss genehmigt die Vergabe der Arbeiten 
 
Umbau der Straße „Am Schloss Gottesaue“ zwischen Wolfartsweierer Straße und 
Schlachthausstraße 
 
an die Firma:  BG P. Gross/Travetto, Pfundstadt/Satteldorf 
zum Angebot vom : 26.10.2011 
abschließend mit: 263.808 EUR
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen. 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
330.000              
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt  7.661004                                             Kontenart: 78720000 
                                        
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
1.1 Kurzbeschreibung des Bauvorhabens und der Leistungen: 
 
 
Die Straße Am Schloss Gottesaue (ehemals Schlachthausstraße) in der Oststadt befin-
det sich teilweise in einem baulich schlechten Zustand und soll erneuert werden. 
  
Die Straße und die Gehwege sollen von der Wolfartsweierer Straße her auf einer Länge 
von ca. 225 m vollständig rückgebaut und durch einen Vollausbau ersetzt werden. Im 
weiteren Verlauf wird die Straße auf einer Länge von ca. 175 m auf die neue Straßen-
breite verengt. Die Oberfläche in diesem Abschnitt wird durch Abfräsen der alten Deck-
schicht und Einbau einer neuen an die geänderten Höhen angepasst.  
Der Querschnitt des Straßenzuges wird verändert und durch Parkstreifen und Baum-
scheiben aufgewertet. Die neue Straßenentwässerung wird an den vorhandenen 
Mischwasserkanal angeschlossen. Die alten Sinkkastenleitungen werden rückgebaut 
bzw. stillgelegt.  
 
Die vorgesehenen Arbeiten werden in den Bauphasen der Baumaßnahme „Straßenbahn 
Südost BA 3“ mit ausgeführt.  Die Straßenbahn Südost wird von den Verkehrsbetrieben 
beauftragt und ist nicht Teil dieser Vergabe.  
 
Auszuführen sind:  Betonbordsteine aufnehmen ca. 500 m, Betonbordsteine ver- 
         setzen ca. 900 m, Rinnenplatten versetzen ca. 450 m, Bituminöse     
        Befestigungen aufnehmen ca. 800 m², Bituminöse Befestigung frä-
        sen ca. 700 m², Planum herstellen (Straße/Parkplatz/Gehweg) ca. 
        2 100 m², Schottertragschicht herstellen ca. 2 100 m², Frost- 
                   schutzschicht herstellen ca. 700 m³, Asphalttragschicht herstellen 
        ca. 850 m², Asphaltdeckschicht herstellen ca. 1 550 m², Pflaster- 
         decke herstellen ca. 1 000 m², Pflasterdecke Gehweg herstellen 
         ca. 740 m², Straßenabläufe einbauen 9 St., Baumscheiben her- 
         stellen 6 St. 
    
  
1.2 Projektvorstellung beim Gemeinderat 
 
 Vollzug des bestehenden Bebauungsplanes 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
1.3 Ausschreibung nach VOB: 
 
 öffentlich        
      beschränkt        
      freihändige Vergabe nach § 3 Ziff. 3    
 
  
 Die Ausschreibungsunterlagen wurden von 28 Firmen angefordert.  
 
 
 
 Submissionsergebnis vom: 26. Oktober 2011 (Gesamtergebnis aller Lose) 
 
 
  
 1. BG P. Gross/Travetto, Pfundstadt/Satteldorf 2.659.623 EUR (100 %) 
     Anteil Straßenbau, Los 3     263.808 EUR 
 2. Bieter B  2.678.251 EUR (101 %) 
 3. Bieter C  2.748.324 EUR (103 %) 
 4. Bieter D  2.804.359 EUR (105 %) 
 5. Bieter E  2.804.898 EUR (105 %) 
 ........ 
        10. Bieter J  4.382.951 EUR (165 %) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Ablauf der Zuschlagsfrist: 9. Dezember 2011 
 
 
 Bauzeit:   März - September 2012 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
1.4  Angebotsbeurteilung mit Vergabevorschlag: 
Die Bietergemeinschaft P. Gross/Travetto, Pfundstadt/Satteldorf verfügt über die 
erforderliche Fachkunde, Leistungsfähigkeit und Zuverlässigkeit sowie Personal und 
Gerät, um die Arbeiten ordnungs- und termingemäß ausführen zu können. Die Un-
bedenklichkeitsbescheinigungen liegen vor. 
 
Die Bietergemeinschaft P. Gross/ Travetto, Pfundstadt/Satteldorf, hat das wirtschaft-
lichste Angebot abgegeben. Das Tiefbauamt schlägt daher vor, hierauf den Zuschlag 
zu erteilen. 
 
Ein  Hinweis  über  eine  Vergabesperre  bei  der  Melde- und  Informationsstelle  liegt 
nicht vor.  
 
  
1.5 Veranschlagung der Kosten:  
 
Unternehmerleistung lt. Angebot 
 
 263.808 EUR 
Gutachten 
 
 
15.000 EUR 
 
Entsorgung von teerhaltigem Material  5.000 EUR 
Unvorhergesehenes  20.000 EUR 
Bauverwaltungskosten  26.192 EUR 
 Insgesamt: 330.000 EUR 
 
 
1.6   Kostenvergleich: 
Summe lt. Kostenberechnung 350.000 EUR 
Summe lt. Vergabevorschlag 330.000 EUR 
Minderbetrag 20.000 EUR 
 
  
 
 
1.7  Angaben über Finanzierung 
       (Haushaltsmittel, Verpflichtungsermächtigungen, Zuschüsse): 
 
Der Aufwand wird im Finanzhaushalt 2012 bei Projekt 7.661004, Gemeindestraßen, 
Erschließungsmaßnahmen mit 330.000 EUR verrechnet. 
 
Die erforderlichen Mittel stehen zur Verfügung. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
I. Antrag an den Bauausschuss 
1. Der Bauausschuss beschließt die Vergabe folgender Arbeiten  
 Umbau der Straße „Am Schloss Gottesaue“ zwischen Wolfartsweierer Straße 
 und Schlachthausstraße 
 
an die Firma:  BG P. Gross/Travetto, Pfundstadt/Satteldorf 
zum Angebot vom: 26.10.2011 
abschließend mit: 263.808 EUR 
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, den Zuschlag zu erteilen.  
 
 
2. Der Aufwand in Höhe von 330.000 EUR ist wie folgt zu verrechnen: 
PSP-Element 7.661004.700.135 - Gemeindestraßen, Erschließung Karlsruhe Süd-
ost- 