

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
 
21.03.2012 
      
4 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
 
Sanierungsgebiet Durlach-Aue; 
vorbereitende Untersuchung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ältestenrat 14.03.12 1         
Ortschaftsrat Durlach 21.03.12               
Planungsausschuss 30.03.12          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat Durlach wird um Zustimmung zur Aufnahme der Vorbereitenden 
Untersuchungen (VU) für Durlach-Aue gebeten. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
15.000 € für VU bei Aufnahme als Sa-
nierungsgebiet: 60% 
9.000 € 
ggf. 40% 
6.000 € 
 
      
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung         
Kontierungsobjekt: 1.610.51.10.09  Kostenstelle: Städtebauliche Sanierung   Kontenart: 42310000 
Eine Deckung des Aufwandes erfolgt unter Inanspruchnahme der gegenseitigen Deckungsfähig-
keit innerhalb des Teilhaushaltes. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Neues Sanierungsgebiet für Karlsruhe: 
 
Nach dem für 2012 vorgesehenen Aufhebungsbeschluss für das Sanierungsgebiet 
Innenstadt West soll für 2013 ein neues Gebiet zur Aufnahme in ein Sanierungspro-
gramm beantragt werden.  
 
 Eine Antragstellung zur Bewilligung eines Soziale-Stadt-Gebietes ist wenig Erfolg 
versprechend, da die Stadt Karlsruhe bereits zwei Gebiete hat und die finanziel-
len Mittel von Bund und Land zunehmend zurückgefahren werden. Grundlage für 
die Auswahl möglicher städtebaulicher Sanierungsgebiete bildet die am 13. No-
vember 2007 im Gemeinderat erörterte Prioritätenliste für die Stadtteile mit be-
sonderem Entwicklungsbedarf. Diese basierte auf einer Zusammenfassung des 
städtebaulichen und sozialräumlichen Handlungsbedarfs, wie es für die Beantra-
gung eines Soziale-Stadt-Gebietes erforderlich ist. Um Sanierungsgebiete mit 
rein städtebaulichem Fokus zu identifizieren, wurden die seinerzeit mit städte-
baulichem Handlungsbedarf „sehr hoch“ und „hoch“ bewerteten Gebiete näher 
untersucht. Nach der aktuellen Bewertung ergibt sich daraus ein erhöhter städte-
baulicher Handlungsbedarf für Durlach-Aue 
 
Vorbereitende Untersuchungen:  
 
Eine Erfolg versprechende Beantragung einer Sanierungsmaßnahme ergibt sich 
nicht zuletzt auch im Hinblick auf die Tatsachen, dass für Durlach-Aue bereits erste 
konkretere städtebauliche Überlegungen für Teilbereiche (Platz Westmark-/Grenz-/ 
Leußlerstraße; Verkehrsführung West- bzw. Ostmarkstraße) bestehen, die am 30. 
November 2011 auf einer öffentlichen Veranstaltung mit großem Engagement von 
Bürgern und Bürgerinnen vor Ort erörtert wurden, wie auch aktuell Gegenstand einer 
Anfrage aus dem Ortschaftsrat sind.  
 
Bei den vermuteten städtebaulichen Mängeln handelt es sich insbesondere um: 
  
 ungeordnete Verkehrsverhältnisse bei einem zu engen Straßenraum; insbeson-
dere in der West- und Ostmarkstraße  
 fehlende, ungeordnete Platz-Situationen im Bereich Westmarkstraße zwischen 
Leußler- und Grenzstraße und im Bereich des Feuerwehrhauses 
 ungeordnete Baustruktur 
 Sanierungsbedarf an Wohngebäuden 
  
Für den Bereich von Durlach-Aue soll daher der Beschluss zur Aufnahme der Vorbe-
reitenden Untersuchungen nach § 141 BauGB gefasst werden. 
 
Die weitere Behandlung des vorliegenden Tagesordnungspunktes ist   
am 30. März 2012 im Planungsausschuss und  
am 24. April 2012 im Gemeinderat 
vorgesehen. 
 
Beschluss: 
Der Ortschaftsrat stimmt der vorgesehenen Aufnahme der vorbereitenden Un-
tersuchungen für ein künftiges Sanierungsgebiet Durlach-Aue zu. 