

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
 
vom 19.10.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.11.2010 
567 
22 
 
öffentlich 
 
Parkplätze contra Stadtbäume 
 
 
1. Teilt die Stadtverwaltung unsere Auffassung, dass dem Schutz alter Bäume im 
Stadtgebiet grundsätzlich sehr hohe Priorität einzuräumen ist? 
2. Warum wurde im Rahmen der Genehmigung des Bauvorhabens Otto-Sachs-Straße 5 die 
Fällung zweier alter Linden im Innenhof für die Schaffung von Parkplätzen genehmigt? 
3. Warum wurde bei o. g. Baugenehmigung nicht § 37 Absatz 2 Satz 2 der 
Landesbauordnung (LBO) zugrunde gelegt, demzufolge eine Abweichung von der 
Verpflichtung zum Nachweis der zusätzlich notwendigen Stellplätze zuzulassen ist, wenn 
die Herstellung auf dem Baugrundstück nicht oder nur unter großen Schwierigkeiten 
möglich ist? 
4. Die Hoffläche, für die eine großflächige Parknutzung und die Fällung von alten Linden 
genehmigt wurde, liegt innerhalb eines größeren Areals von zusammenhängenden und 
intensiv durchgrünten Innenhöfen. Wie verträgt sich dies mit § 34 Abs. 1 des 
Baugesetzbuches, demzufolge sich ein Bauvorhaben in die Eigenart der näheren 
Umgebung einfügen muss? 
5. Warum wurde die Genehmigung zur Fällung der beiden Linden einem Anwohner 
gegenüber damit begründet, die Linden seien nicht in gutem Zustand und könnten nicht 
erhalten werden, obwohl dies offensichtlich nicht zutreffend ist und auch 
verwaltungsinternen Stellungnahmen widerspricht, die von einem Anwalt der Anwohner 
eingesehen werden konnten? 
6. Bei wie vielen Baugenehmigungen wurde in den letzten fünf Jahren die Fällung von 
Bäumen zugunsten von Parkplätzen genehmigt, obwohl die Bäume gemäß 
Baumschutzordnung zu schützen waren? 
 
 
Die GRÜNE-Fraktion wurde von Anwohner/innen im Umfeld des o. g. Bauvorhabens darauf 
aufmerksam gemacht, dass mit der Baugenehmigung der Fällung zweier Linden 
stattgegeben wurde, um die erforderlichen Stellplätzen im Innenhof nachweisen zu können. 
Zwar ist gegen eine Bebauung im betreffenden Bereich grundsätzlich nichts einzuwenden, 
dient sie doch der Flächen sparenden Entwicklung zusätzlichen Wohnraums im 
Innenbereich. Nicht nachvollziehbar und unangemessen ist aus Sicht der GRÜNEN-Fraktion 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
allerdings die Entscheidung, zwei der drei sehr wertvollen alten Bäume im Innenhof zu fällen, 
um die freiwerdenden Flächen als Parkraum zu nutzen.  
Die Linden befinden sich keineswegs in einem gesundheitlichen Zustand, der eine Fällung in 
absehbarer Zeit nahelegt. Die Bäume waren im Sommer voll belaubt und wiesen kaum lichte 
oder trockene Stellen in der Krone auf. Auch an den Stämmen konnten keinerlei Hinweise 
auf Krankheiten festgestellt werden, die die Vitalität der Bäume ernsthaft beeinträchtigen. 
Mit dem Wegfall derart alter und schöner Laubbäume in der Innenstadt wird nicht nur eine 
wertvolle innerstädtische Grünfläche stark entwertet. Es wird gleichzeitig ein Präzedenzfall 
geschaffen, der nahelegt, dass zukünftige Bauträger ebenfalls eine sehr großzügige 
Auslegung der Baumschutzsatzung für sich in Anspruch nehmen. Schritt für Schritt könnte 
so die Baumschutzsatzung als wichtiges Instrument zum Baumschutz in unserer Stadt 
ausgehebelt werden. Im vorliegenden Fall stellt sich hinsichtlich des schützenswerten 
Grünbestands im Innenhof zudem die Frage, ob sich die Schaffung von Parkraum mit § 34 
Abs. 1 des Baugesetzbuches vereinbaren lässt. 
Der GRÜNEN-Fraktion ist es wichtig, dass die Verwaltung den ihr gemäß LBO zustehenden 
Ermessensspielraum bei allen Bauvorhaben mit erforderlichem Stellplatznachweis so weit 
wie möglich ausschöpft, um wertvolle innerstädtische Grünflächen und Altbäume 
grundsätzlich zu erhalten. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. November 2010 