

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
vom:  19.10.2010 
eingegangen: 19.10.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.11.2010 
567 
22 
öffentlich 
Dez. 6 
Parkplätze contra Stadtbäume  
 
 
 
1. Teilt  die  Stadtverwaltung  unsere  Auffassung,  dass  dem  Schutz  alter  Bäume 
im Stadtgebiet grundsätzlich sehr hohe Priorität einzuräumen ist? 
 
Selbstverständlich  teilt  die  Stadtverwaltung  diese  Ansicht.  Allerdings  muss  immer  auch 
das  berechtigte  Interesse  von  Bauherren  und  Grundstückseigentümern  berücksichtigt 
werden  und  diese  Belange  sind  in  die  baurechtliche  Entscheidung  einzubringen  und ge-
genüber  dem  Baumschutz  zu  bewerten. Die  Stadtverwaltung  hat  sich  dabei  an  Gesetz 
und Recht zu halten. Im vorliegenden Fall ist sicherlich ein Kompromiss gefunden worden, 
der beiden Aspekten gerecht wird.  
 
 
2. Warum  wurde  im  Rahmen  der  Genehmigung  des  Bauvorhabens  Otto-Sachs-
Straße  5  die  Fällung  zweier  alter  Linden  im  Innenhof  für  die  Schaffung  von 
Parkplätzen genehmigt? 
 
Durch  die  Nutzungsänderung  des  Altbaus  Otto-Sachs-Straße  5  und  den  geplanten  Neu-
bau in der Baulücke werden 7 zusätzliche Stellplätze erforderlich. Die Erhaltungsmöglich-
keiten  der  Bäume  sind  im  vorliegenden  Fall  nach  §  6  Baumschutzsatzung zu  beurteilen. 
Wobei die Baumschutzsatzung als kommunale Satzung der Landesbauordnung und dem 
Baugesetzbuch  nachgeordnet  ist.  Die  Baumschutzsatzung  darf aufgrund dieser „Rechts-
hierarchie“ die Rechte, die aus den übergeordneten Rechtsvorschriften resultieren, nicht 
einschränken. Vor diesem Hintergrund und im vergleichenden Beurteilungsrahmen ist die 
Erhaltung der Bäume im Sinne des § 6 Abs. 1 Baumschutzsatzung in Verbindung mit § 6 
Abs.  2  Ziffer  4  Baumschutzsatzung nicht  verhältnismäßig.  Aus  denselben  Gründen  ist 
auch der Verzicht auf die Stellplätze nicht angemessen.  

Seite 2  
 
3. Warum  wurde  bei  der  o.  g.  Baugenehmigung  nicht  §  37  Absatz  2  Satz  2  der 
Landesbauordnung (LBO) zugrunde gelegt, demzufolge eine Abweichung von 
der Verpflichtung zum Nachweis der zusätzlich notwendigen Stellplätze zuzu-
lassen ist, wenn die Herstellung auf dem Baugrundstück nicht oder nur unter 
großen Schwierigkeiten möglich ist? 
 
Die Voraussetzungen für die Abweichung gem. § 37 Absatz 2 Satz 2 Landesbauordnung 
liegen nicht vor, da die Herstellung auf dem Grundstück möglich ist.  
 
 
4. Die  Hoffläche,  für  die  eine  großflächige Parknutzung  und  die  Fällung  von  al-
ten  Linden  genehmigt  wurde,  liegt innerhalb  eines  größeren  Areals  von  zu-
sammenhängenden und intensiv durchgrünten Innenhöfen. Wie verträgt sich 
dies mit § 34 Abs. 1 des Baugesetzbuches, demzufolge sich ein Bauvorhaben 
in die Eigenart der näheren Umgebung einfügen muss? 
 
Entlang  der  Mathystraße  sind  die  Innenhöfe  bis  zur  Hinterkante  der  Seitengebäude  ver-
siegelt.   Bei   dem   direkt   an   das   Baugrundstück   angrenzenden Nachbargrundstück 
Mathystraße  42  reicht  die  Versiegelung  bis  auf  die  Tiefe  von  40  m.  Bis  zu  dieser  Tiefe 
plante der Bauherr auch eine Ausnutzung des Hofbereiches durch Garagen und Stellplät-
ze. Auf der Restfläche sind Stellplätze geplant, die Rücksicht nehmen auf Grünfläche und 
Baumbestand und somit die intensive Begrünung des Innenhofes nicht beeinträchtigen. In 
der  Abwägung  wurde  es  vorgezogen,  die Parkierung  im  vorderen Bereich  zu  konzentrie-
ren und die beiden Linden zu opfern, anstatt den ebenfalls baumbestandenen Garten des 
Anwesens Otto-Sachs-Straße 2 stärker mit Stellplätzen zu belasten. Dies wäre ein erheb-
lich größerer Eingriff gewesen und hätte den Gebietscharakter weitaus stärker beeinträch-
tigt. Der Bauherr ist bereit, zwei Ersatzbäume zwischen den Stellplätzen nachzupflanzen.  
 
 
5. Warum  wurde  die  Genehmigung  zur  Fällung  der  beiden  Linden  einem  An-
wohner gegenüber damit begründet, die Linden seien nicht in gutem Zustand 
und  könnten  nicht  erhalten  werden,  obwohl  dies  offensichtlich  nicht  zutref-
fend ist und auch verwaltungsinternen Stellungnahmen widerspricht, die von 
einem Anwalt der Anwohner eingesehen werden konnten? 
 
Die  Linden  sind  entgegen  der  Darstellung  der  grünen Fraktion  in  einem  mäßigen  bis 
schlechten Zustand. Die Bäume sind vorgeschädigt und aufgrund von schlechter Vitalität 
nicht entwicklungsfähig. Eine erhöhte Bruchgefahr geht aber nicht von ihnen aus. Bei der 
Entscheidung zu Lasten der Bäume spielten deshalb Sicherheitsaspekte keine Rolle.  
 

Seite 3  
 
Die  Linden  zeigen  deutliche  Anzeichen  von  Vergreisung,  wie  fehlende  Leittriebentwick-
lung,  geringen jährlichen Zuwachs,  vorzeitigen Laubfall  und  schlechte  Wundüberwallung 
an  den  Schnittstellen.  Eine  volle,  arttypische  Krone  ist  nicht  vorhanden  und  würde  sich 
auch bei adäquater Pflege oder Standortsanierung nicht einstellen. Sie sind der Schadstu-
fe 2 mit der Entwicklungsprognose zu Schadstufe 3 zuzuordnen. 
 
Diese  Beurteilung  liegt  der ersten  Stellungnahme  des  Gartenbauamtes  vom  11.12.2009 
zu Grunde. Bereits damals wurde die Fällerlaubnis für die Bäume in Aussicht gestellt. Ein 
anders  lautendes  Fachurteil  des  Gartenbauamtes  gibt  es  nicht.  Insofern  ist  die Aussage, 
dass es zum Zustand der Bäume widersprüchliche Beurteilungen in den verwaltungsinter-
nen Stellungnahmen gibt, nicht zutreffend.  
 
 
6. Bei  wie  vielen  Baugenehmigungen  wurde  in  den  letzten  fünf  Jahren  die  Fäl-
lung  von  Bäumen  zugunsten  von  Parkplätzen  genehmigt,  obwohl  die  Bäume 
gemäß Baumschutzordnung zu schützen waren? 
 
Hierüber liegt uns keine Statistik vor. 
 
 
 
 
 
 