

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.12.2008 
eingegangen: 12.12.2008 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.01.2009 
1650 
16 
öffentlich 
Dez.6 
Einrichtung eines Bouleplatzes auf dem Kronenplatz  
 
 
 
Schon  auf  Wunsch  des  Bürgervereins  Altstadt  wurde  die  Einrichtung  eines  Boule-
platzes  unter  dem  Dach  auf  dem  Kronenplatz  geprüft.  Leider  sprechen  funktionale 
und entwässerungstechnische Gründe sowie der höhere Pflegeaufwand gegen den 
Umbau des Pflasterbelages in eine wassergebundene Fläche.  
Die  Verwaltung ist  mit  dem  Bürgerverein  Altstadt  im  Gespräch,  um  geeignete  kos-
tengünstigere Alternativen zu eruieren. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Vorschlag, unter dem freistehenden Gewölbedach im Süden des Kronenplatzes 
einen Bouleplatz anzulegen, wurde bereits vor einigen Monaten dem Gartenbauamt 
vom  Bürgerverein  Altstadt  vorgetragen.  Leider  konnten  die  Argumente,  die  gegen 
die  gewünschte  Umgestaltung  sprechen,  den  Bürgerverein  offenbar  nicht  überzeu-
gen,  wie  in  einem  Beitrag  zum  Thema  am  25.11.2008  in  den  Badischen  Neuesten 
Nachrichten zu lesen war. 
 
Die  betreffende  Fläche  ist  Teil  eines  intensiven  Durchgangsbereichs  zwischen  Kro-
nenplatz und Fritz-Erler-Straße/Markgrafenstraße. Dies gilt für beide, durch Säulen-
reihen abgegrenzten Teilflächen in der „Elefantenhalle“. Nur die östliche, dem Jubez 
zugewandte,  schwächer  geneigte  Fläche  wäre  hinreichend  eben,  um  den  Anforde-
rungen des Boulespiels zu genügen. Die westliche Fläche ist mit einer mittig geführ-
ten,  für  den  Spielbetrieb  abträglichen  Entwässerungsrinne  ausgestattet,  deren  Be-
seitigung  erhebliche  Auswirkungen  für  die  gesamte  Platzentwässerung  hätte.  In  je-
dem Fall wären teure Umbaumaßnahmen zur weiteren Sicherstellung der Entwässe-
rung erforderlich. 
 
Das  Haupthindernis für  die  Anlage  eines  Bouleplatzes  an dieser  Stelle  stellt  jedoch 
der  dafür  notwendige  Austausch  des  vorhandenen  Porphyr-Pflasters  gegen  einen 
wassergebundenen  Belag  dar.  Wie  der  Name  schon  sagt,  funktioniert  ein  solcher 
Belag  nur  bei  regelmäßiger  Durchfeuchtung,  die  im  Allgemeinen  durch  mehr  oder 
weniger  regelmäßige  Niederschläge  auf natürlichem  Wege  erfolgt.  Bei  dem  über-
dachten  Platz  müsste  eine  regelmäßige  Bewässerung  künstlich  sichergestellt  wer-
den. Aber auch dann kann die sich sonst nach einigen Monaten einstellende Festi-
gung des Belages nicht garantiert werden. Stattdessen wird in den Sommermonaten 
verstärkt  mit  Staubbildung  und  bei  stärkeren  Niederschlägen  mit  Erosionsrinnen 
durch  seitlich  eintretendes  Oberflächenwasser,  das  der  Oberflächenneigung  des 
Platzes  folgt,  zu  rechnen  sein.  Ferner  ist  im  großen  Unterschied  zum  bereits  zum 
Boulespiel  genutzten  Schlossplatz  kein  Spielraum  für  weiterrollende,  die  Spielbahn 
verlassende Kugeln. Anschlagbalken als Spielbahneinfassungen schließen sich we-
gen  der  damit  verbundenen  Stolpergefahr  grundsätzlich  aus.  Hinzu  kommt,  dass 
dieser  meist  zugige  Durchgangsbereich  keineswegs  ein  angenehmer  Ort  für  einen 
längeren Aufenthalt ist. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Schließlich  bleibt  noch  der  deutlich  erhöhte  Pflege- und  Reinigungsaufwand  dieser 
regelmäßig  stark  verunreinigten  Fläche.  Die  heute  stattfindende  Reinigung  mit 
Kehrmaschinen ist für eine wassergebundene Fläche nicht geeignet. Es wird wieder 
verstärkt eine manuelle Pflege erforderlich werden. 
 
Aus den genannten Gründen bittet die Verwaltung um Verständnis für die Ablehnung 
dieses Ansinnens. Der bereits erwähnte Schlossplatz liegt in zumutbarer Entfernung, 
so dass ein ernster Bedarf für einen Standort auf dem Kronenplatz nicht begründet 
erscheint.  Für  die  Belebung  des  Kronenplatzes  sollten  anderen  (Spiel-)Nutzungen 
der  Vorrang  eingeräumt  werden.  Möglicherweise  kann  hier  auch  eine  neue  Boule-
Variante, das Soft-Petanque (Petanque „la molle“), zum Zuge kommen. Es wird mit 
weichen  Kugeln  auf  harten  Belägen  gespielt  und  würde  sich  somit  auch  für  den 
Pflasterbelag des Kronenplatzes eignen.  
 
Die Verwaltung ist mit dem Bürgerverein Altstadt im Gespräch. 
 