

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
Anlage 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
4 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Wahl gemeinderätlicher Ausschussmitglieder, Mitglieder von Aufsichts-, Verwaltungs- 
und Stiftungsräten sowie Mitglieder sonstiger Beiräte und Gremien: 
Ältestenrat 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009  1          
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der Gemeinderat bestellt die vorgeschlagenen Personen zu ordentlichen bzw. stellvertre-
tenden Mitgliedern des Ältestenrates (s. S. 2) 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zu bestellen sind 8 gemeinderätliche Mitglieder. 
 
Nach dem Beschluss des Gemeinderates vom 28. Juli 2009 entfallen auf die CDU 2 Sitze, 
auf die Grünen 2 Sitze, auf die SPD 2 Sitze, auf die FDP 1 Sitz und auf die KAL 1 Sitz. 
 
Der Besetzungsvorschlag aus der Mitte des Gemeinderates lautet wie folgt: 
 
 
    ordentliche Mitglieder   stellv. Mitglieder 
 
CDU    1. Ehlgötz, Thorsten   Dr. Heilgeist, Klaus 
    2. Luczak-Schwarz, Gabriele  Hofmann, Detlef 
 
GRÜNE   1. Lisbach, Bettina   Schubnell, Manfred 
    2. Segor, Anne   van Hoffs, Uta 
 
SPD    1. Pfalzgraf, Hans   Baitinger, Doris 
    2. Müllerschön, Ute   Dr. Maul, Heinrich 
 
FDP    1. Fromm, Rita   Høyem, Tom 
 
KAL    1. Cramer, Lüppo   Dr. Fischer, Eberhard 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 Der Gemeinderat bestellt die im obigen Besetzungsvorschlag genannten Personen zu 
 ordentlichen bzw. stellvertretenden Mitgliedern des Ältestenrates. 