

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1257 
2.2 b 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Änderung der Besetzung des Aufsichtsrates der KBG - Karlsruher Bädergesellschaft mbH  
(KBG) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 15.01.2008 2.2 b         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KBG – Karlsruher Bä-
dergesellschaft   mbH   (KBG)   vor,   Herrn   Stadtrat   Rainer   Weinbrecht   ab   dem 
01.02.2008  für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit  des  ausgeschiedenden  Mitglieds 
Herrn  Stadtrat  Wolfram  Jäger  zum  Mitglied  des  Aufsichtsrats  der  Gesellschaft  zu 
bestellen. 
  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KBG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Herr Stadtrat Wolfram Jäger hat mit Schreiben vom 28.11.2007 an den Vorsitzenden 
des Aufsichtsrates, Herrn Ersten Bürgermeister König, sein Aufsichtsratsmandat bei 
der  KBG – Karlsruher Bädergesellschaft  mbH  (KBG)  zum  31.01.2008  niedergelegt. 
Dies ist nach § 9 Abs. 7 des Gesellschaftsvertrages zulässig. Herr Stadtrat Wolfram 
Jäger scheidet damit zu diesem Termin aus dem Aufsichtsrat aus. 
 
Die  CDU-Gemeinderatsfraktion  bat  darum,  dass  Herr Stadtrat  Rainer  Weinbrecht 
künftig an Stelle von Herrn Stadtrat Wolfram Jäger dem Aufsichtsrat der KBG ange-
hören soll. 
 
Es  soll  daher  der  Gesellschafterversammlung  der  KBG  vorgeschlagen  werden, 
Herrn Stadtrat Rainer Weinbrecht zum Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu 
bestellen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat schlägt der Gesellschafterversammlung der KBG – Karlsruher Bä-
dergesellschaft mbH (KBG) vor, Herrn Stadtrat Rainer Weinbrecht ab dem 
01.02.2008 für die restliche Dauer der Amtszeit des ausgeschiedenden Mitglieds 
Herrn Stadtrat Wolfram Jäger zum Mitglied des Aufsichtsrats der Gesellschaft zu 
bestellen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Januar 2008 