

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.08.2011 
eingegangen: 17.08.2011 
Gremium:  
28. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.10.2011 
874 
9 
öffentlich 
Dez. 2 
Sommer-Sonntagskonzerte am Schloss Gottesaue  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung und die Hochschule für Musik Karlsruhe begrüßen grundsätz-
lich die Anregung der FDP-Gemeinderatsfraktion, in der vorgeschlagenen Form ist 
dies jedoch aufgrund der Infrastruktur und des Durchführungszeitraumes nicht reali-
sierbar. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Die Stadtverwaltung und die Hochschule für Musik Karlsruhe begrüßen grundsätz-
lich die Anregung der FDP-Gemeinderatsfraktion, nach Abschluss der Musikhoch-
schul-Baumaßnahmen auf dem Gelände östlich von Schloss Gottesaue in den 
Sommermonaten open-air-Konzerte mit Studierenden der Hochschule für Musik un-
ter Nutzung der Kino-Infrastruktur zu veranstalten. In der vorgeschlagenen Form ist 
dies jedoch nicht realisierbar. Zum einen ist die Kino-Infrastruktur nicht ausreichend 
für die Durchführung von Konzerten; Bühne und Technik müssten zusätzlich bereit-
gestellt werden. 
 
Gravierender ist jedoch, dass das Filmprogramm nur während der Semesterferien 
läuft; in dieser Zeit ist ein Großteil der Studierenden nicht in Karlsruhe. Ein verlässli-
ches musikalisches Angebot könnte in dieser Zeit seitens der Hochschule nicht si-
chergestellt werden. 
 
Der Rektor der Hochschule für Musik Karlsruhe, Professor Hartmut Höll, hat jedoch 
signalisiert, dass die Hochschule voraussichtlich ab 2013 auf dem dann fertig ge-
stellten Campus in anderer Form open-air-Konzerte durchzuführen beabsichtigt. Nä-
here Planungen hierzu liegen jedoch noch nicht vor. 
 
 
 