

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
38. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.05.2007 
1023 
6 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Bericht der AG Zukunft Innenstadt  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 25.04.2007 6   Zustimmung 
Wirtschaftsförderungsaus-
schuss 
11.05.2007 2         
Gemeinderat 22.05.2007 6         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat wird um Kenntnisnahme gebeten.     
   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die ämter- und dezernatsübergreifende Arbeitsgruppe Innenstadt hat unter Federführung 
der Wirtschaftsförderung den Bericht "Zukunftsfähige Innenstadt" erstellt. 
 
Die Arbeitsgruppe besteht aus Vertretern der Wirtschaftsförderung, des Stadtplanungsam-
tes, des Amts für Stadtentwicklung und Stadtmarketing. Der Bericht stellt in umfassender 
Weise die Entwicklung der Innenstadt und insbesondere die durch die Ansiedlung des Ett-
linger-Tor-Centers ausgelösten Strukturveränderungen, die flankierenden städtebaulichen 
Maßnahmen zur Aufwertung der Innenstadt sowie die aktuelle Einschätzung der Innenstadt 
durch die Bevölkerung der Region dar.  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt den beigefügten Bericht zustimmend zur Kenntnis.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Mai 2007 