

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 9. Juli 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.09.2008 
1514 
15 
öffentlich 
 
Beleuchtungsplan Dammerstock  
 
Die  Verwaltung  wird  beauftragt,  die  im  Lichtplan  der  Stadt  für  die  Gebäude  im 
Dammerstock   vorgeschlagene   Beleuchtung   bereits   zum   Jubiläumsjahr   2009 
umzusetzen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Der Dammerstock begeht im Jahr 2009 das 80-jährige Jubiläum “Dammerstock -  
80  Jahre  Siedlung  des  neuen  Bauens”. Verschiedene   Vorhaben   für   das 
Jubiläumsjahr  sind  in  der  Planung  oder  bereits  in  der  Umsetzung. Die  für  den 
Dammerstock  vorgesehenen  Beleuchtungsvorschläge  des  Lichtplanes  der  Stadt 
Karlsruhe  heben  die  architekturgeschichtliche  Bedeutung  der  Dammerstocksiedlung 
in  besonderer Weise hervor und setzen die markanten Gebäude der Siedlung “ins 
rechte Licht”. 
 
Wir  unterstützen  den  Bürgerverein  Weiherfeld-Dammerstock,  der  diese  Anregung 
bereits in einem Brief an den Herrn Oberbürgermeister zum Ausdruck gebracht hat, 
bei diesem Vorschlag. Die vorzeitige Umsetzung des Lichtplanes zum Jubiläumsjahr 
2009 wäre eine schöne Geste der Stadt zu diesem Jubiläum. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Gisela Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. September 2008 