

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1504      
7      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Weiterentwicklung und Förderung familienentlastender Dienste (FED) auf dem Gebiet der 
Behindertenhilfe  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sozialausschuss 23.07.2008 4   Empfehlung 
Gemeinderat 23.09.2008 7    
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
Der  Gemeinderat  beschließt,  zur  Fortführung  der  familienentlastenden  Dienste  und 
Weiterentwicklung  dieser  niedrigschwelligen  Angebotsform  ab  dem  Jahr  2009  eine 
kommunale Mitfinanzierung der Kosten der nach der Verwaltungsvorschrift des Ministe-
riums für Arbeit und Soziales für die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung fami-
lienentlastender   Dienste   auf   dem   Gebiet   der   Behindertenhilfe   (VwV   FED   vom 
22.03.2006)  förderfähigen  Maßnahmen  zu  bewilligen.  Die  kommunale  Förderung  ist 
dabei eine Komplementärförderung zur Landesförderung und wird in gleicher Höhe der 
im jeweiligen Antragsjahr tatsächlich erfolgten Landesförderung gewährt. 
 
Die Förderung erfolgt an die noch zu bildende Antragsgemeinschaft und wird nach den 
Vorgaben des Landes abgerechnet. Im Haushaltsjahr 2009 werden 40.000,00 € und im 
Haushaltsjahr 2010  50.000,00 € hierfür bereitgestellt. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2009: 40.000,00 € 
2010: 50.000,00 € 
- vorbehaltlich der    
Finanzierbarkeit - 
      90.000,00 € jährliche Kosten ab 
2011 rund 70.000,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.             
Die notwendige Finanzierung ist innerhalb des Sozialbudgets sicherzustellen.  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Weiterentwicklung und Förderung familienentlastender Dienste (FED) auf dem 
Gebiet der Behindertenhilfe 
 
Familienentlastende  Dienste  sollen  die  Teilhabe  behinderter  Menschen,  auch  von 
schwer- und schwerstbehinderten Menschen, am Leben in der Gemeinschaft fördern 
und  Familien,  die  ein  behindertes  Familienmitglied  betreuen,  unterstützen  und  ent-
lasten.  Die  Angebote sind  auch an  behinderte  Personen  gerichtet,  die  im  Ambulant 
Betreuten  Wohnen  versorgt  werden.  Geistig  und/oder  körperlich  behinderten  Men-
schen  soll  durch  die  Unterstützung  mit  familienentlastenden  Diensten  möglichst 
langfristig ein Leben in ihrer vertrauten Umgebung ermöglicht werden. 
 
Schwerpunkte der familienentlastenden Dienste sind Gruppen- und Tagesbetreuun-
gen, individuelle Einzelbetreuungen und Kurzzeitunterbringungen. Neben der Entlas-
tung  der  Familie  in  der  Pflege  und  Betreuung  trägt  dieses  Angebot  auch  dazu  bei, 
behinderte Menschen in ihrer Verselbständigung, Integration und Selbstbestimmung 
zu fördern. 
 
Die Angebote der familienentlastenden Dienste bestehen seit vielen Jahren und sind 
den  Diensten  und  Beratungsstellen  in  Karlsruhe  bekannt.  Diese  vermitteln  Kinder 
und Jugendliche in die Angebote und arbeiten gut vernetzt mit den Trägern zusam-
men. In den vergangenen Jahren wurden die Angebote von den Trägern der freien 
Wohlfahrtspflege  schrittweise  ausgebaut.  Es  besteht  ein  vielfältiges  und  breit  ge-
streutes Angebot,  welches  ständig  dem  sich  ändernden  Bedarf und  den Wünschen 
und Vorstellungen der Betroffenen angepasst und untereinander abgestimmt wird.  
 
Im Stadtgebiet Karlsruhe sind folgende Anbieter tätig: 
 
 Lebenshilfe Karlsruhe, Ettlingen und Umgebung e. V., 
 Rehabilitationszentrum Südwest für Behinderte gGmbH, 
 Caritasverband Karlsruhe e. V., 
 Eltern und Freunde für Integration e. V. Karlsruhe. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Angebote in Karlsruhe 
 
Lebenshilfe Karlsruhe, Ettlingen und Umgebung e. V. 
Die  Lebenshilfe  bietet  ein  umfangreiches  Angebot  an  stundenweisen  Gruppenbe-
treuungen  für  Kinder  und  Jugendliche  unterschiedlichen  Alters.  Die  Angebote  bein-
halten  derzeit  Mädchengruppen,  Reitangebote,  Tanz- und  Bewegungsangebote, 
Taekwondo, Musikangebote und vieles mehr. Die stundenweisen Gruppenangebote 
laufen als Kurse an bis zu 18 Terminen oder auch nur an zwei Terminen. Mit diesem 
Angebot  werden  rund  75  Mädchen  und  Jungen  aus  Karlsruhe  erreicht.  Daneben 
werden  über  das  ganze  Jahr  hinweg  ca.  8  Tagesausflüge  mit  jeweils  rund  5  Teil-
nehmerinnen  und  Teilnehmern  durchgeführt.  Zusätzlich  gibt  es  noch  ein  Mädchen-
wochenende  und  ein  Wochenende  für  Kinder  mit  jeweils  8  bis  12  Teilnehmerinnen 
und  Teilnehmern.  Außerdem  werden  jährlich  rund  18  Kinder  und  Jugendliche  im 
Rahmen der Netzwerkarbeit in Ferienangebote anderer Anbieter, wie beispielsweise 
des  Jugendfreizeit- und  Bildungswerkes  des  Stadtjugendausschusses  e.  V.,  vermit-
telt.  
 
Für  die  Teilnahme  an  den  stundenweisen  Gruppenangeboten  müssen  die  Familien 
zwischen 16,00 € bis 20,00 € je Termin bezahlen. Tagesbetreuungen kosten je nach 
Angebot rund 30,00 € bis 35,00 € je Termin. 
 
Rehabilitationszentrum Südwest für Behinderte gGmbH 
Im Rahmen des Ambulanten Dienstleistungszentrum ISB werden Menschen betreut 
und  begleitet,  die  aufgrund  angeborener,  durch  Unfall  oder  Krankheit  erworbener 
Behinderung eine intensive Betreuung und Unterstützung benötigen. Die ambulante 
Betreuung  erfolgt  stunden- und  tageweise  in  Einzel- und  Gruppenbetreuung.  Im 
Rahmen der Einzelbetreuung erfolgt vorwiegend eine Begleitung zu Freizeitaktivitä-
ten, aber auch Einzelunterstützung zum Erlernen von Sozialkompetenz und zur För-
derung der Selbständigkeit. Die stundenweise Gruppenbetreuung umfasst Ausflüge, 
gemeinsames  Spielen  und  Basteln  und  einen  abendlichen  Clubstammtisch  (Club 
Orange).  In  den  Ferien  findet  eine  Gruppentagesbetreuung  an  der  Albschule  statt. 
Mit dem Angebot der Einzelbetreuung werden rund 50 meist Jugendliche und junge 
Erwachsene aus Karlsruhe unterstützt. Mit den stundenweisen Gruppenbetreuungen 
werden ca. 30  bis 35 Personen erreicht. Die Tagesbetreuung im Rahmen der integ-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
rativen  Ferienbetreuung  wird  von  rund  12  Jugendlichen  der  Albschule  in  Anspruch 
genommen. Außerdem finden noch Wochenendbetreuungen statt.  
 
Für eine stundenweise Einzelbetreuung müssen die Familien je nach Art der Betreu-
ung zwischen 10,04 € für Betreuung durch Zivildienstleistende, Ehrenamtliche mit 
Aufwandsentschädigung   oder   Jugendliche   im   Freiwilligen   Sozialen   Jahr   bzw. 
14,30 € für Betreuung durch ergänzende Hilfskräfte bezahlen. Die Teilnahme an ei-
ner stundenweisen Gruppenmaßnahme kostet rund 25,00 € je Teilnehmer. 
 
Caritasverband Karlsruhe e. V. 
Der  Caritasverband  Karlsruhe  bietet  im  Rahmen  der  familienentlastenden  Dienste 
einen  Freizeitclub  für  geistig  behinderte Erwachsene  im  Alter  zwischen  25  bis  60 
Jahren  an,  die  ihre  Freizeit  aktiv  in  einer  Gemeinschaft  gestalten möchten.    Die  re-
gelmäßigen  Angebote  in  Form  von  Workshops  wie  beispielsweise  Malwerkstatt, 
Tanzangebot,  Kochen,  Backen,  Gymnastik,  geben  die  Möglichkeit  zum  selbständi-
gen Handeln. Die Angebote finden einmal wöchentlich statt. Pro Clubabend werden 
2 bis 3 Workshops angeboten. Mit diesem Angebot werden rund 20 geistig behinder-
te Erwachsene aus Karlsruhe, die noch bei ihren Familien leben, erreicht.  
 
Die Teilnehmer/-innen bezahlen einen jährlichen Clubbeitrag in Höhe von 130,00 €. 
 
Eltern und Freunde für Integration e. V. Karlsruhe 
 
Der  Verein  bietet  seit  einigen  Jahren  einen  Ausgehtreff  für  geistig  behinderte  Ju-
gendliche  im  Alter  zwischen  16  und  25  Jahren an.  Meist  alle  zwei Wochen  können 
sich die Jugendlichen an Wochenenden mit begleitenden „Coachs“, das sind gleich-
altrige  nicht  behinderte  Jugendliche,  treffen  und  gemeinsam  etwas  unternehmen. 
Das Programm und die Aktivitäten bestimmen die Jugendlichen selbst. Die Aktivitä-
ten  reichen  vom  Besuch  eines  KSC-Spiels,  über  Disko,  Theater,  Kino,  Kegeln, 
Stadtbummel  mit  Einkehren  und  anderes.  Sie  haben  bei  diesen  Treffs  die  Möglich-
keit, sich gegenseitig kennen zu lernen, Gleichgesinnte für weitere Unternehmungen 
zu treffen  und  lernen  eigene  Bedürfnisse  zu  artikulieren,  Verantwortung  zu  über-
nehmen und selbständiger zu werden. Mit diesem Angebot werden rund 20 Jugend-
liche aus Karlsruhe erreicht. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Jugendliche, deren Eltern nicht Mitglied im Verein sind, bezahlen für dieses Angebot 
pauschal 20,00 € im Jahr. Alle Jugendlichen müssen ihre Aktivitäten,  d. h. Eintritte, 
Essen  und  Trinken  selbst  bezahlen.  Die  jugendlichen  Coachs  erhalten  eine  Auf-
wandsentschädigung.  Der  Ausgehtreff  wird  von  zwei  Frauen  aus  Karlsruhe  ehren-
amtlich organisiert. 
 
Förderung der familienentlastenden Dienste 
 
Die familienentlastenden  Dienste  werden  durch  das  Land  Baden-Württemberg  ge-
fördert.  Für  jeweils  einen  Versorgungsbereich,  der  100.000  Einwohner  umfassen 
soll, ist eine Förderung von bis zu 24.000,00 € möglich. Im Jahr  2006  wurden  die 
Förderrichtlinien  des  Landes  Baden-Württemberg  geändert.  Nach  der  rückwirkend 
zum  01.06.2006  gültigen  neuen  Verwaltungsvorschrift  des  Landes  für  die  Gewäh-
rung von Zuwendungen zur Förderung familienentlastender Dienste auf dem Gebiet 
der Behindertenhilfe (VwV FED vom 22.03.2006) werden zwar weiterhin pro Versor-
gungsbereich  24.000  Euro  gefördert,  allerdings  nach  einer  Übergangszeit  ab  2009 
nur  noch,  wenn  die  Kommune  in  gleicher  Höhe  mitfinanziert.  Die  Förderrichtlinien 
wurden  zudem  dahin gehend  konkretisiert, dass  die  Anbieter  je  nach  Angebot Teil-
nehmerzuschüsse  pro  Einzelbetreuungsstunde,  pro  stundenweisem  Gruppenange-
bot  bzw.  pro  Teilnehmer/-in  in  einem  Gruppentagesangebot  erhalten.  Die  Träger 
müssen bis 15.03. jedes Jahres die geplanten Maßnahmen darstellen und in einem 
Verwendungsnachweis  die  tatsächlich  durchgeführten  Maßnahmen  projektbezogen 
abrechnen. Bei der Antragstellung muss nachgewiesen  werden, dass die beantrag-
ten Maßnahmen der Sozialplanung der Kommune entsprechen und in welcher Höhe 
eine  kommunale  Mitfinanzierung  erfolgt.  Die  Zahl  der  Einzugsbereiche  pro  Stadt- 
und  Landkreis  bildet  die  Grundlage  für  die  landesweite  Verteilung  der  Fördermittel. 
Für das Versorgungsgebiet der Stadt Karlsruhe sind 2,9 Einzugsgebiete förderfähig. 
Dies entspricht einer Gesamtfördersumme in Höhe von 69.600,00 €. Da es in einem 
städtischen Versorgungsgebiet nicht sinnvoll erscheint, regionale Einzugsgebiete mit 
jeweils  100.000  Einwohnern  festzulegen,  wurde  mit  Zustimmung  des  Regierungs-
präsidiums  vereinbart,  dass  von  dieser  Regelung  abgesehen  werden  kann,  wenn 
dies der Sozialplanung der Stadt Karlsruhe entspricht. Damit sind im Einzelfall auch 
höhere Zuschüsse pro Träger möglich. Die Anbieter müssen ihre Angebote unterei-
nander  und  mit  der  kommunalen  Sozialplanung  abstimmen.  Die  Kommune  koordi-
niert die Maßnahmen. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 
Für das Jahr 2008 wurden von den Anbietern Maßnahmen mit einem Gesamtförder-
zuschuss in Höhe von 59.634,00 € beantragt. Damit wird der anhand der Versor-
gungsgebiete mögliche Zuschuss für die Stadt Karlsruhe nicht in voller Höhe ausge-
schöpft.  Nach  Mitteilung  der  Anbieter  hängt  dies  damit  zusammen,  dass  die  fami-
lienentlastenden Dienste zwar über die Landesmittel bezuschusst werden, jedoch für 
die einzelnen Träger nicht kostendeckend sind. Die jeweils, auch unter Berücksichti-
gung  der  Teilnehmerentgelte,  erforderlichen  Eigenmittel  der  Träger  liegen  je  nach 
Träger- und  Angebotsstruktur zwischen 1.650,00 € und rund 23.500,00 € jährlich. 
Auch ist zu berücksichtigen, dass die Familien Stundensätze von 14,30 € für eine 
individuelle Betreuungsstunde bzw. zwischen 20,00 € und 35,00 € für ein Gruppen-
angebot nicht allzu häufig aufbringen können, da die Mittel im Rahmen der Verhinde-
rungspflege in Höhe von jährlich 1.432,00 € bzw. die Mittel für niedrigschwellige Be-
treuungsangebote,  die  im  Rahmen  der  Pflegeversicherung  zur  Verfügung  stehen 
(derzeit jährlich 462,00 €),  begrenzt sind und die Kosten ein Familienbudget zusätz-
lich  belasten.  Die  Träger  bemühen  sich  im  Einzelfall  auch  eine  Finanzierung  aus 
Spendenmitteln zu ermöglichen. Eine Verbesserung kann sich für die Familien nach 
der Reform der Pflegeversicherung ergeben, da je nach Einschränkung der Alltags-
kompetenz   die   Beträge   für   niedrigschwellige   Betreuungsangebote   auf   bis   zu 
2.400,00  €  jährlich  angehoben  werden  können.  Damit  könnten  die  Familien  sich 
auch  mehr  Unterstützung  der  familienentlastenden  Dienste  einkaufen,  sodass  die 
Erweiterung des Angebotes wünschenswert wäre. 
 
Kommunale Mitförderung ab 2009 – Vorgehensvorschlag 
 
Nachdem  bei  der  Weiterentwicklung  der  Behindertenhilfe  ein  besonderer  Schwer-
punkt darauf  liegt,  ein bedarfsgerechtes  Netz  ambulanter  Hilfen  zu  entwickeln,  sind 
die niedrigschwelligen offenen Hilfen und familienentlastenden Dienste ein wichtiger 
Baustein, um behinderten Menschen mit Unterstützung ihrer Familien ein Leben au-
ßerhalb  stationärer  Einrichtungen  in  weitestgehender  Selbständigkeit  und  Selbstbe-
stimmung  zu  ermöglichen.  Sie  ergänzen  und  erweitern  zudem  die  ambulanten 
Wohnstrukturen.  
 
Wenn  erreicht  werden  soll,  dass  die  Familien  sich  auch  längerfristig  der  Betreuung 
und Versorgung ihrer behinderten Angehörigen widmen, muss die notwendige fach-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
liche  und  zeitliche Entlastung  angeboten  werden.  Bereits  jetzt  ist bei  den  Anbietern 
erkennbar,  dass  vor  allem  die  betreuenden  Mütter  psychisch  und  physisch  der  Be-
lastung  nicht  dauerhaft  gewachsen  sind  und  eigene  Krankheitssymptome  entwi-
ckeln.  Wenn  Familien  mit  der  Betreuung  behinderter  Angehöriger  an  ihre  Belas-
tungsgrenzen gelangen und vorhandene ambulante Hilfen der Familienunterstützung 
nicht ausreichen, wird oftmals die Aufnahme in einer stationären Behindertenhilfeein-
richtung als einzige Alternative in die Wege geleitet. Zur Vermeidung bzw. zum Hin-
auszögern  dieser  kostenintensiven  Heimaufnahmen  ist  es  deshalb  sinnvoll,  die bis-
herigen  Angebote  der  ambulanten  Familienentlastung  zu  erweitern.  Die  Anbieter 
sind  auch  grundsätzlich  dazu  bereit,  ihre  Angebotspalette  auszuweiten.  Reha-
Südwest  plant ab  2009/2010  einen  verstärkten  Ausbau  der  Gruppenangebote  und 
Wochenendmaßnahmen.  Der Verein „Eltern und Freunde für Integration“ erhöht im 
Jahr 2008 die Teilnehmerzahl und kann sich auch vorstellen, in den nächsten Jahren 
noch  mehr  Gruppen  aufzubauen.  Die  Lebenshilfe  Karlsruhe,  Ettlingen  und  Umge-
bung beabsichtigt mit Bezug neuer Räume ab 2009 die offenen Hilfen weiter auszu-
bauen,  vor  allem  niederschwellige  offene  Angebote  für  junge  Erwachsene.  Ebenso 
ist  ein  Ausbau  der  Gruppen- und  Projektangebote  vorgesehen.  Es  ist  vorstellbar, 
dass auch neue Anbieter familienentlastende Angebote aufbauen. 
 
Die  bisherigen  Angebotsträger  sind  dazu  bereit,  ihre  Angebote  eng  untereinander 
abzustimmen  und  mit  der  Sozialplanung  der  Kommune  zu  vernetzen.  Um  das  Ver-
fahren  der  Förderanträge  flexibler  zu  gestalten,  soll  ab  2009  eine  Antragsgemein-
schaft  gegründet  werden.  Die  Träger  beantragen  dabei  gemeinsam,  entsprechend 
ihrer  jeweiligen  individuellen  Maßnahmenplanung  eine  Gesamtfördersumme  beim 
Land  und  können  die  Fördermittel  dann  im  Verlauf  der  Jahres  untereinander  aus-
gleichen, wenn beispielsweise bei einem Träger ein Angebot nicht zustande kommt, 
bei einem anderen Träger aber ein höherer Bedarf entsteht. Das Rehabilitationszent-
rum  Südwest  für  Behinderte  gGmbH  ist  dazu  bereit,  das  Management  für  die  An-
tragsgemeinschaft zu übernehmen. 
 
Um die Angebote im bisherigen Umfang auch zukünftig aufrecht zu erhalten, ist eine 
kommunale  Mitfinanzierung  in  Höhe  von  30.000,00  €  erforderlich.  Das Land  gibt 
dann  ebenfalls  30.000,00  €  dazu  und  somit  ist  die  Gesamtsumme  von  rund 
60.000,00  €  des  Antragsvolumens  im  Jahr  2008  erreicht.  Bei  Ausschöpfung  des 
nach wie vor maximalen Förderbetrages des Landes in Höhe von 69.600,00 € müss-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
te  auch  die  Stadt  Karlsruhe  Fördermittel  in gleicher  Höhe  einbringen. Damit  könnte 
das bisherige Angebot an Maßnahmen verdoppelt werden. 
 
Da dies nicht so ohne weiteres realisierbar ist, schlägt die Verwaltung vor, die Ange-
bote  schrittweise  auszubauen.  Es  wird  unter  dem  Vorbehalt  der  Finanzierbarkeit 
vorgeschlagen, im Doppelhaushalt 2009/2010 für das Haushaltsjahr 2009  40.000,00 
€ und für das Haushaltsjahr 2010  50.000,00 € einzustellen. Damit könnten die Maß-
nahmen zur Entlastung der Familien, die dieses Angebot bereits annehmen, und von 
Familien, die neu eine Entlastung suchen, weiterentwickelt werden. Empfängerin der 
Zuwendungen  ist  die Antragsgemeinschaft, die  durch  Reha-Südwest  als  geschäfts-
führender  Träger  vertreten  wird.  Dieser  rechnet  gegenüber  dem  Land  und  gegen-
über der Kommune als Zuschussgeber ab, sodass nicht durchgeführte Maßnahmen 
zu einer Rückzahlung bzw. Aufrechnung der Mittel für das kommende Jahr führen. 
 
In  den  zukünftigen  Doppelhaushalten  könnte  die  Fördersumme dann  auf  das  Maxi-
malvolumen von 69.600,00 € jährlich erhöht werden, sofern die Angebote kontinuier-
lich ausgebaut werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der  Gemeinderat  beschließt,  zur  Fortführung  der  familienentlastenden  Dienste  und 
Weiterentwicklung  dieser niedrigschwelligen  Angebotsform ab  dem  Jahr  2009  eine 
kommunale Mitfinanzierung der Kosten der nach der Verwaltungsvorschrift des Ministe-
riums für Arbeit und Soziales für die Gewährung von Zuwendungen zur Förderung fami-
lienentlastender   Dienste   auf   dem   Gebiet   der   Behindertenhilfe   (VwV   FED   vom 
22.03.2006)  förderfähigen  Maßnahmen  zu  bewilligen.  Die  kommunale  Förderung  ist 
dabei eine Komplementärförderung zur Landesförderung und wird in gleicher Höhe der 
im jeweiligen Antragsjahr tatsächlich erfolgten Landesförderung gewährt. 
 
Die Förderung erfolgt an die noch zu bildende Antragsgemeinschaft und wird nach den 
Vorgaben des Landes abgerechnet. Im Haushaltsjahr 2009 werden 40.000,00 € und im 
Haushaltsjahr 2010  50.000,00 € hierfür bereitgestellt. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2008 
 