

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   09.07.2008        
eingegangen:  10.07.2008 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.09.2008 
1514 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Beleuchtungsplan Dammerstock  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die im Planungsausschuss vorberatenen Maßnahmen werden nun im Bauausschuss und 
Hauptausschuss vorgestellt.   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
90.000 €                   
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Lichtplan 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Planungsausschuss hat in seiner Sitzung vom 22.07.2008 die vorgeschlagenen Maß-
nahmen des Lichtplans vorberaten. Neben den von der Verwaltung vorgeschlagenen Maß-
nahmen der Priorität 1 (kurzfristige Umsetzung) sollen auch einzelne Maßnahmen der 2. und 
3. Priorität (Realisierung mittel- und langfristig) aufgrund anstehender Jubiläen in den Stadt-
teilen vorgezogen werden. Dies sind neben Dammerstock (80 Jahre) die Stadtteile Beiert-
heim (1000 Jahre), Daxlanden (100 Jahre Eingemeindung), Grünwinkel (100 Jahre Einge-
meindung), Neureut (750 Jahre) und Rintheim (1000 Jahre). Für Dammerstock sieht der 
Lichtplan die Maßnahme der Beleuchtung der Gaststätte „Zum Dammerstock“ und das da-
ran angrenzende ehemalige Waschhaus vor. Die Kosten belaufen sich auf ca. 120.000 Eu-
ro. 
 
 
 
 