

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Ergän-
zungsantrag 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  18.07.2013 
eingegangen: 18.07.2013 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.07.2013 
1499 
20 
öffentlich 
Dez. 4 
Straßenbahnen in Karlsruhe: Sicherheit erhöhen  
 
  - Kurzfassung -  
 
A. Eine solche Statistik kann prinzipiell erstellt werden, ist aber aufgrund der geringen 
 Anzahl von Unfällen im Bereich der Fußgängerzone wenig aussagekräftig. 
 
B. An der Haltestelle Thomas-Mann-Straße wurden in Abstimmung mit Aufsichtsbehör-
de und Ordnungsamt bereits verschiedene Verbesserungsmaßnahmen umgesetzt 
bzw. eingeleitet und den Schul- und Elternvertretern vorgestellt. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages                nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Derzeit nicht beziffer-
bar 
                  
 
   
Kontierungsobjekt:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
A. Dem Gemeinderat wird jährlich eine ausführliche Statistik vorgelegt, wie 
viele Unfälle es mit Stadt- und Straßenbahnen gegeben hat. Wie viele 
zwischen Europaplatz, Marktplatz und Kronenplatz stattgefunden haben 
und wie viele außerhalb und welche konkreten Maßnahmen unternom-
men wurden diese zukünftig zu vermeiden 
 Nach unseren internen Aufzeichnungen waren 2012 insgesamt 4 Unfälle mit 
Fußgängern im Bereich der Fußgängerzone Kaiserstraße zu verzeichnen, mit 
entsprechend 4 verletzten Personen. Insgesamt ist der Verkehr in der Fuß-
gängerzone Kaiserstraße – gerade im Verhältnis zum hohen Aufkommen an 
Bahnen wie Fußgängern – als ausgesprochen sicher einzuschätzen. Es ist 
daher nicht ersichtlich, welcher besondere Erkenntnisgewinn aus einer be-
sonderen Statistik für die Fußgängerzone gewonnen werden soll. Gleichwohl 
kann, wenn gewünscht, die Polizei um eine entsprechende Sonderauswer-
tung im Rahmen des jährlichen Verkehrsunfallberichts gebeten werden. 
 
B.   1. Reduzierung der Geschwindigkeit aller passierenden Bahnen auf  
  Schrittgeschwindigkeit 
  Die Reduzierung der Geschwindigkeit der Bahnen in der Haltestelle Thomas-
Mann-Straße auf Schrittgeschwindigkeit wird von Seiten der VBK abgelehnt. 
Da eine Vielzahl von Haltestellen in der Nähe von Schulen oder auf ausge-
wiesenen Schulwegen liegt, ist nicht ersichtlich, welche Besonderheit an der 
Thomas-Mann-Straße vorliegt, eine solche Regelung nur dort einzuführen. 
Würde eine solche Regelung für erforderlich gehalten werden, müsste sie 
weitgehend flächendeckend an allen Haltestellen eingeführt werden, was die 
Attraktivität des ÖPNV für die Nutzer massiv beeinträchtigen würden, abge-
sehen von entsprechenden wirtschaftlichen Auswirkungen. 
 
  2. Bauliche Veränderung des Bahnüberganges von der Brücke kom-
mend, um Radfahrern vor der Querung der Haltestelle zu stoppen 
 Entsprechende bauliche Veränderungen wurden in den letzten Wochen um-
gesetzt und in einem Ortstermin am 15.07.2013 Schul- und Elternvertretern 
der Schule bzw. des Horts vorgestellt. Die Änderungen waren im Vorfeld mit 
der Aufsichtsbehörde und dem Ordnungsamt abgestimmt, sie wurden von den 
Vertretern der beiden Einrichtungen positiv aufgenommen. 
 
  3. Zusätzliche Sicherung am Hauptübergang zwischen Hort/Kita und 
 Schule. Prüfung, ob vorhandene Unterführung des FVD genutzt werden 
 kann 
 Die Prüfung, ob die Unterführung auf der Nordseite der Haltestelle, die bislang 
ausschließlich zur Verbindung der beiden Sportplätze genutzt wird, für den 
allgemeinen Rad- und Fußgängerverkehr geöffnet werden kann, wurde be-
reits veranlasst. 
 Mit den Vertretern des Horts wurde beim Ortstermin am 15.07.2013 verein-
bart, dass VBK die Querung auf der Südseite überplanen und die Beteiligten 
bei einem Folgetermin informieren. 
 
  4. Ständiger und konsequenter Rückschnitt der Büsche und Sträucher 
 im gesamten Haltestellenbereich 
 Der regelmäßige Rückschnitt sichtbehindernder Sträucher wird durch das 
Gartenbauamt sichergestellt. Ebenso werden die dortigen Stromverteiler-
kästen entfernt. 