

ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
vom 26. November 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
15.01.2008 
1246 
17 
 
öffentlich 
 
Kooperation Kindergarten - Sportverein 
 
 
 
1. Wie  viele  Kindertageseinrichtungen  nehmen  an  der  im  Herbst  anlaufenden 
Kooperation „Kindergarten - Sportverein“ teil? 
2. Welche  Einrichtungen  und  Sportvereine  führen  die  Kooperation  gemeinsam 
durch? 
3. Welche  Vorhaben  plant  die  Verwaltung  durchzuführen,  falls  die  Resonanz  der 
Kindertageseinrichtungen/Sportvereine zu schwach ist? 
 
 
Nach  dem  Erfolgskonzept  „Schule - Sportverein  hat  der  Gemeinderat  bei  den 
Haushaltsberatungen    im    Frühjahr    2007        30.000,-- €  für  die  Kooperation 
„Kindergarten - Sportverein“  bereitgestellt.  Da  bereits  bei  unseren  Jüngsten  ein 
akuter    Bewegungsmangel    vorliegt,    war    es   das    Ziel,   die    Kooperation mit 
Sportvereinen auch in den Kindertageseinrichtungen durchzuführen. 
 
Zum  Kindergartenjahresbeginn  im  Herbst  2007  sollten  die  Projekte anlaufen.  Die 
SPD-Fraktion möchte  nun den ersten  Sachstand  zur  Kooperation  „Kindergarten - 
Sportverein“ abfragen. 
 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Heike Backes 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Januar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 