

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfrakion 
 
vom:   26.11.2007        
eingegangen:  26.11.2007 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1246 
17 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Kooperation Kindergarten - Sportverein  
 
 
 
1.  Wie viele Kindertageseinrichtungen nehmen an der im Herbst angelaufenen Kooperation 
 „Kindergarten – Sportverein“ teil? 
 
An der im Herbst dieses Jahres angelaufenen Kooperation Kindergarten – Sportverein nehmen     
aktuell 36 Kindertagesstätten teil. 
 
 
2. Welche Einrichtungen und Sportvereine führen die Kooperation gemeinsam durch? 
 
 Siehe Anlage 
 
 
3.  Welche Vorhaben plant die Verwaltung durchzuführen, falls die Resonanz der Kinder- 
tageseinrichtungen/Sportvereine zu schwach ist? 
 
 Die bisherige Resonanz war außerordentlich positiv. Dennoch werden sowohl die Sportvereine als 
auch die Kindertageseinrichtungen sowie deren Träger im Frühjahr des kommenden Jahres noch 
einmal ausführlich unterrichtet und um Teilnahme gebeten. Insbesondere die Großvereine werden 
gezielt angesprochen, da hier die Voraussetzungen günstiger sind. Über das Ergebnis wird im 
Sportausschuss im Spätjahr des nächsten Jahres unterrichtet.    
 
 