

 
STELLUNGNAHME  
zum Änderungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.12.2008 
eingegangen: 12.12.2008 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2008 
1625 
14 
öffentlich 
Dez. 5 
Gründung einer Karlsruher Energie- und Klimaagentur gemeinnützige GmbH (KEKA)  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Intentionen des Antrages sind nach Ansicht der Verwaltung bereits in der Vorlage und 
dem Gesellschaftsvertrag enthalten. So sind beispielsweise in § 2 Abs. 2 Umwelt- und Kli-
maschutz ausdrücklich genannt. 
 
In Gesellschafterversammlungen ist die Stadt Karlsruhe grundsätzlich immer durch den 
Oberbürgermeister vertreten. Im Einzelfall wird eine Vertretung durch diesen im Rahmen 
seiner Organisationshoheit geregelt. Dies sieht der Mustervertrag für städtische Gesellschaf-
ten auch so vor und stellt eine flexible Handhabung im Interesse der Stadt und der Gesell-
schaft dar.  Eine Abweichung vom Geschäftsverteilungsplan für die Dezernate ist nicht be-
absichtigt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt daher den Änderungsantrag als erledigt zu betrachten. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 