

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat Stupferich 
 
vom 04.06.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
24.06.2009 
1 
1 
 
öffentlich 
Bordsteinabsenkung 
 
                
Herrn Ortsvorsteher 
Rolf Doll 
Rathaus Stupferich 
76228  Karlsruhe 
04.06.09 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
im  Zusammenhang  mit  dem  Autobahnausbau  wurde  auch  ein  Radweg  über  die 
Autobahnbrücke  gebaut.  Aus  Richtung  Palmbach  kommend, endet  dieser  Radweg 
mit der Einmündung in die K 9653. Viele Radfahrer nutzen den Feldweg am Kreuz, 
um  zur  Palmbacher  Straße  zu  kommen.  Sie  wollen  damit  dem  Verkehr  auf  der 
Kreisstraße  und  dem  Kreisverkehr  ausweichen.  Bei  der  Überquerung  der  Fahrbahn 
sind sie gezwungen, über einen Hochbordstein zu fahren oder vom Rad abzusteigen. 
Dieser Umstand hat in der jüngsten Vergangenheit zu einem Beinaheunfall mit einem 
Kind  geführt,  das  durch  den  hohen  Bordstein  vom  Rad  gestürzt  ist  und  auf  der 
Straße zu Fall kam. Der entgegenkommende Autofahrer konnte sein Fahrzeug zum 
Glück noch rechtzeitig zum Stehen bringen. 
 
Vor dem Hintergrund dieses Ereignisses stellt die CDU- Fraktion folgenden 
 
                                                             Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
Absenkung   von   Bordsteinen   an   der   K   9653   beim   Feldkreuz   im   Gewann 
Ettlinger Weg 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
Ludwig Kast 
Fraktionssprecher 
                           