

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
des OR Michael Griener (CDU) 
 
vom:  07.08.09      
eingegangen: 07.08.09 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.09.09 
      
12 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
 
Parksituation Memelerstraße, Wasgaustraße, Ostmarkstraße; 
Einrichtung Halteverbot 
 
 
Welche Umstände genau haben dazu geführt, dass die Halteverbotszone  kurzfristig 
eingerichtet wurde? 
Aufgrund   von   Beschwerden   der   Freiwilligen   Feuerwehr   Durlach-Aue   wurde   am 
30.06.2009  zusammen  mit  der  Branddirektion  und  der  Freiwilligen  Feuerwehr  Durlach-
Aue eine Brandschau durchgeführt. Bürgerservice und Sicherheit absolviert solche Brand-
schauen  regelmäßig  in  den  verschiedenen  Stadtteilen.  Sinn  und  Zweck  solcher  Brand-
schauen  ist,  dass  im  Ernstfall  die  Feuerwehr  alle  Gebäude  anfahren  kann.  Parkende 
Fahrzeuge  stellen  hierbei  oft  ein  Hindernis  dar.  Wenn  dies  im  Vorfeld  bekannt  ist,  muss 
reagiert werden. Dies nicht zuletzt aus haftungsrechtlichen Gründen. In der Vergangenheit 
mussten deswegen auch in anderen Straßen im Stadtgebiet Haltverbote angeordnet wer-
den,  welche  durchaus  als  einschneidende  Maßnahme  bezeichnet  werden  konnten.  So 
auch  in  der  Westmarkstraße  und  Memeler  Straße.  Die  Durchfahrtsbreite  für  die  Feuer-
wehr war nicht gewährleistet.  
 
Gab es in der Vergangenheit Unfälle oder sonstige Vorkommnisse, die dieses Vor-
gehen rechtfertigen? 
Unfälle oder sonstige Vorkommnisse lagen nicht vor. Ausschlaggebend für das Vorgehen 
waren  die  Erkenntnisse  aus  der  Brandschau,  bei  der  massive  Probleme  mit  der  Durch-
fahrbarkeit in den Straßen festgestellt wurden.  
 
Wurden die Anwohner entsprechend im Vorfeld der Maßnahme darüber informiert? 
Um einen schnellen Einsatz der Feuerwehr im Brandfall zu gewährleisten waren die erfor-
derlichen Verkehrsbeschränkungen  unverzüglich  umzusetzen.  Es  wäre  nicht  zu  verant-
worten  gewesen,  die Maßnahmen  aufzuschieben.  Eine  Anwohnerinformation  ist  nicht  er-
folgt. Hier muss das private Interesse Einzelner gegenüber der öffentlichen Sicherheit zu-
rück treten. An der Brandschau vertreten war Frau Ortschaftsrätin Engver. 
  
Hat die Verwaltung weitere Vorschläge, um die Situation  für beide Seiten erträgli-
cher zu machen? 
 
Beim derzeitigen Ausbauzustand der Straßen sieht die Verwaltung keine andere Lösung. 
Ein eingeschränktes Haltverbot ist nicht geeignet, da es nicht den entsprechenden Zweck 
erfüllt.  Im  eingeschränkten  Haltverbot  sind  Be- und  Entladetätigkeiten  erlaubt.  Je  nach 
dem  um  welche Tätigkeiten es  sich handelt,  ist  es möglich,  dass der  Fahrer nicht unmit-
telbar am Fahrzeug ist, um dieses im Bedarfsfall wegzufahren. Ein eingeschränktes Halt-
verbot  wird,  wie  aus  Erfahrung  bekannt,  in  vielen  Fällen  auch  nicht  beachtet.  Ein  Ab-
schleppen  von  Fahrzeugen  ist nur eingeschränkt möglich. Um  die  jederzeit ungehinderte 
Durchfahrt  von  Rettungsfahrzeugen  zu  gewährleisten,  eignet  sich  ausschließlich  das  an-
geordnete absolute Haltverbot.    