

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
13.03.2012 
124 
3 
öffentlich 
 
Umbau der Bushaltestellen „Grünwettersbach Mitte“ 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschusssitzung 08.03.2012 2    
                          
Aufgrund der Verlagerung der Schulbuslinie 118 kommt es an der Aufstellfläche der 
Haltestelle  „Grünwettersbach  Mitte“  insbesondere  in  den  Morgenstunden  zu  kriti-
schen  Situationen.  Daher  wurde  aus  dem  Ortschaftsrat  angeregt,  diese  Haltestelle 
umzubauen.  Der  vorliegende  Entwurf  des  Bauamtes  Wettersbach  wurde  mit  den 
Fachbehörden  abgestimmt  und  findet  deren  Zustimmung.  Hierzu  ist  es  erforderlich 
die  Haltebuchten  aufzugeben,  so  dass  der  Bus  auf  der  Straße  hält.  Der  Vorteil  ist 
eine  barrierefreie  Erschließung  der  Haltestelle  mit  Blindentaststreifen  wie  sie  dem 
städtischen Standart entsprechen. 
 
Zusätzlich  können  noch  zwei  Längsparkplätze  auf  den  Haltebuchtflächen  ausgebil-
det werden. 
 
Antrag an den Ortschaftsrat: 
Der  Ortschaftsrat  stimmt  den  Umbaumaßnahmen  der  Bushaltestellen  „Grünwettersbach 
Mitte“ wie im Plan dargestellt zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
Ergänzende Erläuterungen                                                                              
 Seite 1  
Ergänzende Erläuterungen                                                                              
 Seite 1  
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 