

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 18. Juni 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
1. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.07.2009 
2 
2 d 
öffentlich 
 
Sitz für den Gesamtelternbeirat Karlsruher Kindertageseinrichtungen im 
Jugendhilfeausschuss 
 
 
Im neu zu berufenden Jugendhilfeausschuss erhält der Gesamtelternbeirat  
Karlsruher Kindertageseinrichtungen einen Sitz als ordentliches beratendes Mitglied. 
 
 
Der Gesamtelternbeirat erhält bereits jetzt Einladungen, um an den Sitzungen des 
Jugendhilfeausschusses passiv teilzuhaben. 
 
Wir meinen, dass neben dem Träger der Einrichtungen auch die Sachkenntnis der 
Elternschaft für die Ausschussarbeit bedeutsam ist. 
 
 
unterzeichnet von: 
Rita Fromm 
Barbara Kofler 
Tom Høyem 
Karl-Heinz Jooß 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. Juli 2009 
Sachverhalt / Begründung: 