

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.06.2009 
eingegangen: 18.06.2009 
Gremium:  
1. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.07.2009 
2 
2 d 
öffentlich 
Dez. 3 
Sitz für den Gesamtelternbeirat Karlsruher Kindertageseinrichtungen im Jugendhilfeaus-
schuss 
 
  - Kurzfassung -  
Aufgrund der hohen Anzahl der beratenden Mitglieder empfiehlt die Verwaltung, kein 
weiteres  beratendes  Mitglied  im  Jugendhilfeausschuss  aufzunehmen. Gleichwohl 
wird  der  Gesamtelternbeirat  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen  bei  relevanten 
Themen  regelmäßig  als  Gast  zu  den  Jugendhilfeausschusssitzungen  eingeladen. 
Dabei wird ihm ein Rederecht eingeräumt 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Gemäß § 71 Achtes Buch Sozialgesetzbuch (SGB VIII) regelt die Zughörigkeit bera-
tender Mitglieder zum Jugendhilfeausschuss das Landesrecht. Nach § 2 Abs. 7 Kin-
der- und  Jugendhilfegesetz  für  Baden-Württemberg  (LKJHG)  können  aufgrund  der 
Satzung beratende Mitglieder zum Jugendhilfeausschuss bestellt werden. 
 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat nach § 4 der Gemeindeordnung für Baden-
Württemberg (GemO) eine Satzung für das Jugendamt der Stadt Karlsruhe erlassen.  
In  §  3  der  Satzung ist  die  Zusammensetzung  festgelegt.  Neben  dem  Vorsitzenden 
besteht  er  aus vierzehn stimmberechtigten  Mitgliedern  der  Vertretungskörperschaft 
oder  von  ihr  gewählten  Frauen  und  Männern,  die  in  der  Jugendhilfe  erfahren  sind 
sowie zehn ebenfalls stimmberechtigten Vertreterinnen und Vertretern der im Bezirk 
des Jugendamtes wirkenden Jugendverbände und der dort wirkenden Vertreterinnen 
und  Vertreter  der  freien  Wohlfahrtspflege.  Als beratende  Mitglieder gehören  dem 
Jugendhilfeausschuss der Stadt Karlsruhe an: 
 
-  Der Leiter der Sozial- und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe als Leiter der Ver-
waltung des Jugendamtes, 
-  der Vorsitzende des Stadtjugendausschusses Karlsruhe e. V., 
-  ein Vertreter des Behindertenbeirates der Stadt Karlsruhe, 
-  ein vom Staatlichen Gesundheitsamt Karlsruhe benannter Arzt, 
-  ein Vertreter der Karlsruher Schulen, 
-  ein vom Präsidenten des Landgerichts Karlsruhe benannter Vormundschaftsrich-
ter, Familienrichter oder Jugendrichter eines der im Stadtkreis Karlsruhe tätigen 
Gerichte, 
-  ein Vertreter des Polizeipräsidiums Karlsruhe, 
-  ein Vertreter der Agentur für Arbeit, 
-  je ein Vertreter der Evang. und Kath. Kirchengemeinde sowie der Jüdischen Kul-
tusgemeinde Karlsruhe, 
-  ein Vertreter der Gewerkschaften. 
 
Im  neu  zu  berufenden  Jugendhilfeausschuss  dem  Gesamtelternbeirat  Karlsruher 
Kindertageseinrichtungen  einen  weiteren  Sitz  als  beratendes  Mitglied  einzuräumen, 
würde  die  ohnehin  schon  hohe  Zahl  an  Ausschussmitgliedern - insbesondere  auch 
an beratenden Mitgliedern - weiter steigern, weshalb die Verwaltung davon abrät. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Gleichwohl  wird  der  Gesamtelternbeirat  Karlsruher  Kindertageseinrichtungen  bei 
relevanten  Themen  regelmäßig  als  Gast  zu  den  Jugendhilfeausschusssitzungen 
eingeladen. Dabei wird ihm ein Rederecht eingeräumt. 