

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.04.2013 
eingegangen: 25.04.2013 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.06.2013 
1445 
20 
öffentlich 
Dez. 6 
Umsetzung des Tariftreue- und Mindestlohngesetzes für öffentliche Aufträge in Baden-
Württemberg (LTMG)  
 
 
1. Sind der Verwaltung die Löhne und das Tarifgefüge der Firmen, die sich um die Ausfüh-
rung von städtischen Aufträgen bewerben, bisher bekannt? 
 
2. Liegen die Löhne bisher über einem Stundenlohn von 8,50 €? 
 
Die Verwaltung kennt das Tarifgefüge von Fachfirmen, mit welchen sie Rahmenverträge zur Abwick-
lung von Bauleistungen abgeschlossen hat. Mit der Angebotsabgabe benennen die Fachfirmen ihren  
zu zahlenden Tariflohn für Meister, Poliere, Vorarbeiter, Facharbeiter, Helfer etc., welcher bei allen 
Firmen über 8,50 € liegt. 
 
Auch die Reinigungsfirmen, mit welchen die Stadt Karlsruhe zusammenarbeitet, sind vertraglich ver-
pflichtet, den Tariflohn für Gebäudereiniger von derzeit 9,00 € einzuhalten. 
 
 
3. Wie plant die Verwaltung die weitere Umsetzung des Tariftreuegesetzes in Karlsruhe und 
welche Dienststelle der Stadtverwaltung übernimmt die Durchführung der in § 7 LTMG ge-
regelten Nachweis- und Kontrollmöglichkeiten? 
 
Diesbezüglich ist vorgesehen, dass seitens der Stadt Karlsruhe ab dem Inkrafttreten des Tariftreuege-
setzes für Baden-Württemberg (voraussichtlich ab 1. Juli 2013), in der Bekanntmachung des öffentli-
chen Auftrages sowie in den Vergabeunterlagen darauf hingewiesen wird, dass die Bieter und ggf. 
deren Nachunternehmen zur Einhaltung des Tariftreuegesetzes verpflichtet werden.  
 
Zur Verpflichtung der Bieter wird sich die Stadt Karlsruhe des Musters bedienen, welches die Service-
stelle des Regierungspräsidiums Stuttgart gemäß § 5 des Gesetzentwurfes Tariftreuegesetz zur Verfü-
gung stellen wird. 
 
In Abstimmung mit dem Zentralen Juristischen Dienst wird die Stadt Karlsruhe nach erfolgter Eigener-
klärung der Bieter Nachprüfungen in den Fällen veranlassen, wenn Anhaltspunkte bestehen, dass die 
Arbeitsbedingungen oder Entgeltzahlungen nach dem Tariftreuegesetz nicht eingehalten werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 