

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 25.11.2005        
eingegangen  25.11.2005      
20. Sitzung des Gemeinderates am  24.01.2006 
TOP 12      
 
Vorlage Nr. 522     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 3 
 
 
  
 
Gemeinnütziges Bildungsjahr in Karlsruhe  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
  
Bei dem gemeinnützigen Bildungsjahr handelt es sich um ein interessantes Projekt, 
dessen Entwicklung weiter verfolgt, aber inhaltlich erst über eine Umsetzung diskutiert 
werden sollte, sobald die rechtlichen Rahmenbedingungen dafür umgesetzt sind. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.             
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni
 
2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
 Das bei der Stadt Stuttgart seit 2002/2003 praktizierte gemeinnützige Bildungsjahr 
bietet, neben den durch Bundesgesetze geregelten Einsätzen im freiwilligen sozialen 
und ökologischen Jahr, weitere Jugendfreiwilligkeitsdienste, insbesondere im kultu-
rellen Bereich an. Inhaltlich orientiert sich dieses Projekt an den für das freiwillige 
soziale bzw. ökologische Jahr zu erfüllenden Rahmenbedingungen. 
 
Das Ministerium für Wissenschaft, Forschung und Kunst setzt sich derzeit dafür ein, 
dass für das gemeinnützige Bildungsjahr eine zumindest landesweit gültige Rechts-
grundlage geschaffen wird, die aus Sicht der Stadt Karlsruhe für ein generelles An-
gebot im kommunalen Bereich eine notwendige Voraussetzung ist. Erforderlich ist 
dazu u.a. die Anpassung der Sozialgesetzgebung an die für das freiwillige soziale 
und ökologische Jahr gültigen Regelungen. Unverzichtbar ist dabei insbesondere 
 
- die Gewährleistung eines weiterhin bestehenden Anspruchs auf Kindergeld, mit 
entsprechenden Auswirkungen auf kinderbezogene Bezahlungsbestandteile im 
öffentlichen Dienst und Steuerfreibeträge, 
- Bezuschussung des gemeinnützigen Bildungsjahres durch das Regierungspräsi-
dium. 
 
Die finanziellen Nachteile für die mittelbar betroffenen Eltern können ohne diese Re-
gelungen u.U. größer sein, als das in einer derartigen Maßnahme mit den Jugendli-
chen vereinbarte Taschengeld. 
 
Auch die Begrenzung des Personenkreises für Einsätze im gemeinnützigen Bil-
dungsjahr auf Abiturienten bezieht Jugendliche nicht mit ein, die dem ausbildungskri-
tischen Bereich zuzuordnen sind. Damit bestehen deutliche Schwächen zum freiwil-
ligen und ökologischen Jahr, die einem breiten Personenkreis die Chance eines be-
ruflichen Einstiegs bieten. 
 
Bei dem gemeinnützigen Bildungsjahr handelt es sich um ein interessantes Projekt, 
dessen Entwicklung weiter verfolgt, aber inhaltlich erst über eine Umsetzung disku-
tiert werden sollte, sobald die rechtlichen Rahmenbedingungen dafür umgesetzt 
sind. 