

ANFRAGE 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
vom 26. August 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
23.09.2008 
1528 
29 
öffentlich 
 
Jugendliche ohne Ausbildungsstelle in Karlsruhe 
 
 
1. Ist die Stadtverwaltung meiner Auffassung, dass es für Jugendliche eine eine 
gravierende negative Erfahrung darstellt, nach dem Schulabschluss keine 
Lehrstelle zu bekommen? Wird damit das Vertrauen in die 
Gestaltungsfähigkeit der eigenen Zukunft sowie auch das Vertrauen in die 
Gesellschaft und ihre (demokratischen) Regeln untergraben? 
2. Wie viele Jugendliche sind derzeit in Karlsruhe ohne Lehrstelle? 
2. a) Wie viele davon sind „Altanwärter/innen“? 
2. b) Wie viele davon sind aus dem Abschlussjahrgang 2008 dazu 
gekommen? 
3. Wie viele davon haben Migrationshintergrund? 
4. Bei wie vielen kann ein eher bildungsfernes Elternhaus vermutet werden? 
5. Was sind die Hauptgründe für eine Nichtvermittlung? 
6. Wie ist derzeit das Verhältnis von offenen Lehrstellen zu Bewerber/innen um 
eine Lehrstelle in Karlsruhe? 
7. Gibt es in Karlsruhe eine besondere Förderform für Jugendliche ohne 
Ausbildungsplatz (in anderen Städten z. T. Jugendservice genannt), bei denen 
eine ganzheitliche individuelle Einzelbetreuung durch eine/n feste/n 
Betreuer/in stattfindet mit dem Ziel, den/die Jugendliche letztlich in eine 
Lehrstelle zu vermitteln? 
8. Wenn Nein, warum nicht? 
9. Wenn ja, unterscheiden sich diese Vermittlungsergebnisse von den anderen 
‚Fällen’? 
10. Gibt es seitens der Stadt oder des Landes definierte Zielvorgaben, die Zahl 
von Jugendlichen ohne Lehrstelle zu vermindern? 
11. Wie viele Jugendliche ohne Lehrstelle sind in 2006, 2007 und bisher 2008 in 
1-EURO-Jobs vermittelt worden? 
12. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung von Fachleuten und Teilen der 
Wohlfahrtspflege, dass 1-EURO-Jobs in dieser Lebensphase eher noch zu 
mehr Frust und einer Entfernung vom Ziel beitragen, eine Lehrstelle zu 
bekommen? 
13. Wie wird das Bundesprogramm zur Vermittlung von „Altbewerber/innen“ in 
eine Lehrstelle in Karlsruhe genutzt? 
14. Hat die Stadtverwaltung hierbei Mitnahmeeffekte seitens der Wirtschaft 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
festgestellt (Wegfall von ‚vollen’ Lehrstellen zugunsten von subventionierten)? 
15. Wie werden die ‚Altbewerber/innen’ auf die Perspektive einer Lehrstelle 
vorbereitet, gecoacht und gestärkt? 
16. Ergeben sich besondere Probleme bei der Vermittlung von 
‚Altbewerber/innen’, z. B. Frust und Resignation aus langen Wartezeiten und 
wie unterstützt die Stadt die Jugendlichen dabei, dies zu überwinden? 
17. Welche zusätzlichen Ressourcen (Fachpersonal, materielle Ressourcen) sind 
nach Auffassung der Stadtverwaltung noch erforderlich, um möglichst allen 
Jugendlichen in Karlsruhe einen Ausbildungsplatz vermitteln zu können? 
 
 
 
Vor einiger Zeit war in der Presse zu lesen, dass in den letzten Jahren die Zahl von 
Jugendlichen ohne Ausbildungsplatz auf ca. 300 000 angestiegen ist. Ein 
Bundesprogramm zur Vermittlung von ‚Altbewerber/innen’ wurde aufgelegt. In den 
Medien sind ständig Berichte zu sehen, in denen auch Jugendliche mit guten 
Abgangszeugnissen keine Ausbildungsstelle finden, z. T. weil immer mehr 
Jugendliche mit Abitur die Stellen besetzen. 
Man darf hier durchaus von einem gesellschaftlichen Skandal sprechen. Jugendliche 
erfahren gleich nach der Schule, was sie der Gesellschaft wert sind. Eine 
grundsätzliche Stärkung von Demokratie und Solidarität dürfte aus solchen 
Entwicklungen nicht zu erwarten sein.  
Wie der Sachverhalt sich in Karlsruhe darstellt, ist Sinn dieser Anfrage. 
 
 
unterzeichnet von: 
Niko Fostiropoulos 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. September 2008 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 