

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  26.08.2008 
eingegangen: 26.08.2008 
Gremium:  
53. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.09.2008 
1528 
29 
öffentlich 
Dez. 4 
Jugendliche ohne Ausbildungsstelle in Karlsruhe  
 
 
1. Ist die Stadtverwaltung meiner Auffassung, dass es für Jugendliche eine gravierend negative 
Erfahrung darstellt, nach dem Schulabschluss keine Lehrstelle zu bekommen? Wird damit das 
Vertrauen in die Gestaltungsfähigkeit der eigenen Zukunft sowie auch das Vertrauen in die Gesell-
schaft und ihre (demokratischen) Regeln untergraben? 
 
Sicherlich ist es eine negative Erfahrung, keinen Lehrstellenvertrag nach dem Schulabschluss zu 
bekommen. Ob dies das Vertrauen in die eigene Zukunft und in die Gesellschaft untergräbt, hängt 
von der Persönlichkeit des Jugendlichen ab.  
 
2. Wie viele Jugendliche sind derzeit in Karlsruhe ohne Lehrstelle? 
 
 
 
 

Seite 2  
 
Anmerkung zu den hier aufgeführten Daten der Arbeitsagentur: 
Die Statistiken zur Ausbildungsvermittlung der BA sind die einzigen monatlich verfügbaren Infor-
mationen über Angebot und Nachfrage am Ausbildungsmarkt, und zwar für beide Seiten des 
Marktes. Die Daten liegen in tiefer berufsfachlicher und regionaler Gliederung vor. Die 
Inanspruchnahme der Dienste der Berufsberatung und der Ausbildungsvermittlung durch Arbeit-
geber und Jugendliche ist freiwillig. 
 
Die Erfahrungen aus der Vergangenheit zeigen, dass der Einschaltungsgrad (gemeldete Ausbil-
dungsstellen und gemeldete Bewerber) gemessen an Gesamtangebot und Gesamtnachfrage zwar 
sehr hoch ist, den Ausbildungsmarkt aber dennoch nicht vollständig abbildet. Denn ein nicht quan-
tifizierbarer Teil der freiwilligen Inanspruchnahme durch Arbeitgeber und Jugendliche richtet sich 
nach den jeweiligen Verhältnissen auf dem Ausbildungsstellenmarkt. Bei wachsendem Nachfra-
geüberhang nutzen Ausbildungsbetriebe die Ausbildungsvermittlung seltener und später, die Ju-
gendlichen jedoch häufiger und früher. Bei einem Angebotsüberhang verhält es sich umgekehrt. 
Daher sind direkte Rückschlüsse auf die absoluten Zahlen von Gesamtangebot und Gesamtnach-
frage nicht möglich. 
 
3. Wie viele davon haben Migrationshintergrund? 
Informationen zu Karlsruhe liegen nicht vor. 
 
4. Bei wie vielen kann ein eher bildungsfernes Elternhaus vermutet werden? 
Informationen hierzu liegen für Karlsruhe nicht vor.  
 
5. Was sind die Hauptgründe für eine Nichtvermittlung? 
Lebenslaufstrukturen  Jugendlicher  machen  deutlich,  an  welchen  Schnittstellen  es  zu  markanten 
Weichenstellungen kommen kann. An diesen Knotenpunkten sind sie mit einschneidenden Verän-
derungen in ihrer Lebens-, Bildungs- und Ausbildungsplanung konfrontiert – und oft überfordert. 
 
Sich zu orientieren, eine richtige Entscheidung zu treffen, fällt trotz umfangreicher Beratungsange-
bote insbesondere bildungsfernen Familien oft schwer.  
 
6. Wie ist derzeit das Verhältnis von offenen Stellen zu Bewerbern/innen um eine Lehrstelle in 
Karlsruhe?  
Siehe Tabelle unter 2.  
 
 
 
 

Seite 3  
 
7. Gibt es in Karlsruhe eine besondere Förderform für Jugendliche ohne Ausbildungsplatz (in an-
deren Städten z.T. Jugendservice genannt), bei denen eine ganzheitliche, individuelle Einzelbe-
treuung durch eine/n feste/n Betreuer/in stattfindet mit dem Ziel, den/die Jugendliche letztlich in 
einer Lehrstelle zu vermitteln? 
7.1 Bestehende Netzwerke im Übergang Schule - Beruf 
7.1.1 Regional 
Die Jugendagenturen Stadt- und Landkreis Karlsruhe sind ein überregionales Netzwerk. The-
menschwerpunkte sind: Sozial- und Ausbildungsreife, Projekte zur Lebens- und Berufsorientierung 
insbesondere mit Betrieben und Unternehmen. 
Zu den Angeboten, Projekten und Vernetzungsleistungen siehe auch www.jaka-ka.de. 
 
7.1.2 Stadtweit:  
ESF Arbeitskreis 
Der ESF-Arbeitskreis besteht aus Vertreter/innen von Stadt, Kammern, Arbeitsagentur, ARGE 
Jobcenter, Arbeitgebern, Gewerkschaft, Schule, Bildungsträgern und der Liga der Wohlfahrtsver-
bände sowie der Frauenbeauftragten der Stadt Karlsruhe und ist das lokale Organ innerhalb der in 
Baden-Württemberg regionalisierten Umsetzung des Europäischen Sozialfonds. Der Arbeitskreis 
entwickelt eine lokale Strategie auf der Basis des operationellen Programms des Landes Baden-
Württemberg. Die Sicherstellung gelingender Übergänge von der Schule in Ausbildung ist eine der 
Strategieschwerpunkte in der aktuellen Förderperiode. 
 
Karlsruher Pädagogik-Offensive 
Die Karlsruher Pädagogikoffensive und die Jugendagentur Karlsruhe sind interdisziplinäre Zu-
sammenschlüsse von Entscheidungsträgern aus Schul- und Sportamt, Staatlichem Schulamt, So-
zial- und Jugendbehörde, Stadtjugendausschuss e.V., AFB-Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH, 
Arbeitsagentur, Gesamtelternbeirat, ARGE Jobcenter, Polizeibehörde und weiteren Akteuren mit 
dem Ziel der Steuerung und Abstimmung von schul- und jugendpolitisch relevanten Themen für 
die Stadt Karlsruhe. 
 
Arbeitsgruppe Übergang Schule-Beruf 
Beteiligte: Agentur für Arbeit Karlsruhe, Theo Prax – Fraunhoferstiftung, Arbeiterwohlfahrt, Interna-
tionaler Bund – IB, Jugendagentur Landkreis Karlsruhe, Jugendagentur - Stadtjugendausschuss 
e.V. Karlsruhe, Verein für Jugendhilfe – Kompetenzagentur Karlsruhe, SJB Schulsozialarbeit / 
Sozialer Dienst, AFB-Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH, ARGE Jobcenter Stadt Karlsruhe, CJD 
Maximiliansau, Staatliches Schulamt Karlsruhe 
 
 
 

Seite 4  
 
Aufgaben der Arbeitsgruppe sind:  
- Information und Öffentlichkeitsarbeit 
- Internetplattform der Jugendagentur Stadt- und LK Karlsruhe, Ausbau und Weiterentwicklung 
- Fachtag „Übergang Schule – Beruf“ 
- Bestehende Netzwerke, Projekte und Angebote in Karlsruhe  
- Konzeptionelle Weiterentwicklung in Zusammenarbeit mit der Jugendarbeit Schule–Wirtschaft 
 
Netzwerk Staatliches Schulamt, Arbeitsgruppe „Karlsruher Basiswissen“  
- Hauptschule als Basis für die Berufsschule und das Handwerk. 
- Berufswegplanordner, erweitert mit Mathematik und Deutsch zur Vorlage für Berufsschulen. 
- Arbeitsmaterialangebotslisten für Mathematik / Deutsch zu Grundlagenvorgaben der Berufs- 
  schulen und des Handwerks. 
 
7.1.3 Stadtteilbezogen 
In einigen Stadtteilen gibt es ein Stadtteilnetzwerk: Über Schulen / Schulsozialarbeit werden au-
ßerschulische Jugendarbeit und Jugendhäuser von Kirchen und Verbände vorgehalten. Als Ko-
operationspartner agieren, z.B. Schulen und Träger der außerschulischen Jugendbildungsarbeit 
(Jugendarbeit, Jugendverbände und Jugendhilfe). Was auf- und ausgebaut  werden muss ist der 
Kontakt zu den Eltern und den Betrieben, diese sind meist nicht in dieses Netzwerk eingebunden, 
dies sollte forciert werden. 
 
Es  gibt  in  der  Region  Karlsruhe  also  viele  gute  Angebote  und  Projekte  zu  dem  Themenkomplex 
„Übergang Schule - Beruf“.  
 
Zu diesen Angeboten existieren Infoflyer (Kurzübersicht) und eine Infobroschüre sowie Informatio-
nen unter www.jaka-ka.de. Es existieren darüber hinaus Eingliederungsmaßnahmen von Jobcen-
ter und Arbeitsagentur. 
 
8. Wenn Nein, warum nicht? 
Entfällt. 
 
9. Wenn ja, unterscheiden sich diese Vermittlungsergebnisse von den anderen „Fällen“? 
Dies wird statistisch nicht erfasst. 
 
 
 
 
 

Seite 5  
10. Gibt es seitens der Stadt oder des Landes definierte Zielvorgaben, die Zahl der Jugendlichen 
ohne Lehrstelle zu vermindern? 
Hierzu sei auf den „Karlsruhe Masterplan 2015“ verwiesen (Seite 42 und 43): 
Ziel ist die Vorbereitung der besseren Integration von Schulabgängerinnen und Schulabgängern in 
den Arbeitsprozess. 
 
Land und Bund verfolgen mit Programmen wie:  
 Europäischer Sozialfonds, z.B. Maßnahmen u. Projekte zahlreicher  freier Träger 
 LOS - Lokales Kapital für soziale Zwecke (Programm des Bundesministeriums für Familie, 
Senioren, Frauen und Jugend (BMFSFJ)) in Programmgebieten des Bund-Länder-
Programms „Soziale Stadt“. 
 Landesstiftung BW, z.B. KOMET 2 – Sozial- und Erfolgstrainings für benachteiligte Jugend-
liche 
 Kultusministerium BW, z. B. Jugendberufshelfer 
 Sozialministerium BW, z.B. AKKU ein ESF Programm speziell für benachteiligte Jugendli-
che mit Migrationshintergrund 
das Hauptziel, die Ausbildungs- u. Berufschancen durch aufeinander abgestimmte Angebote für 
benachteiligte Jugendliche im Übergang Schule/Beruf zu verbessern. 
 
11. Wie viele Jugendliche ohne Lehrstelle sind in 2006, 2007 und bisher 2008 in 1-EURO-Jobs 
vermittelt worden? 
Die ARGE bietet hierzu spezielle Arbeitsgelegenheiten für Jugendliche an. Allerdings sind diese 
Maßnahmen nicht nur Jugendlichen ohne Ausbildungsplatz vorbehalten. Es wird versucht, solche 
Arbeitsgelegenheiten auf notwendige Fälle zu begrenzen. 
 
12. Teilt die Stadtverwaltung die Auffassung von Fachleuten und Teilen der Wohlfahrtspflege, 
dass 1-EURO-Jobs in dieser Lebensphase eher noch zu mehr Frust und einer Entfernung vom 
Ziel beitragen, eine Lehrstelle zu bekommen? 
Arbeitsgelegenheiten werden verantwortungsvoll und zurückhaltend in Fällen, in den es nicht an-
ders geht, eingesetzt. 
 
13. Wie wird das Bundesprogramm zur Vermittlung von „Altbewerber/innen“ in eine Lehrstelle in 
Karlsruhe genutzt? 
Die Ausbildungsvermittlung für die von der ARGE betreuten Jugendlichen wird von der Ar-
beitsagentur durchgeführt, um zu gewährleisten, dass Arbeitslosengeld II-Bezieher/-innen nach 
den selben Maßstäben wie andere Bewerber betreut werden.  
 
 
 

Seite 6  
 
14. Hat die Stadtverwaltung hierbei Mitnahmeeffekte seitens der Wirtschaft festgestellt (Wegfall 
von „vollen“ Lehrstellen zugunsten von subventionierten)? 
Nein. 
 
15. Wie werden die „Altbewerber/innen“ auf die Perspektive einer Lehrstelle vorbereitet, gecoacht 
und gestärkt? 
Die Vorbereitung erfolgt im Rahmen des Eingliederungsprogramms der Arbeitsagentur und der 
ARGE-Jobcenter. Es gibt dort gesonderte Ansprechpartner für diese Zielgruppe. 
 
16. Ergeben sich besondere Probleme bei der Vermittlung von „Altbewerber/innen“, z. B. Frust und 
Resignation aus langen Wartezeiten und wie unterstützt die Stadt die Jugendlichen dabei, dies zu 
überwinden? 
Dies wird individuell vom persönlichen Ansprechpartner beurteilt und entsprechend bearbeitet. 
 
17. Welche zusätzlichen Ressourcen (Fachpersonal, materielle Ressourcen) sind nach Auffas-
sung der Stadtverwaltung noch erforderlich, um möglichst allen Jugendlichen in Karlsruhe einen 
Ausbildungsplatz vermitteln zu können? 
Wie aufgezeigt wurde, sind die Angebote zahlreich vorhanden. 
 
 
 