

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.06.2013 
1437 
12 
öffentlich 
Dez. 6 
Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und Modernisierung  
2. Bauabschnitt: Umbau und Modernisierung Bestand 
Vergabe von Architektenleistungen  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 06.06.2013 11   vorberaten 
Gemeinderat 18.06.2013 12         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Bauausschuss für das Projekt  
Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und Modernisierung 
2. Bauabschnitt: Umbau und Modernisierung Bestand  
-  das Architekturbüro Bernhard Heid, Heid Architekten mit den weiterführenden Planungsleistun-
gen der Gebäudeplanung LPh 3 und Kostenberechnung mit erhöhter Genauigkeit  
(Honoraraufwand ca. 290.000 €) 
zu beauftragen.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Architekturbüro den entsprechenden 
Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:     7.880009.700.130.07                                               Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sozialer Zusammenhalt und Bildung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Um die geplante Maßnahme Umbau und Modernisierung der Heinrich-Hertz-Schule für den 
Doppelhaushalt 2015/16 haushaltsreif planen zu können, ist die Beauftragung der 
entsprechenden Planungsleistungen erforderlich. 
 
 
Vergabe von Architektenleistungen 
Für die Weiterführung des Bauvorhabens,  
Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und Modernisierung 
2. Bauabschnitt: Umbau und Modernisierung Bestand  
ist es erforderlich, die Architekten für die Gebäudeplanung mit der weiterführenden 
Leistungsphase: 
 
LPh 3 Entwurfsplanung und Kostenberechnung mit erhöhter Genauigkeit 
 
zu beauftragen. 
Durch diese Beauftragung entsteht folgender zu erwartender Honoraraufwand: 
 
LPh 3 und Kostenberechnung mit erhöhter Genauigkeit                              290.000  € 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt, nach Vorberatung im Bauausschuss für die Weiterführung des 
Projektes, Heinrich-Hertz-Schule, Aufstockung, Umbau und Modernisierung 2. Bauabschnitt: 
Umbau und Modernisierung Bestand das Architekturbüro Bernhard Heid, Heid Architekten mit 
den Planungsleistungen Gebäudeplanung LPh 3 und Kostenberechnung mit erhöhter 
Genauigkeit (Honoraraufwand ca. 290.000 €) zu beauftragen.  
 
Die Verwaltung wird ermächtigt, mit dem vorgenannten Architekturbüro den entsprechenden 
Werkvertrag auf Grundlage der HOAI abzuschließen. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Juni 2013 