

               
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
 
vom 09.03.2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
05.05.2010 
69      
5      
 
öffentlich 
Parksituation Friedrichstr./Reithohl 
Seit Jahren herrscht am Beginn der Reithohl in Bezug auf die Parksituation eine schein-
bar rechtsfreie Zone. Die vor Jahren auf  Betreiben aus der Bevölkerung  auf den As-
phalt aufgebrachten Sperrzonen haben  nahezu Nullwirkung, die mit Schreiben vom 
24.07.2000 durch das BuS zugesagten Kontrollen durch die Polizei finden nicht statt. 
Eine Presseveröffentlichung („Grötzingen aktuell“, Do. 28.01.10) macht erneut auf die 
Umstände aufmerksam 
Seit Ansiedlung der Vergnügungsstätte im ehem. Adler ist der Parkdruck  durch Besu-
cher, besonders groß und das Parkverhalten entsprechend noch problematischer  ge-
worden. Es wird rücksichtslos und behindernd geparkt - der Not gehorchend, auch von 
Anwohnern oder zumindest deren Gästen. Das für Rettungsfahrzeuge (!) ausschließlich 
(!) über die Reithohl zu erreichende Wohngebiet oberhalb mit  rd. 42 Häusern, rund 100 
Wohneinheiten und entsprechend vielen Anwohnern ist somit im Notfall nicht anfahrbar.  
Mit Klagen betroffener Bürger für den Fall verhinderter Rettungsmaßnahmen  ist zu 
rechnen. 
Die Parksituation in der Kurve der Reithohl ist ähnlich prekär. Das Halteverbot in der 
Kurve und davor wird permanent  ignoriert, Strafverfolgung findet nicht statt. 
Die FDP fordert die OV auf, darauf hinzuwirken, dass diese Zustände wirksam und so-
fort  beendet werden.  Das BUS muss hier zur Einsicht gezwungen werden, die Lage ist 
zu gefährlich. Gegebenenfalls sollten Rettungsunternehmen und die FFG Rat gebend 
hinzugezogen werden. Die überbreiten Gehwege könnten z.B. verschmälert werden, 
Parktaschen geschaffen und Parkverbote ausgeschildert werden. 
FDP-Fraktion 
Renate Weingärtner 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Die Örtlichkeit wurde von Bürgerservice und Sicherheit -Straßenverkehrsstelle 
- vor Ort überprüft. Als Ergebnis wurde folgendes festgestellt: 
 

               
Die vorhandenen Haltverbote und Markierungen sind ausreichend. Ein rechts-
freier Raum besteht nicht. Das Parken wird nicht geduldet. Nur kann der Ge-
meindliche Vollzugsdienst, besonders in den Abendstunden, nicht immer prä-
sent  sein.  Entsprechende  Kontrollen  wurden  jetzt  aufgenommen. Ebenfalls 
wurde das Polizeirevier Durlach um Kontrollen gebeten. 
 
Das Tiefbauamt hat weder in der Friedrichstraße noch in der Reithohl Planun-
gen,  die  einen  Umbau  bzw.  eine  Umgestaltung  dieser  Straßen  vorsehen.  In 
Anbetracht  der  geringen  vorhandenen  Straßenbreite  wird  hierfür  auch  nicht 
viel Spielraum gesehen. 
 