

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  03.12.2009 
eingegangen: 04.12.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2009 
223 
2 
öffentlich 
Dez. 4 
Haushaltskonsolidierungskonzept der Stadt Karlsruhe; Handlungsfeld 5: Überprüfung von 
Standards 
 
  - Kurzfassung -  
Die Überprüfung der Standards wird im Rahmen des 10-Punkte-Programms bei Handlungs-
feld 5 für alle Teilhaushalte in den dort aufgeführten Schwerpunktthemen durchgeführt. Die 
systematische Untersuchung der standardintensiven Bereiche Hochbau, Tiefbau, Gartenbau 
ist darin ebenfalls enthalten. Das Handlungsfeld 5 ist darüber hinaus umfassender angelegt. 
Die bisherige Struktur sollte beibehalten werden.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das Haushaltskonsolidierungsprogramm sieht im Handlungsfeld 5 des sog. 10-Punkte-
Programms vor, alle Teilhaushalte einer näheren Betrachtung in Bezug auf standardrelevan-
te Fragen zu unterziehen.  
 
Bewusst sollte der Fokus nicht nur auf den Teilhaushalten Hochbau, Tiefbau und Gartenbau 
liegen, da diese bereits im Zuge der Projektplanung und -ausführung im Rahmen des bei der 
Stadt Karlsruhe installierten Investitionscontrollings (SPC) auf die Einhaltung von gewissen 
Standards laufend überwacht werden.  
 
Das Handlungsfeld 5 ist darüber hinaus umfassender angelegt und soll die standardrelevan-
ten Fragestellungen aus allen Teilhaushaltsbereichen aufarbeiten. Die Analyse bezieht die 
Trennung in freiwillige Aufgaben sowie den Bereich der Pflichtaufgaben mit ein. Bei den 
Pflichtaufgaben geht es darum, die Standards hinsichtlich baulicher und technischer Ausfüh-
rung auf ein vertretbares Maß zurückzuführen, soweit dies nicht bereits im Zuge durchge-
führter Optimierungen geschehen ist.  
 
Darüber hinaus geht es darum, im Bereich der freiwilligen Leistungen bisherige Dienste und 
Serviceleistungen - auch gegenüber den Bürgern - kritisch hinsichtlich ihrer Notwendigkeit 
sowie der Kosten/Nutzenrelation zu untersuchen.  
 
Die in der Anlage 4 zur Vorlage aufgeführten Punkte sind zum großen Teil auf das Ergebnis 
aus der im Jahr 2008 durchgeführten Ämterumfrage „Aufgabenkritik“ zurückzuführen (vgl. 
Handlungsfeld 10), ergänzt um weitere aus Sicht der Verwaltung standardrelevante Frage-
stellungen. Eine Abarbeitung der einzelnen Punke in der bisherigen Struktur sollte deshalb 
beibehalten werden. 
 
 
 