

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadtrat Dr. Heinrich Maul (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 4. Februar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.03.2009 
1685 
21 
 
öffentlich 
 
Pfizer-Areal: Erwerb des Landschaftsparks durch die Stadt Karlsruhe 
Die Stadt Karlsruhe erwirbt von der Firma Pfizer die Fläche, die den Hagsfelderinnen 
und  Hagsfeldern  als  Landschaftspark  zur  Verfügung  steht, sowie  einen  Teil  der 
Rinderweide, um den Tierpark zu erhalten. 
 
Im   Juli   2008   hatte   die   SPD-Fraktion   bereits   beantragt,   dass   die   jetzt   als 
Landschaftspark   genutzte   Fläche   auch   nach   einem   Verkauf   des   Pfizer-Areals 
weiterhin  für  die  Naherholung  der  Hagsfelder  Bevölkerung  zur  Verfügung  steht.  Die 
Stadt  sagte  seinerzeit  zu,  diesbezüglich  in  Verhandlungen  mit  Pfizer  zu  treten.  In 
einer  Anfrage  vom  Dezember  2008  wollte  die  SPD-Fraktion  wissen,  welchen  Erfolg 
die  Stadt  bei  ihren  Verhandlungen  mit  Pfizer  erzielt  hat.  Die  Stadt  berichtete  von 
einem  Gespräch  von  BM  Mergen  mit  Vertretern  von  Pfizer  und  darüber,  dass  ein 
Erwerb  der  Flächen  durch  die  Stadt  verhandelbar  sei.  Im  Weiteren  antwortete  die 
Verwaltung wie folgt: „Die Vertreter der Firma Pfizer äußerten Verständnis für diesen 
Wunsch der Stadt und sagten zu, diesen an mögliche Investoren weiterzugeben.“  
Die  SPD  hält  es  für  ratsam  und  wirtschaftlicher,  die  Flächen  von  Pfizer  selbst  zu 
erwerben   und   nicht   zu   warten,   bis   ein   Investor   das   gesamte   Pfizer-Areal 
übernommen hat.  
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger  
Angela Geiger  
Dr. Heinrich Maul  
Michael Zeh 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. Februar 2009 
 
Sachverhalt/Begründung: 