

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  03.02.2009 
eingegangen: 03.02.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.03.2009 
1685 
21 
öffentlich 
Dez. 4 
Pfizer-Areal: Erwerb des Landschaftsparks durch die Stadt Karlsruhe 
 
   
Das Areal Pfizer war 2008 bereits Gegenstand eines Antrags der SPD-Gemeinderatsfraktion 
und je einer Anfrage der CDU- und der SPD-Fraktion, letztere beantwortet in der Plenarsit-
zung des Gemeinderats am 27.01.2009. 
 
Seitdem hat sich an der Sachlage nichts verändert: 
Es finden nach wie vor Gespräche der Fa. Pfizer mit Investoren über das Gesamtareal statt. 
Das Bürgermeisteramt hat der Fa. Pfizer mitgeteilt, dass die Stadt Karlsruhe Interesse am 
Landschaftspark und Teilen der Rinderweide hat, und die Fa. Pfizer hat erklärt, dass sie die 
Investoren entsprechend informieren wird. 
Die Fa. Pfizer will - aus für die Verwaltung nachvollziehbaren Gründen - keine Einzelflächen 
aus dem Gesamtareal herauslösen, bevor nicht ein Investor feststeht. 
Ein Erwerb im Sinne des Antrags ist daher derzeit nicht möglich. 
Die Wirtschaftsförderung wird weiterhin Kontakt zur Firma Pfizer halten. Auch die Gespräche 
auf Bürgermeisterebene werden zu gegebener Zeit weitergeführt. 
 
  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 