

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  04.11.2009 
eingegangen: 04.11.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2009 
218 
39 
öffentlich 
Dez.3 
Schulobstprogramm der EU - Umsetzung in Baden-Württemberg  
 
 
1. Was hält die Stadtverwaltung von der Möglichkeit, nach dem EU-Schulobstprogramm 
Schulen mit kostenlosem Obst versorgen zu können - insbesondere im Hinblick auf die Er-
nährungssituation Karlsruher Schulkinder? 
 
Grundsätzlich ist das Bürgermeisteramt der Auffassung, dass das Grundanliegen des 
Schulobstprogramms „Gesundheitsförderung in Schulen durch bessere Ernährung“ be-
rechtigt ist.  
 
2. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass die Landesregierung Baden-Württemberg zwar  
2 Mio. für die Umsetzung des Schulobstprogramms der EU erhält, eine Ko-Finanzierung aus 
Landesmitteln aber verweigert ? 
 
Dieser Sachverhalt ist dem Bürgermeisteramt bekannt. 
 
3. Wie beurteilt die Stadtverwaltung diese Weigerung der Landesregierung, und de-
ren Strategie, für die Ko-Finanzierung nach Sponsoren zu suchen und eine Beteili-
gung der Kommunen zu erreichen ? 
 
Das Bürgermeisteramt ist mit dem Städtetag Baden-Württemberg der Auffassung, dass 
die eigentliche Zielsetzung des Programms angesichts der Unterfinanzierung nicht er-
reicht werden kann.  
 
 
4. Ist das Land in Sachen Schulobstprogramm schon an die Stadt Karlsruhe bzw. an 
den Städtetag herangetreten ? 
 
Das Ministerium für Ernährung und Ländlichen Raum (MLR) steht in Kontakt mit dem 
Städtetag Baden-Württemberg. Im Laufe des Dezembers 2009 wird das MLR eine Ge-
schäftsstelle zur Umsetzung des Programms einrichten. 
 
 
5.Wird die Stadtverwaltung direkt oder über den Städtetag die Landesregierung auf-
fordern, die Ko-Finanzierung für das Schulobstprogramm zu übernehmen ? 
Wenn ja - warum ? 
Wenn nein - warum nicht ? 
 
Der Städtetag Baden-Württemberg als kommunaler Spitzenverband hat bereits am 
29.09.2009 das Land aufgefordert, für eine seriöse Finanzierung des Schulobstpro-
gramms zu sorgen. 

Seite 2  
 
6. Welche Überlegungen gibt es derzeit in der Stadtverwaltung sich am Schulobst-
programm zu beteiligen - ab wann, in welcher Form, in welchem Umfang ? 
 
Aufgabe der bereits genannten Geschäftsstelle des MLR wird es sein, Kontakte zwischen  
Schulen, Lieferanten und Sponsoren herzustellen und diese bei der praktischen Umset-
zung vor Ort zu beraten. Sofern es der Geschäftsstelle gelingt, Sponsoren für die Ko-
Finanzierung zu gewinnen, wird das Bürgermeisteramt eine Umsetzung des Programms 
entsprechend dem Bedarf vor Ort prüfen. 
 
 
 
 