

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.07.2009 
      
1 
öffentlich 
 
Verabschiedung der aus dem Ortschaftsrat ausscheidenden Ortschaftsrätinnen und 
Ortschaftsräten 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat wird um Kenntnisnahme gebeten, dass nachfolgend genannte Ortschafts-
rätinnen und Ortschaftsräte aus dem bisherigen Ortschaftsrat ausscheiden: 
 
    Frau Petra Hein 
 
    Herr Rolf-Dieter Eichsteller 
 
    Herr Lothar Meinzer 
 
    Herr Rolf Meinzer 
 
    Herr Dieter Merz 
 
    Herr Prof. Hans Müller 
 
Ortsvorsteher Jürgen Stober wird die Ausscheidenden verabschieden. 
    
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 