

STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   12.02.2008        
eingegangen:  12.02.2008 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1288 
5 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Fächerbad, Umsetzung Bäderkonzept 2000: 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an der Sportpark-Nordost GmbH (zukünftig Fächerbad 
GmbH)  
 
  - Kurzfassung -  
 
 
Im Rahmen der vom Gemeinderat beschlossenen Beteiligung an der europäischen 
Kampagne „Cities for Climate Protection (CCP) und am „European Energy Award“ 
(EEA) entwickelt die Stadtverwaltung derzeit gemeinsam mit den städtischen Ge-
sellschaften ein umfassendes Konzept, das auch die Energieeffizienz und regenera-
tiver Energieeinsatz in Bädern mit einschließt. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 