

ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 12. Februar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
19.02.2008 
1288 
5 
 
öffentlich 
 
Fächerbad, Umsetzung Bäderkonzept 2000: 
Beteiligung der Stadt Karlsruhe an der Sportpark-Nordost GmbH (zukünftig 
Fächerbad GmbH) 
 
 
Die Stadt Karlsruhe erstellt ergänzend zu den unter TOP 5 vorgestellten Planungen 
ein Konzept zur energetischen Optimierung bzgl. Betrieb und Baumaßnahmen aller 
der Stadt oder der KVVH zugeordneten Karlsruher Bäder unter den Gesichtspunkten 
Energieeffizienz, Energieeinsparmöglichkeiten und Nutzung regenerativer Energien. 
 
 
Frei- und besonders Hallenbäder sind Einrichtungen mit sehr großem 
Energieverbrauch. 
Damit generieren sie einen erheblichen CO2-Ausstoß, gleichzeitig belasten 
Energiekosten in großem und steigendem Umfang die Betriebskosten. 
Im Sinne eines verantwortungsvollen Handelns bzgl. des Klimawandels und auch 
aus ökonomischen Gründen zur Begrenzung der Energiekosten muss im Rahmen 
der  Investitionsplanung die energetische Optimierung dringend berücksichtigt 
werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Klaus Stapf 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Februar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 