

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  18.05.2009 
eingegangen: 19.05.2009 
Gremium:  
64. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.06.2009 
1790 
27 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombi-Lösung: Ablagerung von Schutt des U-Strab-Tunnels  
 
 
1. Wie soll der Bau- und Erdschutt der U-Strab nach derzeitigen Überlegungen  
 
a) erstabgelagert 
b) zwischengelagert  
c) endgelagert 
 
werden? 
 
Derzeit weder Erst-, Zwischen- noch Endlagerung vorgesehen. Verwertung liegt beim 
zukünftigen Auftragnehmer. 
 
 
2. Welche Areale sind vorgesehen für  
 
a) Erstablagerung? 
b) Zwischenlager? 
c) Endlagerung? 
 
Derzeit keine konkreten Areale vorgesehen. 
 
 
3. Ist für den Bau- und Erdschutt des U-Strab-Tunnels eine Verschredderung vorge-
sehen? 
 
a) Wenn ja, auf welchem Areal? 
 
Der Erdaushub geht nach bisherigem Ausschreibungskonzept in die Verwertung des 
zukünftigen Auftragnehmers. Die Weiterverwertung erfolgt nach den einschlägigen 
rechtlichen Rahmenbedingungen. 
 
 
4. Ist vorgesehen, den Bau- und Erdschutt des U-Strab-Tunnels nach der Ver-
schredderung weiter in eine Endlagerung zu transportieren? 
 
a) Wenn ja, auf welches Areal? 
 
Siehe Punkt 3. 
 

Seite 2  
 
5. Sind Informationen richtig, nach denen Bau- und Erdschutt der U-Strab  
 
a) in einem Knielinger Areal geschreddert und dort endgelagert werden  
sollen,  
 
bzw.  
 
b) nach dem Schreddern in ein Areal in Knielingen, nahe der oder in der Burgau, 
endgelagert werden soll? 
 
Keine Endlagerung, wenn überhaupt, dann als temporäres Zwischenlager. 
 
 
6. Überlegt oder plant die Stadtverwaltung ein neues Gewerbegebiet in oder nahe 
der Burgau? 
 
Derzeit werden außer den im Flächennutzungsplan vorgesehenen Gebiete keine weite-
ren in oder nahe der Burgau geplant.   
 
 
7. Sind Informationen richtig, nach denen die Planungen in Bezug auf Zwischen- 
und Endlagerung von Erd- und Bauschutt aus dem Bau des U-Strab-Tunnels 
in Beziehung zu setzen sind mit Planungen eines neuen Gewerbegebietes in  
Knielingen? 
 
Erste Überlegungen hierzu wurden, nachdem die Verwertung des Materials beim Auf-
tragnehmer liegt, wieder eingestellt.  
 
 
 