

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  13.10.2009 
eingegangen: 14.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.11.2009 
167 
32 
öffentlich 
Dez. 3 
Einkommensanrechnung der Abwrackprämie auf die Leistungen nach dem SGB II 
 
1. Wie  viele  Fälle  gab  bzw.  gibt  es  in  Karlsruhe,  in  denen  Hartz-IV-Empfänger/-innen  die 
Abwrackprämie  als  Einkommen  auf  die  Leistungen  nach  dem  SGB  II  angerechnet wur-
den,  obwohl  die  damit  verbundenen  Transaktionen  (Verkauf,  Kauf,  aktuelle  Guthaben) 
unter der vom Bundessozialgericht angenommenen Angemessenheitsgrenze lagen? 
 
Beim Jobcenter Stadt Karlsruhe wurde in keinem Fall die Abwrackprämie als Einkommen auf 
die Leistungen nach dem SGB II angerechnet. 
 
2. In wie vielen Fällen wurden den betroffenen Hartz-IV-Empfängern/-innen in der Folge die 
Leistungen nach SGB II gekürzt? 
 
entfällt 
 
3. Mit welcher Begründung? 
 
entfällt 
 
4. Wie  viele  Hartz-IV-Empfänger/-innen  haben  Widersprüche  gegen  diese  Entscheide  ein-
gelegt? 
 
entfällt 
 
5. Welches Ergebnis hatte diese Widersprüche? 
 
entfällt 
 
6. Ist der Stadtverwaltung bzw. den für die Leistungsgewährung nach SGB II zuständigen 
Stellen  das  rechtskräftige  Urteil  des  Landessozialgerichts  Sachsen-Anhalt  bekannt,  in 
dem  einer  Hartz-IV-Empfängerin  bestätigt wurde,  dass  in  ihrem  und  ähnlich  gelagerten 
Fällen die Abwrackprämie anrechnungsfrei bleibt? 
 
Den für die Leistungsgewährung nach SGB II zuständigen Stellen ist das Urteil des Landesso-
zialgerichts Sachsen-Anhalt bekannt. 
 
 