

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1336 
10 c 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Klimaschutzkonzept Karlsruhe Baustein c): Bericht "Anpassung an den Klimawandel in 
Karlsruhe"  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheiti 
14.02.2008 1c   Kenntnisnahme 
Gemeinderat 08.04.2008 10 c         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Veränderungen des Klimas sind zahlreich beobachtet und lassen erkennen, dass der prog-
nostizierte Klimawandel bereits begonnen hat. Neben Maßnahmen, die dazu beitragen, die 
Emission klimaschädlicher Gase zu reduzieren sind daher auch Maßnahmen zu planen, die 
dazu dienen, sich den Klimaveränderungen anzupassen.  
 
Hierzu ist zunächst zu betrachten, welche Veränderungen prognostiziert und in welchen 
Gebieten Verwundbarkeiten (Vulnerabilität) durch den Klimawandel zu erwarten sind.  
 
Der Bericht soll auf der Grundlage aktueller Erkenntnisse erste Ansätze für Karlsruhe auf-
zeigen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der beigefügte Bericht stellt eine erste auf Karlsruhe bezogene Zusammenfassung dar. Er-
läutert werden aktuelle Beobachtungen, Prognosen und erste Betrachtungen von möglichen 
Auswirkungen auf verschiedene Handlungsfelder.  
 
Als wesentliche Auswirkung für Karlsruhe ist eine Zunahme der Wärmebelastung für den 
Menschen, von Hochwasserereignissen und meteorologischen Extremereignissen relevant. 
 
Bei einigen dieser Handlungsfelder gibt es schon erste Anpassungsplanungen durch die 
Stadtverwaltung. 
 
Die  in  diesem  Bericht  enthaltenen  Punkte  stellen  lediglich  eine  aktuelle  Zusammenfassung 
der derzeit bekannten und vorhersehbaren Entwicklungen dar. Der Klimawandel und dessen 
Folgen  ist  ein  hochkomplexer  Prozess.  Es  stehen  noch  viele  unbeantwortete  Fragen im 
Raum.  Fast  täglich  werden  neue  Erkenntnisse  bekannt  gegeben,  die  zu  einem  besseren 
Verständnis  der  beobachteten  Prozesse  beitragen.  Zum  anderen  sind  zahlreiche  Auswir-
kungen des Klimawandels direkter und indirekter Art heute noch nicht erkennbar.  
 
Der Bericht  soll  daher  in  Abhängigkeit  vom  Fortschritt  der  beobachteten  Entwicklung  und 
Erkenntnisse periodisch aktualisiert werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1. Der Gemeinderat nimmt den Bericht zur Kenntnis 
2. Der Gemeinderat beauftragt die Verwaltung den Bericht zu veröffentlichen. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 