

 
 
 
Anpassung an den 
Klimawandel in Karlsruhe 
Stadt Karlsruhe   Umwelt- und Arbeitsschutz
 
KLIMAWANDEL

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
1
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Impressum 
 
 
Inhalte:  
  
 Umwelt- und Arbeitsschutz 
           Tiefbauamt           
 Vermessung, Liegenschaften, Wohnen   
 
 
 
Koordination, Redaktion: 
 
 
Umwelt- und Arbeitsschutz 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
2
 
Anpassung an den Klimawandel in Karlsruhe 
 
Gliederung 
 
Abkürzungen und Begriffserläuterungen 
 
Einleitung 
 
1. Belege für den Klimawandel 
 
2. Ursachen des Klimawandels 
 
3. Prognosen zum Klimawandel  
 
4. Prognosen über regionale Klimaänderungen 
 
5. Auswirkungen des Klimawandels 
 
5.1     Versicherte u. volkswirtschaftliche Schäden aus Naturkatastrophen 
steigen 
5.2          Sicherheitsrisiko Klimawandel 
5.3     Auswirkungen des Klimawandels in Europa 
5.4     Auswirkungen des Klimawandels in der Region und in Karlsruhe 
 5.4.1   Auswirkungen auf die Gesundheit 
 5.4.2   Auswirkungen auf die Landwirtschaft 
 5.4.3   Auswirkungen auf die Forstwirtschaft 
 5.4.4   Auswirkungen auf den Tourismus 
 5.4.5   Auswirkungen auf die Natur 
 5.4.6   Auswirkungen auf Schifffahrt und Wasserkraftnutzung 
5.4.7            Auswirkungen            auf die Entwicklung von 
meteorologischen Extremereignissen 
          5.4.8                    Auswirkungen          auf          die Hochwasserentwicklung 
          5.4.9                    Auswirkungen auf Grundwasserstände 
          5.4.10                    Auswirkungen          auf die Stadtentwässerung 
          5.4.11          Auswirkungen          auf Arbeitsbedingungen 
          5.4.12          Information          und          Kommunikation          
 
Quellenverzeichnis 
Internetseiten zum Thema 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
3
 
 
Abkürzungen und Begriffserläuterungen: 
 
 
anthropogen: vom Menschen verursacht 
Degradation:          Verschlechterung,          Herabsetzung          
IPCC     Intergovernmental Panel on Climate Change 
K:    Kelvin, (1 Kelvin entspricht 1°C) 
KLIWA:  Arbeitskreis "Klimaveränderung und Konsequenzen für die 
Wasserwirtschaft" (KLIWA) 
LUBW:  Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz 
Baden-Württemberg 
ppm:      parts  per  million  
thermohalin:  Dichteschwankung von Meerwasser, abh. von Salzgehalt und 
Temperatur 
Vulnerabilität:  Verwundbarkeit, Verletzlichkeit 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
4
 
 
 
 
 
 
 
Anpassung an den Klimawandel in Karlsruhe 
 
Einleitung 
 
 
Der  Klimawandel  ist  gegenwärtig  in  aller  Munde.  Die  Presse  berichtet  fast  täglich  
von  neu  zu  beobachtenden  Phänomen  und  den  erwartbaren  Auswirkungen  des  
Klimawandels. Selbst  Kinofilme beschäftigen sich, wenn auch unter unrealistischen 
Szenarien mit diesem Thema, dennoch wird deutlich, dass der Klimawandel auch in 
der breiten Bevölkerung als Problem- und Aufgabenstellung wahrgenommen wird. 
Unterstützt wird dieser Trend durch individuell wahrnehmbare Veränderungen des 
Wetters sowie der Pflanzen- und Tierwelt.  
 
Die    in    diesem    Zusammenhang    geführten    Diskussionen    über    zukünftige    
Entwicklungen   und   Auswirkungen   sind   gekennzeichnet   von   Mutmaßungen,   
Unsicherheiten und Spekulationen.  
 
Mitteleuropäer  könnten  unter  Klimaerwärmung  zunächst  überwiegend  positive  
Aspekte  sehen:  Wärmere  und  trockenere  Sommermonate  wie  am  Mittelmeer,  
mehr  und  wärmere  Sommerabende  wie  im  Süden,  weniger  Eis  und  Schnee  und  
damit weniger Verkehrsprobleme und geringere Heizkosten. 
 
Es   mag   daher   verwunderlich   sein,   wenn   man   den   Klimawandel   mit   Sorge   
beobachtet.  Schreckensszenarien  wie  heftige  Stürme  und  Extremniederschläge,  
Anstieg  der  Meeresspiegel  oder  Verschwinden  des  Golfstromes  sind  Themen,  die  
auch in den Medien recht plakativ aufgegriffen werden. 
 
Die  allgemeine  Verunsicherung  ist  groß  und  es  herrscht  ein  allgemeiner  Wunsch  
nach  mehr  abgesicherten  Informationen  und  Erkenntnissen  sowie  eine  Antwort  
auf die Fragen nach Prioritäten von Schutz- bzw. Minderungsmaßnahmen.  
 
Zunächst  soll  daher  auf  die  Frage  eingegangen  werden,  welche  Veränderungen  
des Klimas überhaupt als gesichert gelten.  
 
 
 
 
 
 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
5
 
1  Belege für den Klimawandel
 
Es gibt eine Fülle von Beobachtungen, die den Klimawandel belegen. 
 
Als anerkannte und unumstrittene Quelle werden nachfolgend Aussagen des 
„Intergovernmental  Panel  on  Climate  Change  (IPCC)“  aus  dessen  jüngster  
Veröffentlichung im Jahre 2007 zitiert.  
 
-  Elf  der  letzten  zwölf  Jahre  (1995–2006)  gehören  zu  den  wärmsten  
 Jahren seit der instrumentellen Messung der globalen Erdoberflächen-
temperatur  (seit  1850).  Der  gesamte  Temperaturanstieg  Durchschnitts-
temperatur von 1850–1899 bis 2001–2005 beträgt 0,76 ºC.  
 
-  Der  durchschnittliche  atmosphärische  Wasserdampfgehalt  ist  mindes-
tens  seit  den  1980er  Jahren  sowohl  über  dem  Land  und  den  Ozeanen  
als  auch  in  der  oberen  Troposphäre  angestiegen.  Die  Zunahme  steht    
weitgehend im Einklang mit dem zusätzlichen Wasserdampf, den wär-
mere Luft aufnehmen kann.  
 
- Die Beobachtungen seit 1961 zeigen, dass die durchschnittliche Tempe-
ratur des Weltozeans bis in Tiefen von mindestens 3000 m angestiegen 
ist und dass der Ozean mehr als 80% der dem Klimasystem zugeführten 
Wärme  absorbiert  hat.  Diese  Erwärmung  führt  zu  einer  Ausdehnung  
des Meerwassers und trägt zum Anstieg des Meeresspiegels bei. 
 
-  Gebirgsgletscher  und  Schneebedeckung  haben  im  Mittel  in  beiden  
Hemisphären  abgenommen.  Die  weit  verbreitete  Abnahme  der  Glet-
scher  und  Eiskappen  hat  zum  Meeresspiegelanstieg  beigetragen  (Eis-
kappen  schließen  die  Beiträge  der  grönländischen  und  antarktischen  
Eisschilde nicht mit ein). 
 
-  Neue  Daten  zeigen,  dass  die  Verluste  der  Eisschilde  in  Grönland  und  
der  Antarktis  sehr  wahrscheinlich  zum  Meeresspiegelanstieg  zwischen  
1993  und  2003  beigetragen  haben.  Die  Fliessgeschwindigkeit  einiger  
grönländischer und antarktischer Gletscher, die Eis aus dem Inneren der 
Eisschilde  ableiten  (Auslassgletscher),  ist  angestiegen.  Der  damit  ver-
bundene  Massenverlust  der  Eisschilder  ist  häufig  auf  die  Ausdünnung,  
den  Abbau  oder  den  Verlust  von  Schelfeis  oder  den  Verlust  einer  
schwimmenden  Gletscherzunge  zurückzuführen.  Ein  solcher  dynami-
scher  Eisverlust  reicht  aus  zur  Erklärung  des  größten  Teils  des  Netto-
Massenverlustes  in  der  Antarktis  und  ungefähr  der  Hälfte  des  Massen-
verlustes in Grönland. Der Rest des Massenverlustes in Grönland ist ent-
standen, weil die Verluste durch das Abschmelzen größer waren als der 
Zuwachs durch Schneefall.  
 
-  Der  mittlere  globale  Meeresspiegel  ist  von  1961  bis  2003  mit  einer  
durchschnittlichen Geschwindigkeit von 1.8 mm pro Jahr gestiegen. Die 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
6
Geschwindigkeit war zwischen 1993 und 2003 mit ungefähr 3.1 mm pro 
Jahr  größer.  Es  ist  unklar,  ob  die  größere  Geschwindigkeit  von  1993–
2003  eine  dekadische  Schwankung  oder  eine  Zunahme  des  langfristi-
gen  Trends  widerspiegelt.  Mit  hohem  Vertrauen  hat  die  Geschwindig-
keit  des  Meeresspiegelanstiegs  vom  19.  zum  20.  Jahrhundert  zuge-
nommen.  Der  gesamte  Anstieg  im  20.  Jahrhundert  beträgt  geschätzte  
0.17  m. 
 
-  Die  durchschnittlichen  Temperaturen  in  der  Arktis  sind  in  den  letzen  
100  Jahren  fast  doppelt  so  schnell  gestiegen  wie  im  globalen  Mittel.  
Die arktischen Temperaturen weisen eine hohe dekadische Variabilität 
auf, so wurde auch von 1925 bis 1945 eine warme Periode beobachtet.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
7
 
 
 
- Aus den Satellitendaten seit 1978 ist ersichtlich, dass die durchschnittli-
che jährliche Ausdehnung des arktischen Meereises um 2,7% pro Jahr-
zehnt  geschrumpft  ist,  wobei  die  Abnahme  im  Sommer  mit  7,4  %  pro  
Jahrzehnt größer ist.  
 
- Die Temperaturen an der Obergrenze der Permafrostschicht sind in der 
Arktis seit den 1980er Jahren allgemein gestiegen (um bis zu 3 ºC). Die 
maximale  Ausdehnung  der  Fläche  mit  saisonal  gefrorenem  Boden  hat  
in der Nordhemisphäre seit 1990 um etwa 7 % abgenommen, bei einer 
Abnahme von bis zu 15 % im Frühjahr.  
 
-         Signifikante         Niederschlagszunahmen         wurden  in  östlichen  Teilen  von  
Nord-  und  Südamerika,  im  Norden  Europas  und  in  Nord  und  Zentral-
asien  beobachtet.  Der  Sahel,  der  Mittelmeerraum,  das  südliche  Afrika  
und  Teile  von  Südasien  sind  trockener  geworden.  Die  Niederschläge  
schwanken  räumlich  und  zeitlich  sehr  stark,  und  in  einigen  Regionen  
sind  nicht  genügend  Daten  vorhanden.  In  den  anderen  untersuchten  
großräumigen  Regionen  wurden  keine  langfristigen  Trends  beobach-
tet. 
 
-  Der  Salzgehalt  im  Wasser  der  mittleren  und  hohen  Breiten  nimmt  ab,  
während er im Wasser der niedrigen Breiten zunimmt. Dies deutet auf 
Änderungen  von  Niederschlag  und  Verdunstung  über  den  Ozeanen  
hin. 
 
-  Die  Westwinde  in  den  mittleren  Breiten  sind  in  beiden  Hemisphären  
seit den 1960er Jahren stärker geworden. 
 
-  Seit  den  1970er  Jahren  wurden  insbesondere  in  den  Tropen  und  Sub-
tropen  intensivere  und  länger  andauernde  Dürren  über  größeren  Ge-
bieten  beobachtet.  Zunehmende  Austrocknung  in  Verbindung  mit  hö-
heren  Temperaturen  und  abnehmenden  Niederschlägen  hat  zu  diesen  
Veränderungen  der  Dürren  beigetragen.  Auch  Änderungen  der  Mee-
resoberflächentemperatur  und  der  Windmuster  sowie  die  Abnahme  
der  Schneemassen  und  Schneebedeckung  wurden  mit  Dürren  in  Ver-
bindung gebracht.  
 
- Die Häufigkeit von Starkniederschlagsereignissen hat über den meisten 
Landflächen  zugenommen,  im  Einklang  mit  der  Erwärmung  und  der  
beobachteten Zunahme des atmosphärischen Wasserdampfs.  
 
-  In den letzten 50 Jahren wurden weit verbreitete Änderungen bei den 
Temperaturextremen  beobachtet.  Kalte  Tage,  kalte  Nächte  und  Frost  
sind weniger häufig geworden, während heiße Tage, heiße Nächte und 
Hitzewellen häufiger geworden sind. 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
8
  
-  Beobachtungen  belegen  eine  zunehmende  Aktivität  starker  tropischer  
Wirbelstürme  im  Nordatlantik  seit  ungefähr  1970,  verbunden  mit  ei-
nem  Anstieg  der  tropischen  Meeresoberflächentemperaturen.  Eine  zu-
nehmende  Aktivität  starker  tropischer  Wirbelstürme  in  einigen  ande-
ren  Regionen,  wo  größere  Bedenken  bezüglich  der  Datenqualität  be-
stehen,  wird  ebenfalls  vermutet.  Multidekadische  Schwankungen  und  
die  Qualität  der  Aufzeichnungen  von  tropischen  Wirbelstürmen  vor  
den  routinemäßigen  Satellitenbeobachtungen  ungefähr  im  Jahr  1970  
erschweren  die  Erkennung  von  langfristigen  Trends  in  der  Aktivität  
tropischer Wirbelstürme. Es gibt keinen klaren Trend in der Anzahl tro-
pischer Wirbelstürme pro Jahr.  
 
 
 
Bei einigen Klimaaspekten wurden keine Veränderungen beobachtet. 
 
-  Auf  den  neuesten  Stand  gebrachte  Beobachtungen  zeigen,  dass  sich  
der  Temperaturtagesgang  von  1979  bis  2004  nicht  verändert  hat,  da  
die  Temperaturen  sowohl  während  der  Nacht  als  auch  am  Tag  unge-
fähr  gleich  stark  gestiegen  sind.  Die  Trends  variieren  stark  von  einer  
Region zur anderen.  
 
-  Die  Ausdehnung  des  antarktischen  Meereises  zeigt  weiterhin  Schwan-
kungen von Jahr zu Jahr sowie örtlich begrenzte Veränderungen, aber 
keine  statistisch  signifikanten  mittleren  Trends.  Dies  steht  im  Einklang  
mit  den  über  die  Region  gemittelten  atmosphärischen  Temperaturen,  
die keinen Anstieg zeigen.  
 
- Die Indizien für einen Trend in der thermohalinen Zirkulation des glo-
balen Ozeans oder bei kleinskaligen Phänomenen wie Tornados, Hagel, 
Blitz oder Staubstürmen, sind ungenügend.  
 
 
2      Ursachen des Klimawandels 
 
Die  Konzentration  von  Kohlendioxid  (CO2)  in  der  Atmosphäre  hat  seit  ca.  
1750  35 % um von 280 ppm auf 380 ppm im Jahr 2005 stark zugenommen.  
 
Die  Zuwachsrate  der  letzten  10  Jahre  ist  die  größte  seit  50  Jahren.  Der  
heutige Wert ist der größte in den letzten 650.000 Jahren. 78% der Erhöhung 
gehen     auf     die     Nutzung     fossiler     Brennstoffe     und     22%     auf     
Landnutzungsänderungen (Rodungen) zurück.  
 
In  den  80er  und  90er  Jahren  erhöhte  sich  die  CO2-Konzentration  um  1,5  bis  
1,6 ppm pro Jahr. Im Zeitraum 2000-2006 betrug der jährliche Zuwachs jedoch 
1,93 ppm.  

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
9
 
Ursächlich hierfür ist zum einen die tatsächliche Zunahme an CO2-Emissionen 
insbesondere   durch   das   Wirtschaftswachstum   in   Asien.   Der   Anteil   des   
globalen Wirtschaftswachstums an der CO2-Zunahme in der Atmosphäre wird 
von Wissenschaftlern mit 65 % beziffert.  
 
Ein  weiterer  Grund  für  die  CO2-
Zunahme  ist  auf  die  kaum  noch  
aufnahmefähigen     CO2-Senken     
zurückzuführen.  So  hat  sich  die  
CO2-Aufnahmefähigkeit         des         
Meeres  von  1995-2005  auf  die  
Hälfte  verringert.  Eine  Serie  von  
Dürren      in      den      mittleren      
Breitengraden      ist      für      die      
verminderte    Leistungsfähigkei-
ten   der   CO2-Senken   auf   dem   
Land  ursächlich.  Insgesamt  wird  
dies mit einem Beitrag von 35 % 
der      CO2-Zuwachsrate      abge-
schätzt. 
 
Andere       Treibhausgase       wie       
Methan    und    Lachgas    deren    
Konzentrationen   seit   1750   um   
148%  bzw.  18%  zugenommen  
haben, machen in ihrer Wirkung 
zusammen  etwa  halb  soviel  aus  
wie der CO2-Anstieg. 
 
 
Quelle: IPCC 2007 
 
 
 
 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
10
 
• Die      für      Klimaänderungen      verantwortlichen      Änderungen      der      
Strahlungsbilanz   werden   vorwiegend   durch   Kohlendioxid   verursacht.   
Änderungen   der   solaren   Einstrahlung   haben   dagegen   nur   geringen   
Einfluss. 
 
• CO2  ist  ein  klimawirksames  Gas,  das  den  Strahlungshaushalt  der  Erde  
verändert:  Ein  Anstieg  der  Konzentration  führt  zu  einer  Erwärmung  der    
oberflächennahen     Temperaturen.     Bei     einer     Verdoppelung     der     
Konzentration liegt die Erwärmung im globalen Mittel sehr wahrscheinlich 
zwischen 1,5 und 4,5°C. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
11
3      Prognosen            
 
 
Im  Rahmen  des  IPCC-Berichtes  werden  für  die  zukünftige  Entwicklung  vier  
unterschiedliche Emissions-Szenarien vergleichend betrachtet:
 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
12
 
 
 
Quelle: KLIWA  
 
Die  dargestellten  Emissionsszenarien  zeigen,  dass  lediglich  mit  dem  Szenario  
B1  eine  Minderung  der  CO2-Emissionen  gegenüber  dem  status  quo  zu  
erwarten  ist.  Alle  anderen  Szenarien  gehen  von  mehr  oder  weniger  stark  
steigenden CO2-Emissionen aus. 
 
Für die nächsten zwei Jahrzehnte wird für eine Reihe von Szenarien eine Er-
wärmung von 0,2 ºC pro Jahrzehnt projiziert.  
 
Selbst  wenn  die  Konzentrationen  aller  Treibhausgase  und  Aerosole  auf  dem  
Niveau des Jahres 2000 konstant gehalten würden, wäre eine weitere Erwär-
mung von 0,1 ºC pro Jahrzehnt zu erwarten. 
 
Konstante oder höhere Treibhausgasemissionen als heute würden eine weite-
re Erwärmung verursachen und im 21. Jahrhundert viele Änderungen im glo-
balen Klimasystem bewirken, die 
sehr wahrscheinlich größer wären als die im 
20. Jahrhundert beobachteten. 
 
Als  sicher  gilt  ein  globaler  Meeresspiegelanstieg  und  -  bereits  beobachtet  -  
der weltweite Gletscherschwund. Weniger gut berechenbar sind Änderungen 
der  Meeresströme,  Abschmelzen  von  Eismassen  in  Grönland  und  Antarktis  
sowie zunehmende Extremereignisse.  
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
13
Die  anthropogene  Erwärmung  und  der  Meeresspiegelanstieg  würden  auf-
grund  der  Zeitskalen,  die  mit  Klimaprozessen  und  Rückkopplungen  verbun-
den sind, über Jahrhunderte andauern, selbst wenn die Treibhausgaskonzent-
rationen stabilisiert würden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
14
4 Prognosen über regionale Klimaänderungen  
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  
 
 
 
 
 
 
Quelle: KLIWA 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
15
 
Sowohl    für    den    Niederschlagsrückgang    im    Sommer    als    auch    die    
Niederschlagszunahme   im   Winter   ist   in   der   Oberrhein-Region   keine   
besonders   auffällige   Struktur   erkennbar.   Die   Niederschlagsänderungen   
liegen, im Vergleich zum Deutschlandmittel, bei durchschnittlichen –20 % im 
Sommer und leicht überdurchschnittlichen +40 %  bis +20 % im Winter. 
 
Dagegen    werden    im    Oberrheingraben    schon    heute    die    höchsten    
Temperaturwerte mit besonders häufigen und lang anhaltenden Hitzewellen 
beobachtet.  Die  Temperaturzunahme  bis  zum  Ende  des  21.  Jahrhunderts  ist  
im   Oberrheingraben   von   der   gleichen   Größenordnung   wie   im   weit   
überwiegenden Teil Deutschlands. 
 
Karlsruhe  wäre  nach  diesen  Prognosen  hinsichtlich  der  Veränderung  im  
warmen Bereich, die am stärksten betroffene Stadt Deutschlands. Die heißen 
Tage  (>  30°C)  und  damit  auch  die  Zahl  der  Tropennächte  werden  sich  
zukünftig auf 32 Tage im Jahr verdoppeln. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
16
Auch bei der Anzahl der warmen Tage (>25) wird Karlsruhe mit zukünftig 82 
Tagen der Spitzenreiter in Baden-Württemberg (und Bayern) werden. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die  ohnehin  schon  vergleichsweise  wenigen  Frost-  und  Eistage  werden  sich  
zukünftig weiter verringern. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
17
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Die Niederschlagssumme wird sich in Karlsruhe im Sommer leicht verringern, 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
18
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
im Winter dagegen zunehmen. 
 
Die Gesamtmenge der Niederschläge im Jahresdurchschnitt in Karlsruhe wird 
leicht zunehmen.  
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
19
5 Auswirkungen des Klimawandels 
 
5.1      Versicherte  und  volkswirtschaftliche  Schäden  aus  Naturkatast-
rophen  steigen  
(Auszug  aus  Münchener  Rück,  Topics  Geo  Naturkatastrophen  
2005 und 2006)
 
 
Die Langzeitanalyse seit 1950 zeigt einen weiter steigenden Trend – sowohl bei der 
Anzahl  als  auch  bei  den  volkswirtschaftlichen  und  versicherten  Schäden.  Gab  es  in  
den 50er-Jahren noch etwa zwei Großkatastrophen pro Jahr, sind es seit 2000 bereits 
7. Ausschlaggebend dafür waren vor allem wetterbedingte Katastrophen. Betrachtet 
man nur die jährliche  Anzahl geologischer Ereignisse (also Erdbeben, Tsunamis und 
Vulkanausbrüche),  ist  der  Anstieg  wesentlich  schwächer:  von  etwa  einem  in  den  
50er-Jahren  auf  rund  zwei  heute.    Entscheidend  für  den  Trend  zu  immer  höheren  
Schäden  sind  zum  einen  sozioökonomische  Gründe,  etwa  steigende  Wertekonzent-
rationen,  wachsende  Bevölkerungszahlen  oder  die  Besiedelung  und  Industrialisie-
rung gefährdeter Gebiete. Die Münchener Rück sieht jedoch die Klimaänderung und 
die  dadurch  zu  erwartende  weitere  Zunahme  großer  Wetterereignisse  als  wesentli-
chen Treiber der künftigen Schadenentwicklung.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
20
 
 
 
 
 
 
 
 
Im Jahr 2005 wurden alle Schadensrekorde gebrochen – das führte schließlich 
zu einer neuen Qualität der Diskussion um den Klimawandel. Bereits auf dem 
Klimagipfel im Dezember in Montreal war diese Wende zu spüren. Die Mün-
chener Rück weist seit langem darauf hin, dass sich bei zunehmender globaler 
Erwärmung  außerordentliche  Wetterkatastrophen  häufen  werden  und  wa-
rum  mit  größeren  Schadenpotenzialen  zu  rechnen  ist.  Ihre  Befürchtungen  
haben  sich  2005  bestätigt.  Die  internationale  Assekuranz  hat  zwar  die  Re-
kordschäden  von  2005  bewältigt.  Entscheidend  für  die  zukünftige  Absiche-
rung  von  Naturgefahren  wird  jedoch  sein,  adäquate  Versicherungslösungen  
für bisher undenkbare Katastrophenszenarien zu entwickeln. 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
21
 
 
Quelle: Münchener Rück, Topics Geo Naturkatastrophen 2006 
 
 
5.2 Sicherheitsrisiko Klimawandel 
 
Dieses  Thema  ist  zwar  nicht  von  speziell  kommunaler  Relevanz,  kann  sich  
aber  je  nach  Entwicklung  auf  den  Wohlstand  und  Lebensstandard  unserer  
Gesellschaft auswirken. 
 
Der    „Wissenschaftliche    Beirat    der    Bundesregierung    Globale    Umwelt-
veränderungen“   (WBGU)   kommt   in   seiner   Studie   „Welt  im  Wandel  -  
Sicherheitsrisiko  Klimawandel,  2007“  zu  dem  Schluss,  dass  es  mehrere  
klimainduzierte Konfliktkonstellationen geben kann: 
 
 - Klimabedingte Degradation von Süßwasserressourcen 
 - Klimabedingter Rückgang von Nahrungsmittelproduktion 
 - Klimabedingte Zunahme von Sturm- und Flutkatastrophen 
 - Umweltbedingte Migration 
 
Die gesellschaftlichen Folgen des Klimawandels werden in den Weltregionen 
unterschiedlich  ausfallen.  Regionale  Brennpunkte  sind  Afrika,  Zentralasien,  
Indien  und  dessen  Nachbarstaaten,  China,  Karibik  mit  Golf  von  Mexiko,  
Andenregion und Amazonien. 
 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
22
 
 
 
Dabei   werden   sechs   Gefährdungen   der   internationalen   Sicherheit   und   
Stabilität gesehen: 
 
-  Mögliche Zunahme der Zahl schwacher und fragiler Staaten  
-  Risiken für die weltwirtschaftliche Entwicklung 
-    Risiken  wachsender  Verteilungskonflikte  zwischen  Hauptverursachern    
           und                      Hauptbetroffenen           
-  Gefährdung     der     Menschenrechte     und     der     Legitimation     der     
Industrieländer als  Global-Governence-Akteure 
- Induzierung und Verstärkung von Migration 
- Überforderung klassischer Sicherheitspolitik 
 
Die Studie kommt zu folgenden Handlungsempfehlungen: 
 
Aktive  Klimaschutzpolitik  wird  zu  präventiver  Sicherheitspolitik.  Ziel  müsse  
sein   die   globale   Erwärmung   auf   weniger   als   2   Kelvin   gegenüber   dem   
vorindustriellen Niveau zu begrenzen. Wird dieses Ziel nicht erreicht erwartet 
der  WBGU  im  Zeitraum  2025-2040  klimainduzierte  Sicherheitsrisiken  in  den  
Regionen. 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
23
Ein effektiver Klimaschutz ist weltweit mit geringeren Kosten verbunden, als 
die  durch  Klimaschäden  zu  erwartenden  Kosten,  die  bei  klimapolitischer  
Untätigkeit    entstünden.    Entwicklungsländer    tragen    zwar    wenig    zum    
anthropogenen   Klimawandel   bei,   müssen   aber   dennoch   umfangreiche   
Anpassungsmaßnahmen  treffen,  die  sie  nicht  finanzieren  können.  Daher  
sollte    dort    im    Hinblick    auf    eine    präventive    Sicherheitspolitik    eine    
internationale Mitfinanzierung stattfinden. 
 
 
 
5.3    Auswirkungen des Klimawandels in Europa 
 
Der beobachtete und für die Zukunft prognostizierte Klimawandel stellt auch 
aus Sicht der Europäischen Union eine große Herausforderung dar.  
 
Der  Klimawandel  wird  sich  dabei  nicht  überall  gleich  auswirken,  sondern  je  
nach Region sehr unterschiedliche Konsequenzen haben.  
 
Im  aktuellen  Entwurf  des  „Grünbuchs  der  Europäischen  Kommission“ 
werden  allgemein  denkbare  Szenarien  des  Klimawandels  auf  verschiedene  
Bereiche aufgezeigt: 
 
Wasser:                
Einschränkung  der  sicheren  Trinkwasserversorgung  durch  Wegfall  von  
Gletscherschmelzwasser,    nach    dem    Abschmelzen    der    Gletscher,    
Zunahme dürregefährdeter Regionen 
 
Ökosystem:    
20-30%  der  bisher  untersuchten  Tier-  und  Pflanzenarten  dürften  vom  
Aussterben          bedroht          sein,          wenn          die          globalen          
Durchschnittstemperaturen um 1,5 – 2°C  steigen. 
 
Nahrungsmittel: 
Mit dem Klimawandel dürfte die Gefahr von Hungersnöten zunehmen. 
Die  betroffene  Bevölkerung  könnte  auf  mehrere  hundert  Millionen  
ansteigen. 
 
Küsten:   
Der  Meeresspiegelanstieg  wird  Millionen  von  Menschen  auf  kleinen  
Inseln und in Deltaregionen großer Flüsse bedrohen. 
 
Gesundheit:   
Die  Folgen  von  Wetterextremen  und  die  Zunahme  von  Infektions-
krankheiten   stellen   eine   höhere   Gefahr   für   die   Gesundheit   von   
Menschen und Tieren dar. 
 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
24
 
Verwundbarste Gebiete in Europa sind: 
 
Mittelmeerraum: 
wegen der hohen Temperaturanstieg und des Rückgang von Nieder- 
schlägen  
 
Alpenraum: 
wo schnell steigende Temperaturen ein weiträumiges Abschmelzen von 
Schnee  und  Eis  begünstigen  und  Veränderungen  der  Flussströmungen  
herbeiführen. 
 
Küstengebiete: 
aufgrund  des  steigenden  Meeresspiegels  und    zunehmenden  Sturm-
           risikos           
 
Dicht besiedelte Überschwemmungsgebiete: 
aufgrund des verstärkten Risiko von Stürmen,  Starkniederschlägen und 
Blitzfluten 
 
Skandinavien: 
das  mit  sehr  viel  mehr  Niederschlägen  und  zwar  mehr  als  Regen  statt  
Schnee rechnen muss 
  
Die  sich  wandelnden  Klimabedingungen  werden  beispielsweise  den  Energie-
sektor  und  die  Energieverbrauchsmuster  auf  verschiedene  Weise  beeinflus-
sen: 
 
-  In  Regionen,  in  denen  die  Niederschläge  zurückgehen  oder  in  denen  
trockene  Sommer  immer  häufiger  vorkommen  werden,  wird  weniger  
Wasser zur Kühlung von Wärme und Atomkraftwerken und für die Er-
zeugung  von  Wasserenergie  zur  Verfügung  stehen.  Die  Kühlkapazität  
des  Wassers  wird  ebenfalls  abnehmen,  weil  sich  das  Wasser  generell  
erwärmen wird; auch die Schwellenwerte für die Wasserableitung wer-
den möglicherweise überschritten. 
 
-  Flussströmungen  werden  sich  aufgrund  veränderter  Niederschlagsmus-
ter,  in  Berggebieten  aufgrund  der  abgeschmolzenen  Schnee-  und  Eis-
schichten verändern. Aufgrund der erhöhten Erosionsrisiken kann es zu 
einer  beschleunigten  Verlandung  von  Stauseen  für  die  Wasserkrafter-
zeugung kommen. 
 
-  Der  Heizbedarf  wird  zurückgehen,  doch  das  Risiko  von  Stromausfällen  
wird  zunehmen,  weil  die  Sommerhitze  die  Nachfrage  nach  Klimatisie-
rung und dementsprechend die Nachfrage nach Elektrizität nach oben 
treibt. 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
25
-  Das  zunehmende  Sturm-  und  Hochwasserrisiko  kann  die  Energieinfra-
struktur beeinträchtigen.  
 
Wichtige  Verkehrsinfrastrukturen  mit  langer  Lebensdauer  wie  Autobahnen,  
Eisenbahnstrecken,  Wasserstraßen,  Flughäfen,  Häfen  und  Bahnhöfe,  ihr  Be-
trieb  und  die  entsprechenden  Verkehrsmittel  sind  witterungs-  und  klimaan-
fällig und werden folglich durch Klimaänderungen beeinträchtigt. 
 
Zwei Beispiele: 
-  Der  steigende  Meeresspiegel  wird  den  Schutzeffekt  von  Wellenbre-
chern und Kaimauern schwächen. 
-  Es  ist  damit  zu  rechnen,  dass  sich  das  Risiko  von  Schäden  und  System-
ausfällen  infolge  von  Stürmen  und  Hochwasser,  aber  auch  von  Hitze-
wellen, Bränden und Erdrutschen generell erhöht. 
 
Anpassungsmaßnahmen können sein:
 
 
1.          sanft,   relativ   kostengünstig   sein,   wie   z.   B.   Gewässerschutz,   
Änderungen von   Fruchtfolgen und Aussaatzeiten, Verwendung 
anderer   Sorten,   staatliche   Planung   und   Sensibilisierung   der   
Öffentlichkeit 
und 
  
2.             kostspielige      Schutz-      und      Umsiedlungsmaßnahmen      wie      
Anhebung       von       Deichen,       Umsiedlung       von       Häfen,       
Industrieanlagen   sowie   ganzen   Städten   aus   tief   liegenden   
Küsten-   und   Überschwemmungsgebieten   sowie   Bau   neuer   
Kraftwerke infolge ausfallender Wasserkraftwerke. 
 
Die Anpassung bringt aber auch neue Business-Chancen 
 
 
 Neue Märkte für klimasichere Bautechniken, Materialien und Produkte 
 
Verlagerung    des    Badetourismus    in    Mittelmeerländern    auf    die    
Frühjahrs-   oder        Herbstmonate,   Atlantik-   und   Nordseeküsten   als   
neue Fremdenverkehrsziele bei wärmeren Sommern 
 
   Anpassung   lokaler   Bewirtschaftungspraktiken   in   Skandinavien   an   
           längere           Wachstumsperioden           
 
Neue    Versicherungsprodukte    zur    Minderung    von    Risiko    und    
Anfälligkeit  vor  dem  Eintreten  von  Katastrophenfällen  mit  Anreizen  
zur Risikominimierung 
 
 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
26
 
 
 
 
 
 
 
Quelle: IPCC 2007 
 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
27
 
 
 
Quelle: IPCC 2007 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
28
 
5.4    Auswirkungen    des    Klimawandels  in  Baden-Württemberg  und  
Karlsruhe 
 
Gemeinsam  mit  Bayern,  Rheinland-Pfalz    und  dem  Deutschen  Wetterdienst  
beteiligt   sich   Baden-Württemberg   seit   1998   am   Kooperationsvorhaben   
„Klimaveränderung und Konsequenzen für die Wasserwirtschaft“ (KLIWA). 
 
Mit   dem   Projekt   „KLARA“   initiierte   das   Land   Baden-Württemberg   ein   
Forschungsvorhaben für die Entwicklung von Strategien zur Bewältigung der 
Folgen des Klimawandels in Baden-Württemberg.  
 
KLARA steht für Klimawandel, Auswirkungen, Risiken und Anpassung. 
 
Aus  den  Ergebnissen  von  KLIWA  und  KLARA  wurden  bisher  folgende  erste  
Eindrücke gewonnen: 
 
5.4.1 Auswirkungen auf die Gesundheit 
 
In  Baden-Württemberg  wird  auf  Grund  der  zunehmenden  Zahl  von  heißen  
Tagen  verbunden  mit  Tropennächten  für  die  nächsten  50  Jahre  mit  einer  
deutlichen  Zunahme  der  hitzebedingten  Todesfälle  gerechnet.  Dies  wird  
insbesondere Altersgruppen über 75 Jahre betreffen.  
 
Bereits in 2003 hat sich gezeigt, dass eine fehlende nächtliche Abkühlung sich 
als  gesundheitlich  beeinträchtigend  herausstellte.  Gerade  der  Oberrhein-
graben   ist   als   wärmste   Region   Deutschlands   von   dieser   Problematik   
besonders betroffen. 
 
Die  Ausbreitung  Wärme  liebender  sowie  die  Zuwanderung  gebietsfremder  
Organismen,    darunter    subtropische    und    tropische    Schädlinge    und    
Krankheitserreger bringen in unseren Breiten neue Gefahren mit sich. Zecken 
breiten  sich  immer  mehr  aus,  Stechmücken   übertragen   immer   häufiger   
gefährliche Krankheiten wie Malaria oder Gelb- und Denguefieber. 
  
Gerade im Oberrheingebiet ist eine potenzielle Gefahr für Menschen dadurch 
gegeben, da hier über die Burgundische Pforte eine Verbindung nach Italien 
und Frankreich besteht, die sich als Invasionspfad für die Tigermoskito eignet. 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
29
 
 
Quelle: Deutscher Wetterdienst 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
30
 
Anpassungsplanungen der Stadtverwaltung  
 
Nachdem   sich   der   Anstieg   von   Hitzetagen   auf   die   Mortalität   sensibler   
Gruppen  (Bevölkerungsteile  mit  hohem  Alter)  auswirkt,  ist  der  Entwicklung  
des   Stadtklimas   ein   besonderes   Augenmerk   zu   widmen.   Städtebauliche   
Entwicklungen  müssen  daher  verstärkt  die  Auswirkungen  auf  das  lokale  
Kleinklima beachten.  
 
Im Rahmen der vorgesehenen „Tragfähigkeitsstudie“ der Stadt Karlsruhe soll 
das   gesamte   Stadtgebiet   klimatisch   betrachtet   und   hinsichtlich   seiner   
Sensibilität    bei    zukünftigen    städtebaulichen    Veränderungen    bewertet    
werden.     Die     bisher     durchgeführten     objektbezogenen     Studien     zu     
stadtklimatischen Auswirkungen sind in einen Gesamtkontext zu stellen. 
 
Die  zunehmende  Zahl  von  Hitzetagen  lässt  der  Raumkühlung  eine  erhöhte  
Bedeutung    zukommen.    Einer    steigenden    Zahl    von    energieintensiven    
Klimatisierungsanlagen     soll     durch     strukturelle     Lösungen,     die     auf     
regenerativer Energienutzung basieren, entgegengewirkt werden. Ein Ansatz 
könnte der verstärkte Ausbau von Fern- und Nahwärmenetzen sein, die nicht 
nur   zur   Wärmeversorgung   von   Gebäuden,   sondern   auch   zur   Kühlung   
verwendet werden können.  
 
 
5.4.2  Auswirkungen auf die Landwirtschaft  
 
Die   Auswirkungen   des   Klimawandels   auf   die   Landwirtschaft   in   Baden-
Württemberg  wurde  exemplarisch  für  die  Erträge  von  Mais  und  Weizen,  die  
Gefährdung  durch  Schädlinge  im  Obstbau  sowie  die  Reifebedingungen  im  
Weinbau   untersucht.   Ein   wärmeres   Klima   wird   unter   den   speziellen   
Bedingungen       von       Baden-Württemberg       bei       der       postulierten       
Niederschlagsentwicklung  in  der  Fläche  zur  Ausdehnung  des  Maisanbaus  
führen, da die Voraussetzungen für dessen Anbau sich weiter verbessern. Der 
in  vielen  Regionen  zunehmende  Trockenstress  führt  demgegenüber  beim  
Weizen zu leichten Ertragseinbußen 
 
Phänologische   Daten,   z.   B.   die   Erhebung   der   Apfelblüte,   belegen   eine   
Verfrühung    des    Frühlingsbeginns.    Von    1990-1999    stellte    sich    der    
Frühlingsbeginn  auch  in  klimatisch  raueren  Gebieten  10  Tage  früher  ein,  als  
im Zeitraum 1961-1990. 
 
In  2007  wurde  im  Kraichgau  erstmalig  Braugerste  erfolgreich  in  zweimaliger  
Folge angebaut. Das frühe Eintreten phänologischer Phasen im Frühjahr, das 
im   Zuge   der   Klimaerwärmung      beobachtet   wird,   kann   somit   für   die   
Landwirtschaft auch positive Konsequenzen haben. 
 
Aber auch Krankheiten (z. B. Apfelschorf) und Schädlinge (z. B. Apfelwickler) 
werden voraussichtlich durch die Klimaerwärmung begünstigt.  

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
31
 
Für  den  Weinbau  werden  zukünftig  bessere  Bedingungen  für  den  Anbau  
anspruchvollerer und edlerer Sorten angenommen.  
 
 
5.4.3  Auswirkungen auf die Forstwirtschaft 
 
Während  sich  die  Landwirtschaft  auf  höhere  Temperaturen  einstellen  und  
von längeren Vegetationsperioden profitieren kann, wird im Wald der Faktor 
Wasser    zur    limitierenden    Größe.    So    wird    seit    2003    aufgrund    des    
Trockenstresses  eine  Schadholzzunahme  von  20  –  40  %  festgestellt.  Bei  
vermehrter Trockenheit wird eine Zunahme des Problems gesehen. Während 
in  Mitteleuropa  die  von  Natur  aus  vorherrschenden  Buchenwälder  mit  ihren  
Begleitarten      weniger      anfällig      gegenüber      den      zu      erwartenden      
Veränderungen  sind,  verhält  es  sich  mit  nicht  standortheimischen  Arten  
anders.  Besonders  empfindlich  dürften  Fichtenbestände  sein,  die  außerhalb  
ihres  natürlichen  Areals  angepflanzt  wurden.  Die  Vorteile  der  Nadelbäume  
gehen schnell zunichte im Kampf gegen Dürre, Sturm und Schadinsekten. 
 
Das  Ökosystem  Wald  wird  sich  bei  einer  prognostizierten  Erwärmung  um  
+3°C deutlich verändern. Die Höhengrenzen der Waldgesellschaften würden 
sich um 300-500 Meter nach oben verschieben. Für Buchen- und Eichenwälder 
würden  noch  bis  in  1000  Meter  Höhe  gute  Bedingungen  vorherrschen.  Die  
mitteleuropäischen  Wälder  würden  teilweise  südeuropäische  Charakterzüge  
annehmen.   So   könnte   das   von   Tannen   und   Fichten   geprägte   Bild   des   
Schwarzwaldes durch Flaumeichen und andere Arten ersetzt werden. 
 
Entscheidend  für  die  Entwicklung  des  Waldes  wird  die  Geschwindigkeit  der  
Klimaveränderung  sein.  Schreitet  diese  schneller  als  die  Anpassung  voran,  
kann dies gravierende Folgen haben. Hauptaufgabe der Forstwirtschaft wird 
es  zukünftig  sein,  Wälder  zu  entwickeln,  die  sich  schnell  regenerieren  und  
den veränderten Klimabedingungen anpassen. 
 
Die  Forstliche  Versuchs-  und  Forschungsanstalt  (FVA)  will  regionale  Hand-
lungsstrategien  entwerfen  und  betrachtet  Waldflächen  in  Europa,  die  heute  
bereits ein Klima haben, das  dem hier erwarteten entspricht. Ziel ist die „Op-
timierung  der  Biodiversität  mit  vielfältigen  Mischwäldern,  um  die  Anpas-
sungsfähigkeit  der  Wälder  zu  stärken“  und  die  „genaue  Beobachtung  der  
Klimaentwicklung und gegebenenfalls Anpassung der Waldbaukonzepte.“ 
 
Laut  den  Klimaprognosen  werden  sich  die  Durchschnittstemperaturen  im  
Karlsruher   Raum   in   den   nächsten   50   Jahren   stärker   als   in   anderen   
Landesteilen nach oben entwickeln. 
 
Besonders  deutlich  werden  sich  diese  Veränderungen  auswirken,  wo  die  
Wälder  bzw.  die  Bäume  bereits  heute  unter  Wassermangel  und  schlechten  
Standortbedingungen leiden. 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
32
Besonders   „anfällig“   scheinen   dabei   die   Hardtwaldgebiete   zu   sein   mit   
geringen   Niederschlägen,   sandigen   und   nährstoffarmen   Böden   (geringe   
Wasserhaltekraft)       sowie       tief       liegendem       und       damit       nicht       
pflanzenverfügbarem     Grundwasser.     Die     eigentlich     genügsame     und     
Trockenheit ertragenden Kiefern der Hardtwälder scheinen schon heute nicht 
mehr   besonders   vital   zu   sein.   Viele   Kiefern   sind   mit   Misteln   besetzt   
(zusätzliche   Wasserkonkurrenz),   werden   von   Prachtkäfern   befallen   und   
sterben dann ab. Derzeit handelt es sich um Einzelbäume, aufs Jahr bezogen 
summiert sich das „Dürrholz“ bei der Kiefer aber doch auf mehrere Hundert 
Kubikmeter Holz. 
 
Besonders  auffällig  sind  die  abnehmende  Vitalität  und  die  Zunahme  des  
Absterbens   von   Einzelbäumen   bei   der   Eiche.   Eine   ganze   Reihe   Wärme   
liebender  Schadinsekten  setzt  den  Eichen  zu.  Besonders  auffällig  ist  die  
ständige  Arealerweiterung  des  Eichenprozessionsspinners  und  die  Zunahme  
des Eichen-Heldbocks. Dieser Riese unter den heimischen Käferarten besiedelt 
nur  geschwächte  und  absterbende  Eichen.  Die  derzeit  hohe  Dichte  dieser  
Käfer   im   Karlsruher   Raum   ist   zwar   hinsichtlich   des   Artenschutzes   von   
besonderer    Bedeutung,    aus    forstwirtschaftlicher    Sicht    ist    es    jedoch    
besorgniserregend,  da  dies  zeigt,  wie  umfassend  die  Schwächung  der  alten  
Eichen fortgeschritten ist. 
 
Die  Bemühungen,  im  Hardtwald  noch  mehr  Laubbäume  wie  Buchen  und  
Eichen  zu  fördern,  sind  durch  die  Klimaentwicklung  zumindest  in  Frage  
gestellt.    Neueste    Modellierungen    von    Buchenvorkommen    in    Baden-
Württemberg  durch  die  Forstliche  Versuchs-  und  Forschungsanstalt  Freiburg  
zeigen,  dass  schon  bei  einem  Temperaturanstieg  von  2  Grad  und  einem  
Niederschlagsrückgang  von  10  %  der  Hardtwald  nördlich  von  Karlsruhe  zu  
den sogenannten Buchen-Verlusträumen gehören wird. 
 
Deutlich   zeigen   sich   im   Wald   die   Folgewirkungen   von   zunehmenden   
Extremwetterlagen. So haben zuletzt der Orkan Lothar allein im Stadtwald 75 
ha  Kahlflächen  und  fast  50.000  Kubikmeter  Sturmholz  hinterlassen.  Spuren  
hinterlassen   hat   auch   das   Trockenjahr   2003.   In   der   Folge   kam   es   zu   
Borkenkäferbefall bei Fichte und Lärche oder zu Pilzbefall bei Ahorn. 
 
Die  Fichte  wird  im  Stadtkreis  ihre  heute  schon  geringe  Bedeutung  weiter  
verlieren.  Durch  das  hohe  Borkenkäfer-Risiko  wird  diese  Baumart  bei  der  
Waldverjüngung nicht mehr berücksichtigt. 
 
Insgesamt  ist  positiv  zu  bewerten,  dass  gerade  im  Stadtwald  die  Palette  der  
vorkommenden  Baumarten  sehr  groß  ist  und  damit  die  Risiken  verteilt  sind.  
Zudem gibt es viele Waldflächen in der Rheinniederung, in der Kinzig-Murg-
Rinne  und  im  Bergwald,  wo  die  Bäume  entweder  Grundwasseranschluss  
haben,  wo  die  Böden  besser  das  Wasser  speichern  können  und  wo  mehr  
Nährstoffe verfügbar sind. 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
33
Besonders  wichtig  ist  vor  dem  Hintergrund  des  Klimawandels,  die  Erhaltung  
der   heimischen   Wälder   als   CO
2
-Senke,   eine   flächendeckende   naturnahe   
Waldbewirtschaftung    sowie    eine    möglichst    intensive    Nutzung    von    
heimischem und nachhaltig erzeugtem Holz, das CO
2
 gespeichert hält.  
 
Viele  Fragen  sind  im  Hinblick  auf  die  Auswirkungen  des  Klimawandels  auf  
den Wald und die Waldbewirtschaftung noch offen.  
 
Solche Fragen sind zum Beispiel: 
 
- Soll man die Nutzungsdauern senken, d.h. die Bäume früher ernten? 
- Was ist „naturnah“ unter sich ändernden Klimabedingungen? 
- Soll man verstärkt auf andere Baumarten setzen? 
- Welche  Rolle  können  dabei  die  Douglasie  oder  die  Roteiche  überneh-
men? 
- Kann man extreme Ereignisse vorhersagen und eingrenzen? 
- Wie ändern sich Lebensraumbedingungen und Verbreitungsareale von 
Tier- und Pflanzenarten? 
 
 
Anpassungsplanungen der Stadtverwaltung: 
 
Für   das   forstliche   Handeln   ergeben   sich   bereits   heute   verschiedene   
Konsequenzen: 
 
- Keine abrupten Änderungen der Lebensbedingungen von Bäumen 
- Reduzierung der Nadelbaumanteile, u. a. der Fichte und der Lärche 
-                  Verzicht bei der Kiefer im Hardtwald auf eine sogenannte Wertästung, 
da das Risiko zu hoch ist 
-     Stärkung     der     Vitalität     des     Einzelbaumes     durch     frühzeitige     
Kronenentwicklung 
- Vielfalt erhalten und damit Risiken abmildern 
-         Ausnutzen      von      natürlicher      Waldverjüngung,      da      bessere      
Wurzelentwicklung 
- Höhere Aufwendungen für Waldschutz und Verkehrssicherung, z.B. bei 
absterbenden Eichen 
 
 
 
5.4.4  Auswirkungen auf den Tourismus 
 
Die Auswirkungen des Klimawandels auf den Bereich Tourismus hängen stark 
von  der  Reiseform  ab.  Reiseformen  wie  Städte-  oder  Kulturreisen  sind  vom  
Klimawandel kaum betroffen – es sei denn, die bereisten Städte sind Extrem-
ereignissen wie Hitzewellen oder Hochwasser ausgesetzt und nicht daran an-
gepasst. 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
34
Direkt vom Klimawandel betroffen ist vor allem der Wintertourismus. Beson-
ders  in  den  tieferen  Lagen  der  Alpen  und  den  deutschen  Mittelgebirgen  ist  
bereits in den letzten 50 Jahren ein deutlicher Rückgang der Schneesicherheit 
zu beobachten. 
 
In  Zukunft  ist  damit  zu  rechnen,  dass  in  den  Alpen  nur  noch  in  Höhen  über  
ca. 1500 m, in den Mittelgebirgen in Lagen über 800 – 1000 m Wintersport zu 
betreiben ist. Beschneiung zur Erhöhung der Schneesicherheit und Saisonver-
längerung  ist  nur  kurz-  bis  mittelfristig  als  Anpassungsmaßnahme  geeignet,  
da  bei  steigenden  Temperaturen  Beschneiung  in  tieferen  Lagen  nicht  mehr  
möglich sein wird. 
 
Aufgrund dieser Entwicklung ist mit einer Konzentration des Skitourismus auf 
die höheren Lagen der zentralen Alpen zu rechnen. Für den Wintertourismus 
in  Deutschland  kommt  deshalb  dem  Angebot  von  alternativen  Aktivitäten  
(Wandern, Kulturreisen, Wellnessaufenthalte) eine wichtige Rolle zu.  
 
Auch  die  typischen  Formen  des  Sommertourismus,  insbesondere  der  Badeur-
laub,  sind  vom  Klimawandel  betroffen.  Hier  wird  eher  von  einer  positiven  
Entwicklung    ausgegangen.  Höhere  Temperaturen  und  geringere  Nieder-
schläge  im  Sommer  erhöhen  die  Attraktivität  deutscher  Badeziele  und  kön-
nen  die  Badesaison  erheblich  verlängern.  In  Zusammenhang  mit  Attraktivi-
tätsverlusten  der  klassischen  Badeziele  in  der  Mittelmeerregion  durch  Som-
mertemperaturen  von  z.  T.  über  40°C  kann  es  zu  einer  Verlagerung  des  
Sommertourismus  aus  südlichen  Regionen  nach  Deutschland  kommen.  Auch  
im Sommertourismus sind Anpassungsmaßnahmen notwendig, um die poten-
ziellen Sommerreiseziele mit wetterunabhängigen Attraktionen zu versehen.  
 
Der Tourismus ist, unabhängig vom Klimawandel, starken Schwankungen und 
Veränderungen unterworfen, die im Zusammenhang mit den Veränderungen 
in  den  sozioökonomischen  Rahmenbedingungen,  Veränderungen  der  Alters-
struktur, Veränderungen im Lebensstil und der Angst vor Kriegen und Terror 
stehen.  
 
Im  Verhältnis  zu  diesen  Faktoren  werden  die  Auswirkungen  des  Klimawan-
dels auf den Tourismus (mit Ausnahme des Wintersports) bisher kaum beach-
tet.  Entsprechend  wenig  Anpassungsmaßnahmen  sind  bisher  diskutiert.  Ins-
gesamt  wird  dem  Angebot  von  neuen  Aktivitäten  eine  wichtige  Rolle  zuge-
sprochen.  
 
Zwar  ist  der  Tourismussektor  bisher  nicht  an  den  Klimawandel  angepasst,  so  
dass  für  den  Wintersportbereich  in  Deutschland  ohne  weitere  Maßnahmen  
eine „hohe“, für die übrigen Tourismusformen eine „mäßige“ Vulnerabilität 
durch die Auswirkungen des Klimawandels besteht. Jedoch sollte der Touris-
mussektor gut dazu in der Lage sein, diese Anpassung in der Zukunft zu voll-
ziehen; denn es bietet sich ihm die Möglichkeit, Verluste im Wintersporttou-
rismus  durch  Zugewinne  im  Sommertourismus  auszugleichen  und  ihm  steht  
ein Repertoire an wirksamen Anpassungsoptionen zur Verfügung, von denen 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
35
sich  einige  bereits  aus  anderen  Gründen  als dem Klimawandel in der Umset-
zung  befinden.  Wird  diese  Anpassungsfähigkeit  genutzt,  ist  eine  Reduktion  
auf  eine  „geringe“  Vulnerabilität  des  Tourismus  gegenüber  dem  Klimawan-
del zu erwarten. 
 
 
5.4.5 Auswirkungen auf die Natur 
 
Schon  seit  Jahren  ist  zu  beobachten,  dass  Wärme  liebende  Pflanzen-  und  
Tierarten einwandern und dieser Prozess wird sich fortsetzen. Zahlreiche der 
vorhandenen  Arten  werden  sich  nicht  an  das  Klima  anpassen  können  und  
nach Norden oder in höhere Lagen verdrängt werden oder aussterben.  
 
Bei einem moderaten Temperaturanstieg von bis zu 1 °  C kann man in Mit-
teleuropa mit einem Artenzuwachs rechnen. Darunter meist Wärme liebende 
Arten,  die  sich  bei  uns  verbreiten.  Bei  einem  höheren  Temperaturanstieg  ü-
berwiegen die Artenverluste.  Hauptsächlich an gemäßigte und kühle Tempe-
raturen angepasste Arten werden ausfallen. Auch Kälte liebende Arten könn-
ten  betroffen  sein,  wie  beispielsweise  die  Bachforelle  durch  Erwärmung  der  
Bäche.  Speziell  bei  Pflanzen  sollen  sich  die  Artenverluste  bei  einer  Zunahme  
von 1,8 C auf mehr als 30 % auf über 40 % der Fläche Europas belaufen.“ 
 
Es werden sich zeitliche Ereignisse verschieben, wie Brutzeiten, Zugzeiten z.B. 
von Vögeln, Flugzeiten von Insekten. 
 
Neben  dem  Einfluss  von  abiotischen  Faktoren  auf  das  Auftreten  und  die  
Verbreitung  von  Arten  dürften    Konkurrenzverhältnisse  zwischen  Arten  eine  
gewichtige Rolle spielen.  
 
Beispiele: 
Auf den Wald-Dauerbeobachtungsflächen der LUBW nimmt der Efeu (Hedera 
Helix)  ein  Zeiger  für  wintermildes  Klima  seit  Mitte  der  80er  Jahre  immer  
stärker    zu.    Zudem    kommen    Wärme    liebende,    nicht    einheimische    
Pflanzenarten immer häufiger vor. 
 
Die  Aleppohirse  -  aus  dem  Mittelmeerraum  und  aus  Nordafrika  stammend,  
hat  sich  in  der  Oberrheinebene  stark  ausgebreitet.  Auch  andere  Neophyten  
wie    Beifuß-Ambrosie    (Ambrosia    artemisiifolia),    Bartgras    (Botriochloa    
ischaemum),    Mauerglaskraut    (Paretaria    judaica)    sind    immer    häufiger    
anzutreffen.  
 
Die  Beifuß-Ambrosie  bedarf  der  besonderen  Aufmerksamkeit,  da  sie  das  
weltweit  stärkste  Pollenallergen  besitzt.  Dadurch  können  beim  Menschen  
allergische    Erkrankungen    der    Atemwege    und    der    Haut,    aber    auch    
Abgeschlagenheit, Müdigkeit und Kopfschmerzen hervorgerufen werden. 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
36
Als  äußerst  mobile  Tiere  vermögen  Vögel  Klimaveränderungen  relativ  rasch  
anzuzeigen. 
 
Bezüglich  der  Erstankünfte  wird  deutlich,  dass  viele  Vogelarten  auf  die  
Klimaerwärmung  reagiert  haben.  Dabei  wird  die  klassische  Unterscheidung  
zwischen  Lang-  und  Kurzstreckenzieher  aufgeweicht.  Zahlreiche  ehemalige  
Langstreckenzieher   überwintern   bereits   im   Mittelmeerraum   und   viele   
Kurzstreckenzieher    dürften    sich    innerhalb    weniger    Generationen    zu    
Standvögeln verwandeln. 
 
Bei  der  überwiegenden  Zahl  von  17  untersuchten  Vogelarten  wurde  eine  
frühere  Ankunft  festgestellt.  Dies  ist  bei  Kurzstreckenziehern  ausgeprägter  
als bei Langstreckenziehern. Bei neun von 19 untersuchten Vogelarten wurde 
eine Verspätung beim Wegzug festgestellt. 
 
Brutbiologische Veränderungen (früherer Legebeginn) sind bei einigen Arten 
(Blaumeise,   Halsbandschnäpper)   beobachtet.   Unklar   ist,   ob   dies   eine   
Bedrohung  für  bestimmte  Arten  bedeutet.  Der  Brutbeginn  von  Vögeln  wird  
weitgehend von der Tageslänge bestimmt, diese wird durch den Klimawandel 
jedoch nicht verändert. Die Temperaturerhöhung im Frühjahr stellt in diesem 
Zusammenhang   nur   eine   „Feinjustierung“   dar.   Frühere   Studien   haben   
gezeigt,   dass   der   Brutbeginn   an   die   maximale   Nahrungsverfügbarkeit   
angepasst  ist.  Es  gibt  jedoch  kaum  Untersuchungen  darüber,  ob  sich  das  
Nahrungsangebot in Menge und Phänologie verändert hat. 
 
Früher  südlich  verbreitete  Arten  sind  eingewandert.  Der  Bienenfresser,  der  
noch vor wenigen Jahren im südlichen  Baden-Württemberg sein nördlichstes 
Vorkommen  aufwies,  ist  mittlerweile  bis  nach  Südschweden  vorgedrungen,  
wo er erfolgreich brütet.  
 
Auch  Wärme  liebende  gebietsfremde  Insekten  werden  immer  häufiger  
angetroffen.   Dazu   gehören   Gottesanbeterin,   Schmetterlinge,   Laufkäfer,   
Stechimmen   und   Libellen   wie   Südliche   Mosaikjungfer   (Aeshna   affinis),   
Südliche     Heidelibelle     (Sympetrum     meridionale),     Südlicher     Blaupfeil     
(Orthetrum brunneum) sowie Feuerlibelle (Crocothemis erythraea).  
 
Der  Naturschutz  wird  neu  justieren  müssen,  was  es  zu  schützen  gilt.  Da  sich  
die    geschilderten    dynamischen    Veränderungen    sicherlich    über    lange    
Zeiträume    hinziehen    werden,    wird    es    vielfach    darum    gehen    die    
Rahmenbedingungen    zu    definieren    und    umzusetzen.    Ein    gezieltes    
Monitoring    soll    frühzeitig    auf    notwendige    Korrekturen    hinweisen,    
insbesondere  den  Schutz  nun  gefährdeter  Arten  und  die  Zuwanderung  
problematischer Arten.  
 
 
 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
37
5.4.6 Auswirkungen auf Schifffahrt und Wasserkraftnutzung 
 
Generell  lassen  sich  gegenwärtig  dieser  beiden  Themen  nur  wenig  konkrete  
Aussagen  treffen.  Am  Neckar  werden  mehr  Einschränkungen  im  Bereich  der  
Schifffahrt  durch  Niedrigwasserereignisse  angenommen.  In  2003  drohte  eine  
Abschaltung von Neckarwestheim, da die Gewässerbelastung aufgrund hoher 
Gewässertemperaturen    nicht    durch    zusätzliche    Warmwassereinleitung    
vergrößert werden sollte.  
 
Die Rheinschifffahrt - und damit auch der Betrieb des Karlsruher Rheinhafens 
-  wird  beeinträchtigt  durch  Hoch-  und  Niedrigwasserereignisse.  Für  beide  
Ereignisperioden werden langfristig zunehmende Tendenzen angenommen.  
 
Bis   Mitte   des   21.   Jahrhunderts   wird   mit   einem   starken   Rückgang   der   
Alpengletscher   gerechnet.   Dies   könnte   zu   vermehrtem   Auftreten   von   
Niedrigwasserereignissen im Rhein  führen. 
 
5.4.7 Auswirkungen auf die Entwicklung von meteorologischen    
        Extremereignissen  
 
Von allen meteorologischen Extremereignissen weisen schwere Winterstürme 
das höchste Gefahrenpotenzial für Mitteleuropa auf 
(Münchener Rück, 1999). 
In  den  vergangenen  beiden  Jahrzehnten  wurde  dies  vor  allem  durch  die  
Sturmserien  mit  Vivian  und  Wiebke  im  Jahr  1990  und  Anatol,  Lothar  und  
Martin im Jahr 1999 eindrücklich dokumentiert. Aufgrund ihrer großskaligen 
Ausdehnung  sind  Winterstürme  durch  Messdaten  sehr  gut  erfasst  und  kön-
nen  daher  auf  direktem  Weg  statistisch  ausgewertet  werden.  Im  Gegensatz  
dazu weisen Gewitterstürme und Hagelschlag eine sehr starke lokale Begren-
zung  in  der  Größenordnung  von  mehreren  Kilometern  auf  und  sind  deshalb  
schwieriger zu registrieren.  
 
Eine   Analyse   der   historischen   Winterstürme   ergab,   dass   von   den   neun   
schwersten Stürmen der vergangenen 200 Jahre in Baden-Württemberg allein 
sechs in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts fallen.
 
 
An  den  Talstationen  wie  der  Station  Karlsruhe  zeigt  sich  eine  markante  Zu-
nahme der Böengeschwindigkeit. Die eingezeichnete lineare Ausgleichsgera-
de steigt von einem mittleren Wert von 18,8 m/s im Jahr 1952 auf 23,6 m/s in 
2002 an. Der starken jährlichen Variabilität der Daten überlagert sind außer-
dem  Schwankungen  mit  einer  Periode  von  jeweils  5-10  Jahren,  wie  anhand  
des eingezeichneten 5-jährigen gleitenden Mittelwerts zu sehen ist.  
 
An  den  Bergstationen  wie  der  Station  Feldberg  kann  dieser  ausgeprägte  
Trend  dagegen  nicht  beobachtet  werden.  Hier  wird  sogar  eine  leichte  Ab-
nahme  der  Geschwindigkeiten  über  den  gesamten  Zeitraum  beobachtet,  die  
sich  insbesondere  aus  dem  starken  Rückgang  in  den  1990ern  ergibt.  Die  
Schwankungen  mit  einer  Periode  von  jeweils  5-10  Jahren  treten  hier  schwä-
cher hervor als an der Station Karlsruhe.  

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
38
 
Die Ursache für diese gegenläufigen Trends sind noch nicht abschließend ge-
klärt, als eine Möglichkeit kommt jedoch die veränderte Schichtungsstabilität 
der Atmosphäre während Starkwindereignissen in Betracht.
 
 
 
 
 
 
Auf  Grund  der  Auswertung  von  Gewitter-  und  Hagelereignissen  kann  der  
Eindruck gewonnen werden, dass das Potenzial für Hagel sowie insbesondere 
für schwere Gewitter zwischen zugenommen hat. 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
39
 
 
Auch     für     einige     Großwetterlagen,     die     im     Zusammenhang     mit     
meteorologischen  Ereignissen  mit  großem  Schadenspotenzial  stehen,  zeigen  
sich  signifikante  Veränderungen  seit  Anfang  der  70er  Jahre.  So  ist  die  

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
40
beobachtete   Zunahme   der   Andauer   der   "Westlage   zyklonal"   im   Winter   
sowohl   für   schwere   Winterstürme   (z.B.   Sturm   Lothar)   als   auch   für   
Hochwasserereignisse als sehr kritisch anzusehen. 
 
 
Insgesamt kann aus den bisherigen Ergebnissen der vorsichtige Schluss gezo-
gen werden, dass es in den vergangenen Jahrzehnten in Baden-Württemberg 
einerseits  zu  einer  Zunahme  an  Gewitterereignissen  gekommen  ist,  anderer-
seits diese aufgrund der höheren verfügbaren Energie auch in ihrer Schwere 
zugenommen haben. Dieses vorläufige Ergebnis muss allerdings durch weite-
re Arbeiten bestätigt werden.
 
 
Die  zukünftige  Entwicklung  meteorologischer  Ereignisse  wie  Winterstürme,  
Gewitter  und  Hagel  ist  nicht  ohne  weiteres  aus  den  gefundenen  Trends  zu  
projizieren.  Zwar  spricht  manches  dafür,  dass  man  auch  in  Zukunft  eher  mit  
einer Zu- denn mit einer Abnahme zu rechnen hat, doch braucht man Simula-
tionen  mit  Klimamodellen  hoher  regionaler  bis  lokaler  Auflösung,  um  die  
Auswirkungen  der  Klimaänderung  auf  veränderte  Zirkulationsmuster  und  
Konvektionsbedingungen zu erfassen. 
 
Als  erste  Konsequenz  aus  den  bisherigen  Erfahrungen  haben  die  Wetter-
dienste ihr Informations- und Frühwarnsystem verbessert.
 
 
 
5.4.8 Auswirkungen auf die Hochwasserentwicklung 
 
Die  Prognosen  zeigen,  dass  die  Hochwasserabflüsse  an  fast  allen  Pegeln  
zunehmen  werden.  Die  Berücksichtigung  des  Klimafaktors  erfolgt  durch  
einen Zuschlag zum Bemessungswert. Im Flusseinzugsgebiet des Neckars, das 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
41
bisher    als    Pilotgebiet    untersucht    wurde,    wird    die    Annahme    beim    
hundertjährlichen Hochwasserabfluss  rund 15% betragen.  
 
 
 
Das  höchste  Hochwasser  am  Rhein  wurde  im  Jahr  1999  registriert.  Am  Pegel  
Maxau war damals ein Höchststand von 8,83 Meter gemessen worden. 
 
Auf den Erkenntnissen der o. a. Arbeitgemeinschaft „KLIWA“ aufbauend hat 
Baden –Württemberg im Jahr 2005 einen Leitfaden zur Berücksichtigung der 
Auswirkungen  der  Klimaveränderung  für  den  Zeithorizont  2020  bis  2050  
hinsichtlich   der   zu   erwartenden   Intensität   von   Hochwasserereignissen   
herausgegeben.   Demnach   erhöhen   sich   voraussichtlich   die   Hochwasser-
spitzen.  
 
 
Anpassungsplanungen der Stadtverwaltung:
  
 
Hochwasserereignisse mit hoher Jährlichkeit sind mit einem kleinen Faktor zu 
erhöhen,  Szenarien  mit  geringerer  Auftretenshäufigkeit  müssen  mit  einem  
größeren Multiplikator versehen werden. Z. B. ist im Raum Karlsruhe ein 100-
jährliches  Hochwasser  mit  dem  Faktor  1,15  zu  multiplizieren,  ein  20  bzw.  2  
jährliches Hochwasser dagegen bereits mit 1,33 resp. 1,50 zu erhöhen.     
 
Konkret ist den Städten Ettlingen und Karlsruhe der seit 1990 bestehende 100 
jährliche  Hochwasserschutz  an  der  Alb  verloren  gegangen.  Beide  Städte  
haben  deshalb  vor  einigen  Jahren  Planungen  eingeleitet,  diesen  Schutzgrad  
wieder   herzustellen.   Die   hydraulisch   zweckmäßigste   Lösung   wäre   ein   
Rückhaltebecken im Albtal.  
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
42
 
5.4.9 Auswirkungen auf Grundwasserstände 
 
Die Grundwasserneubildung findet im Winterhalbjahr statt. Es wird vermutet, 
dass die verstärkt erwarteten Niederschläge im Winterhalbjahr, einhergehend 
mit  weniger  Frosttagen  und  Schneefall,  zu  einer  erhöhten  Grundwasserneu-
bildungsrate  führen  können.  Gravierend  wird  dies  jedoch  vermutlich  nicht  
sein,  da  große  Flächenanteile  des  Stadtgebietes  versiegelt  sind  und  bei  stär-
keren,  längeren  Niederschlägen    sehr  viel  Wasser  oberflächig  abfließt.  Am  
ehesten wäre die Versickerung von Regenwasser in den weniger versiegelten 
Hügelbereichen  Karlsruhes  zu  erwarten,  die  dann  in  der  Rheinebene  zu  
Grundwasseranstiegen führen könnten.  
 
Gegenläufige  Entwicklungen  könnten  durch  längere  Vegetationsperioden  
und  vermehrte  Grundwasserentnahme  zur  Bewässerung  und  für  den  Trink-
wasserbedarf aufgrund steigender Zahl von Sommer- und Hitzetagen entste-
hen.  
 
Die  Pegelaufzeichnungen  von  1956  -  2007  zeigen  den  Schwankungsbereich  
des  Karlsruher  Grundwassers  auf.  Die  Aufzeichnungen  der  Grundwasserstän-
de bewegen sich zwischen einem Maximum von 108,1 Meter ü. NN im Jahre 
1958 bis zu einem Minimum von 105,7 Meter ü. NN Mitte der 70er Jahre.   
 
 
 
Quelle: Stadt Karlsruhe, Tiefbauamt 
 
Das   Grundwasserdargebot   in   unserem   Raum   ist   sehr   ergiebig.   Eine   
Beeinträchtigung der lokalen Trinkwassergewinnung durch den Klimawandel 
ist aus derzeitiger Sicht nicht zu erwarten. 
 
 
5.4.10 Auswirkungen auf die Stadtentwässerung 
 
In  den  letzten  Jahren  fielen  in  Karlsruhe  wiederholt  kleinräumig  so  starke  
Niederschläge,  dass  es  kurzfristig  zu  einem  Wassereinstau  auf  den  Straßen  
kam. Solche extremen Starkregen wurden früher nicht festgestellt. Die Bürger 
werden  über  solche  Gefährdungen  durch  Rückstau  oder  frei  abfließendes  
Oberflächenwasser  vorbeugend informiert 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
43
Vor  10  Jahren  wurden  die  Anforderungen  an  das  Kanalnetz  bezüglich  der  
abzuführenden  Regenwassermengen  um  30  %  erhöht.  In  Karlsruhe  sind  es  
nur  0,3  %  des  rund  1100  km  langen  Kanalnetzes,  die  noch  nicht  diesen  
Anforderungen entsprechen.  
 
5.4.11 Auswirkungen auf Arbeitsbedingungen 
 
Die zunehmende Zahl von Hitzetagen kann sich zukünftig nachteilig auf die 
Arbeitsbedingungen      von      Arbeitnehmern      im      nicht      klimatisierten      
Arbeitsbereich    auswirken.    Besonders    betroffen    sind    Branchen    mit    
körperlicher  Arbeit  im  Freien.    Mittagstemperaturen  zwischen  30°C  und  
40°C,  in  manchen  Situationen  noch  deutlich  höher  (z.  B.  Arbeiten  auf  
Dächern) können gesundheitliche Beeinträchtigungen und eine Erhöhung der 
Unfallgefahr nach sich ziehen.  
 
Nach   der   derzeit   geltenden   Arbeitsstättenverordnung   (ArbStättV)   vom   
12.08.04  muss  in  Arbeitsräumen  -  unter  Berücksichtigung  der  jeweiligen  
Arbeitstätigkeiten    -    eine    gesundheitlich    zuträgliche    Raumtemperatur    
bestehen.   Für   die   Beschäftigten   gibt   es   zwar   keinen   Anspruch   auf   
klimatisierte  Räume  oder  „hitzefrei“.  Der  Arbeitgeber  ist  aber  verpflichtet,  
die  Arbeit  so  zu  gestalten,  dass  eine  gesundheitliche  Gefährdung  möglichst  
vermieden   wird.   Bei   Arbeiten   auf   Baustellen   bzw.   im   Freien   haben   
Beschäftigte   ebenfalls   einen   Anspruch   darauf,   vor   Gesundheitsgefahren   
durch   Witterungseinflüsse   geschützt   zu   werden.   Welche   Anforderungen   
dabei  zu  berücksichtigen  sind,  ist  im  Rahmen  einer  Gefährdungsbeurteilung  
festzulegen.  
 
Neben  der  kostenintensiven  Einrichtung  klimatisierter  Arbeitsräume  können  
auch organisatorische Maßnahmen, wie z. B. Anpassung des Arbeitszeit- und 
Pausenregimes in Betracht gezogen werden. 
 
 
5.4.12 Information und Kommunikation 
 
Die  in  diesem  Bericht  enthaltenen  Punkte  stellen  lediglich  eine  aktuelle  
Zusammenfassung der derzeit bekannten und vorhersehbaren Entwicklungen 
dar.  Der  Klimawandel  und  dessen  Folgen  ist  ein  hochkomplexer  Prozess.  Es  
stehen noch viele unbeantwortete Fragen im Raum. Fast täglich werden neue 
Erkenntnisse   bekanntgegeben,   die   zu   einem   besseren   Verständnis   der   
beobachteten     Prozesse     beitragen.     Zum     anderen     sind     zahlreiche     
Auswirkungen des Klimawandels direkter und indirekter Art heute noch nicht 
erkennbar.  
 
Die  Anpassung  an  die  Folgen  des  Klimawandels  erhält  erst  seit  kurzer  Zeit  
vermehrte Aufmerksamkeit, ist jedoch im Bewusstsein der Öffentlichkeit und 
von  Entscheidungsträgern  in  Wirtschaft,  Politik  und  Verwaltung  noch  weit  
unterrepräsentiert. 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
44
Vor  diesem  Hintergrund  muss  in  einem  ersten  Schritt  auf  dem  Weg  zu  einer  
an  den  Klimawandel  angepassten  Situation  ein  Risiko-  aber  auch  Chancen-
bewusstsein  geschaffen  werden.  Hierbei  können  und  sollten  das  weithin  be-
stehende  Bewusstsein  von  der  Existenz  eines  globalen  Klimawandels  ebenso  
genutzt  werden,  wie  extreme  Wetterereignisse  (Starkniederschläge,  Hitze-
wellen etc.), die „Aufmerksamkeitsfenster“ für die Klimaproblematik darstel-
len. 
 
In der Kommunikation der potenziellen Auswirkungen des Klimawandels soll-
ten  die  bestehenden  Unsicherheiten  in  den  Szenarien  transparent  gemacht  
werden;  ein  Verzicht  darauf  führt  langfristig  zur  Unglaubwürdigkeit,  wenn  
konkrete Vorhersagen nicht eintreffen. Die Risiken des Klimawandels können 
zu  Verdrängungsreaktionen  oder  sogar  zu  fatalistischen  Reaktionen  („Ich  
kann  ja  doch  nichts  tun.“)  führen.  Um  diese  Reaktionen  von  vornherein  zu  
verhindern,  sollte  ein  „Katastrophismus“  –  d.h.  die  Betonung  von  potenziel-
len Klimafolgen katastrophalen Ausmaßes – vermieden und die Kommunika-
tion  von  Risiken  immer  mit  der  Kommunikation  von  Anpassungsmöglichkei-
ten verbunden werden. 
 
Die Schaffung eines Bewusstseins möglicher Auswirkungen des Klimawandels 
kann  aber  nur  ein  erster  Schritt  sein.  Wenn  es  um  konkrete  Anpassungsent-
scheidungen geht – beispielsweise die Erhöhung von Dämmen aufgrund stei-
gender  Hochwassergefahr  –  wird  die  Unsicherheit  der  Folgen  des  Klimawan-
dels,  wie  schon  in  der  Kommunikation  der  Chancen  und  Risiken  des  Klima-
wandels,  zu  einer  besonderen  Herausforderung.  Auf  genauere  Studien  zu  
warten,  bevor  man  Anpassungsmaßnahmen  an  den  Klimawandel  vornimmt,  
ist im Sinne des Vorsorgeprinzips eine unverantwortliche Strategie, denn der 
Klimawandel und seine Auswirkungen finden bereits statt. 
 
Letztlich ist die Klimaanpassung – wie auch die Verminderung der Treibhaus-
gasemissionen – eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe, zu der jeder einzelne 
Bürger,  ebenso  wie  Akteure  aus  Wirtschaft,  Politik,  Verwaltung,  Medien,  
Umweltverbänden,  Bildung  und  Forschung  beitragen  können  und  sollten.  
Wissenschaft  und  Bildung  kommen  dabei  aufgrund  der  Komplexität  der  Kli-
maproblematik eine entscheidende Bedeutung zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
45
Der  Verwaltung  hat  darüber  hinaus  auch  eine  besondere  Informations-  und  
Koordinationsfunktion  für  Anpassungsmaßnahmen  in  Privatwirtschaft  und  -
haushalten. 
 
Anpassungsplanungen der Stadtverwaltung:
  
 
Aufgreifen   aktueller   Erkenntnisse   zum   Klimawandel   und   Integration   in   
Planungen der Stadt. 
 
Thematisieren   des   Klimawandels   im   Bereich   der   Umweltpädagogik   und   
allgemeinen Öffentlichkeitsarbeit 
 
Erarbeiten     von     konkreten     Anpassungsstrategien     für     verschiedene     
Einzelbereiche

   KLIMAWANDEL 
 
 
Stadt Karlsruhe     Umwelt- und Arbeitsschutz 
46
Quellenverzeichnis: 
 
 
Intergovernmental Panel on Climate Change (IPCC): 4. Sachstandsbericht 2007 
 
Kommission der EU: Grünbuch der Europäischen Kommission - Anpassung an 
den Klimawandel in Europa - Optionen für Maßnahmen der EU, (KOM 2007/354 
endgültig) 
 
Konstantin Frhr. von Teuffel: Auswirkungen des Klimawandels auf den Wald in 
Baden-Württemberg, Vortrag vom 19.09.2007 
 
Landesanstalt für Umwelt, Messungen und Naturschutz Baden-Württemberg 
(LUBW), Arbeitskreis "Klimaveränderung und Konsequenzen für die Wasserwirt-
schaft" (KLIWA): KLIWA-Berichte 
 
Landesanstalt für Umwelt, Messungen und‚ Naturschutz Baden-Württemberg 
(LUBW): Naturschutz-Info 2/2007 
 
Münchener Rück: Topics Geo Naturkatastrophen 2005 
 
Münchener Rück: Topics Geo Naturkatastrophen 2006 
 
Potsdam-Institut für Klimafolgenforschung: KLARA -Projektbericht vom 
30.06.2005 
 
SPIEGEL ONLINE Bericht vom 23.10.07 
 
Umweltbundesamt: Klimawandel in Deutschland 08/05 
 
Wissenschaftliche Beirat der Bundesregierung Globale Umweltveränderungen 
(WBGU): Welt im Wandel - Sicherheitsrisiko Klimawandel, 2007 
 
Internetseiten zum Thema:
 
 
www.de-ipcc.de 
www.kliwa.de 
www.lubw.de 
www.munichre.com 
www.pik-potsdam.de 
www.umweltbundesamt.de 
www.wbgu.de 