

 
STELLUNGNAHME zu den Anträgen 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom:  12.02.2010 
eingegangen: 12.02.2010 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom:               23.02.2010 
eingegangen: 23.02.2010 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom:               16.03.2010 
eingegangen: 16.03.2010 
Gremium:  
9. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
30.03.2010 
323/324/325 
19 a - c 
öffentlich 
Dez. 6 
Entwicklung Alter Schlachthof: 
a) Sicherung von bedrohten Gebäuden 
b) Grundsatzbeschluss zur Entwicklung des Gründerzentrums Schweinemarkthalle 
c) Sanierung Schweinemarkthalle und Umbau in ein Gründerzentrum für Kreative 
 
  - Kurzfassung -  
Das Gebäude Schlachthausstraße 17 steht in Privateigentum (Erbbaurecht). Die mit der 
Erbbaurechtsbestellung verbundenen Auflagen wurden vom Erbbauberechtigten bislang 
nicht erfüllt. Die Verwaltung prüft daher die Ausübung des Heimfallanspruchs. 
 
Die Gebäude Schlachthausstraße 7, 9 und 9 a liegen im Bereich der zukünftigen Straßen-
bahntrasse "Karlsruhe-Südost" und sollen demnächst abgebrochen werden. 
 
Jungen Kreativschaffenden, unter anderem den Absolventinnen und Absolventen der Karls-
ruher Hochschulen, soll mit der Errichtung eines Gründerzentrums für Kreativwirtschaft eine 
Zukunftsperspektive durch erfolgreiche Unternehmensgründung in Karlsruhe eröffnet wer-
den. Die Schweinemarkthalle auf dem Alten Schlachthof wäre  eine denkbare Option für die 
Einrichtung eines solchen Kreativwirtschaftsgründerzentrums. Nach dem planerischen Kon-
zept könnte die Halle als Hülle für 68 Seefrachtcontainer dienen, die den jungen Kreativ-
schaffenden jeweils als individuelle Arbeitsräume zusammen mit dazwischen entstehenden 
Kommunikations- und Präsentationsbereichen zur gemeinschaftlichen Nutzung überlassen 
werden sollen. 
Eine Marktanalyse sollte den Bedarf und mögliche Mieterträge abklären.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                  ca. 80.000 Euro 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 3.8 Stadtbild/Städtebau 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFE 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
1. „Park-Café“ (Schlachthausstraße Nr. 17) 
 
Das  Gebäude  steht  nicht im  Eigentum  der  Stadt  Karlsruhe bzw.  der  Karlsruher  Fächer 
GmbH und Co. Stadtentwicklungs-KG (KFE). Die Stadt Karlsruhe hat 2005 an dem Grund-
stück ein Erbbaurecht zu Gunsten eines privaten Investors bestellt. Dieser wurde verpflich-
tet, binnen zwei Jahren das geplante und im Bebauungsplan gesicherte Projekt "Park-Café" 
zu  verwirklichen.  Die  Realisierung  hat  sich  nach  Angaben  des  Erbbauberechtigten  verzö-
gert,  da  er  wegen  der  unklaren  bzw. noch  nicht  realisierten  Entwicklung  des  Umfelds 
(Ostauepark,  Straßenbahn,  Musikhochschule,  Alter  Schlachthof)  noch  keinen  Betreiber  fin-
den konnte.  
Der Erbbauberechtigte wurde in der Vergangenheit mehrfach aufgefordert, die erforderlichen 
Maßnahmen zur Instandhaltung von Gebäude und Grundstück durchzuführen. 
 
Derzeit  wird  juristisch  geprüft,  ob  der  Heimfallanspruch,  und  damit  die  zwangsweise  Rück-
gabe des Gebäudes an die Stadt, ausgeübt werden kann. 
 
2. Gebäude Schlachthausstraße Nr. 7 und 9 
 
Die leer stehenden Gebäude Schlachthausstraße 7, 9 und 9 a liegen im Bereich der zukünf-
tigen  Straßenbahntrasse  "Karlsruhe-Südost".  Die  Gebäude  sollen  demnächst  abgebrochen 
werden.  Die  Trassenlage  der  Straßenbahn  entspricht  dem  Bebauungsplan  "Gottesaue - 
Ostauepark" und der derzeit laufenden Planfeststellung. Der Gemeinderat hat dem Trassen-
verlauf  im  Anhörungsverfahren  zur  Planfeststellung  in  der  Sitzung  am 02.03.2010  einstim-
mig zugestimmt. Eine Verschiebung der Trasse nach Norden, um die Gebäude zu erhalten, 
hätte  die  umfangreiche  Verlegung  von  Ver- und  Entsorgungsleitungen  zur  Folge,  mit  ent-
sprechend  hohen  Kosten.  Eine  Verschiebung  nach  Süden  würde  die  verbleibende  Parkflä-
che  des  Ostaueparks  weiter  einschränken bzw.  diesen  in  zwei  Teilbereiche  zerschneiden. 
Eine  veränderte  Trassenführung  würde  ein  erneutes  Anhörungsverfahren  zur  Planfeststel-
lung erforderlich machen. 
 
3. Einrichtung eines Gründerzentrums für Kreative in der Schweinemarkthalle 
 
Kultur- und  Kreativwirtschaft  gilt  inzwischen  unbestritten  als  ein  wichtiger  Standort- und 
Stadtentwicklungsfaktor.  Zahlreiche  Studien  auf  Bundes-,  Landes- und  kommunaler  Ebene 
bestätigen dies. Beim internationalen Fachkongress „Creativity World Forum“ im Dezember 
2009  in  Stuttgart/Ludwigsburg  wurde  die Wichtigkeit  der  Kreativbranchen für  das  Land  Ba-
den-Württemberg  hervorgehoben.  Die  Stadt  Karlsruhe  und  die  TechnologieRegion  haben 
sich im Rahmen des Forums mit der Veranstaltung „Schnittstelle Zukunft“ im ZKM als Krea-
tivwirtschaftsstandort  empfohlen.  Vorgestellt  wurde  ein  vom  Kulturamt  in  Abstimmung  mit 
der  KMK  entwickeltes  5-modulares  Konzept  zur Förderung  der  Kreativwirtschaft  in  Karlsru-
he.  Ein  zentrales  Modul  ist  die  Errichtung  eines  Gründerzentrums  für  die  Kreativwirtschaft 
(„Kreativfabrik“),  das  durch  ein  Beratungsnetzwerk  ergänzt  werden  soll.  Jungen  Kreativ-
schaffenden, insbesondere den Absolventinnen und Absolventen der Karlsruher Hochschu-
len soll damit eine Zukunftsperspektive durch erfolgreiche Unternehmensgründung in Karls-
ruhe eröffnet werden. Diese wandern derzeit auch auf Grund von fehlenden Möglichkeiten, 
in kreativem Umfeld adäquate Räume zu finden, in andere Städte ab.  
 
Als Ort für die Förderung der Kreativwirtschaft ist gemäß Masterplan das Gelände des Alten 
Schlachthofs  vorgesehen.  Und  die  dortige  Schweinemarkthalle  in  unmittelbarer  Nachbar-
schaft  zum  Kulturzentrum  Tollhaus,  die  sich  in  der  Tat  in  einem  sehr  schlechten  baulichen 
Zustand befindet, ist eine denkbare Option für ein solches Kreativwirtschaftsgründerzentrum. 
In einer Planungsstudie wurden von der Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-
KG  (KFE)  die  Sanierung  und  der  Umbau  der  Schweinemarkthalle  untersucht.  Nach  dem 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
planerischen Konzept soll die Halle als Hülle dienen für 68 Seefrachtcontainer, die den jun-
gen  Kreativschaffenden  jeweils  als  individuelle, multifunktionale  und  flexible Arbeitsräume 
zusammen mit dazwischen entstehenden Kommunikations- und Präsentationsbereichen zur 
gemeinschaftlichen Nutzung überlassen werden sollen. 
 
Diese  Planung  könnte  Interesse  bei  der  Zielgruppe  der  jungen  Kreativen  wecken  und  den 
Bedürfnissen sowohl nach eigenem Arbeitsbereich als auch nach Kommunikation und Ver-
netzung  entsprechen.  Außerdem  bietet  das  Schlachthofgelände  mit  seinen  Kulturinstitutio-
nen, Künstlern und kreativwirtschaftlichen Betrieben insgesamt ideale Kontaktmöglichkeiten 
und Synergien für junge Nachwuchsleute aus den Kreativbranchen. Wichtige Voraussetzung 
ist  jedoch  eine  für  junge  Existenzgründerinnen  und -gründer  leistbare  Miete  in  moderater 
Höhe.  
 
Nach  Meinung  der  Verwaltung  liegt  eine  moderate  Miete  derzeit bei  ca.  100  Euro  net-
to/Monat - entspricht  8,33  Euro/m² -, bezogen  auf  die  reine  Containernutzfläche,  ohne  Ge-
meinschaftsarbeits-,  Präsentations- und  Ausstellungsflächen - zzgl.  Nebenkosten  in  Höhe 
von  ca.  50  Euro  netto/Monat.  Diese  Miete  ist  allerdings  nicht  geeignet, die  gewünschte 
„schwarze Null“ für dieses Projekt bei der KFE zu erreichen. Erforderlich wäre vielmehr eine 
Kaltmiete von ca. 200 Euro netto/Monat - entspricht 16,66 Euro/m² -, bezogen auf die reine 
Containernutzfläche,  ohne  Gemeinschaftsarbeits-,  Präsentations- und  Ausstellungsflächen, 
um  Verluste  bei  der  KFE  zu  vermeiden.  Dabei  ist  zu  beachten,  dass  für  die  Gründer  noch 
weitere Kosten (Ausstattung, Betrieb etc.) hinzukommen. 
 
Die  im  Antrag  angesprochene  Möglichkeit  der  Verlustabdeckung  bei  der  KFE  wird  von  der 
Verwaltung kritisch gesehen. Angesichts der aktuellen Finanzlage sollte eine Subventionie-
rung  vermieden  werden.  Eine  Marktstudie  sollte  das  Nachfragepotenzial  und  die  Anforde-
rungen ermitteln; die Kosten der Marktstudie können allerdings nicht von der KFE getragen 
werden. Die KFE  rechnet derzeit mit einer Unterdeckung in Höhe von ca. 80.000 Euro/Jahr. 
Zu beachten ist, dass etwaige freiwillige Leistungen Dritter nicht dauerhaft bestimmbar sind 
und daher nicht in die Finanzierung des Projektes einberechnet werden können.  
 
4. Suche nach einem geeigneten Betreiber für ein Gründerzentrum 
 
Der  Betrieb  des  Existenzgründerzentrums  könnte  grundsätzlich  von  der  Verwaltung  selbst, 
der  KFE,  oder  einem  professionellen  Dritten  übernommen  werden.  Welcher  dieser  mögli-
chen Varianten angestrebt werden soll, sollte von den damit verbundenen Nutzen und Kos-
ten für die Existenzgründer abhängig gemacht werden. Erste Gespräche mit einem professi-
onellen Dienstleister wurden bereits geführt. 
 
 
Die Verwaltung empfiehlt, das Projekt in den Wirtschaftsförderungsausschuss zu verweisen. 
 
 