

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Rita Fromm (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 16. Januar 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.03.2009 
1679 
16 
öffentlich 
 
Bürgerstiftung 
Schon im Jahr 2000 hat die Fraktion FDP/Aufbruch für Karlsruhe eine Bürgerstiftung 
angeregt. Leider wurde dieser Gedanke damals von der Gemeinderatsmehrheit nicht weiter 
verfolgt. Ein entsprechender Antrag, für den Doppelhaushalt 2001/2002 auch städtische 
Mittel als Anschubfinanzierung zur Verfügung zu stellen, wurde zwar von der 
Stadtverwaltung positiv beschieden, aber von der Gemeinderatsmehrheit damals abgelehnt. 
 
Das Zusammenleben in der Stadt wird künftig weniger geprägt vom Verteilen öffentlicher 
Gelder als von Selbst- und Eigenverantwortung. Die Bereitschaft für zwischenmenschliche 
Hilfe im privaten Bereich steigt ebenso wie im gewerblichen Sektor. Unterentwickelt ist das 
regelmäßige Mäzenatentum, z. B. in Stiftungen. Das Prinzip Eigen- und Selbstverantwortung 
ist mehr als eine Aufforderung an karitative Vereinigungen. Es geht jeden an, gerade die 
„Spitzen“ der Gesellschaft müssen beispielgebend vorausgehen.  
 
Der Zweck einer Bürgerstiftung sollte nicht nur im allgemeinen sozialen Bereich liegen; er 
sollte auch eine der TechnologieRegion angepasste Aufgabe darstellen, wie etwa die 
Förderung Hochbegabter, kann aber auch in kulturellen Zielen liegen.  
Die Stadt sollte sich in der Anfangsphase beteiligen, z. B. könnte bis zu einer 
entsprechenden Höhe jeder Stiftereuro eine Einlage der Stadt in gleicher Höhe auslösen; 
auch Erbschaften könnten in die Stiftung eingebracht werden. 
 
unterzeichnet von: 
 
Rita Fromm  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
26. Februar 2009 