

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  16.01.2009 
eingegangen: 16.01.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.03.2009 
1679 
16 
öffentlich 
Dez. 4 
Bürgerstiftung  
 
  - Kurzfassung -  
Die Verwaltung wird beauftragt ein Konzept zur „Bürgerstiftung Karlsruhe“ zu erarbeiten, 
welches die organisatorischen, kommunalrechtlichen, steuerrechtlichen und finanziellen Ge-
sichtspunkte darstellt. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Noch nicht 
abschätzbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Eine  Bürgerstiftung  wird  definiert  als  eine  unabhängige,  eigenständig  handelnde,  gemein-
nützige  Stiftung „von Bürgern für Bürger“. Sie engagiert sich nachhaltig und dauerhaft für 
das Gemeinwesen in einem geografisch begrenzten Raum und ist in der Regel fördernd je 
nach Stiftungszweck für die Bürgerinnen und Bürger ihres definierten Einzugsgebiets tätig. 
 
Die  Bürgerstiftungen  in  Deutschland  sind  aufgrund  ihrer  finanziellen  und  politischen  Unab-
hängigkeit in der Lage, eine große Vielfalt gemeinnütziger Aktivitäten zu fördern, evtl. soziale 
Probleme  in  einem  Gemeinwesen  zu  mildern oder die  Lebensqualität  vor Ort  zu  erhöhen. 
Sie  arbeiten  darüber  hinaus  transparent  und  zielgerichtet  in  örtlichen  Projekten.  Dadurch 
wird das Fundament der Bürgergesellschaft verbreitert, das freiwillige Engagement und die 
Bereitschaft zur Übernahme von gesellschaftlicher Verantwortung gestärkt.  
 
Der Stiftungszweck einer solchen Bürgerstiftung umfasst hauptsächlich die Bereiche 
 
• Bildung und Erziehung 
• Jugendhilfe 
• Wissenschaft und Forschung 
• Sport  
• Heimatpflege und Stadtbild 
• Kultur und Kunst.  
• Altenhilfe 
 
 
Diese  Bereiche werden  verwirklicht  durch  die  Förderung  und  Durchführung  von  eigenen 
Projekten,  durch  die  befristete  finanzielle  Unterstützung  von  Initiativen  und  Projekte  Dritter 
sowie durch die Vergabe von Beihilfen, Stipendien oder ähnlichen Zuwendungen. Die hierfür 
notwendigen  Mittel  werden  aus  laufenden  Erträgen  des  Stiftungskapitals  und  aus  zusätzli-
chen Spenden Dritter finanziert. 
 
Da  die  Bürgerstiftung  im  Wesentlichen  auf  ehrenamtlichem  Engagement  beruht,  bedarf  es 
einer  öffentlichen  Kampagne,  um  bei  den  Bürgerinnen und  Bürgern  Karlsruhes  sowie  bei 
den örtlichen Betrieben und Unternehmen das Bewusstsein für die Vorteilhaftigkeit und die 
konkreten Möglichkeiten des Mitwirkens und des Stiftens zu stärken. Um die Dauerhaftigkeit 
und somit den Erfolg der Bürgerstiftung sicherzustellen, sollte der Stiftungszweck sehr breit 
formuliert werden, um identitätsstiftende Projekte in der Vielfalt des Gemeinwesens auswäh-
len zu können. Eine Bürgerstiftung ist auf Dauer angelegt und sollte auch in 50 Jahren noch 
die dann aktuellen Themen behandeln können. Bei einer Neugründung ist es zweckmäßig, 
der eigentlichen Gründung der Bürgerstiftung einen Initiativzeitraum vorzuschalten, bis eine 
gewünschte Höhe an Stiftungskapital fest zugesagt ist.  
 
Für eine „Bürgerstiftung Karlsruhe“ kommen in  Karlruhe  folgende  Organisationsformen  in 
Betracht: 
 
1. Die  bestehende  Stiftung  „Vereinigte  Stiftungen  der  Stadt  Karlsruhe“  wird  im  
Stiftungszweck  und  im  Stiftungsnamen  erweitert  und  ggf.  mit  zusätzlichen finanziel-
len Mitteln ausgestattet. 
 
2. Bürgerinnen  und  Bürger  gründen  gemeinsam  eine  rechtsfähige  Stiftung  des  privaten 
 Rechts "Bürgerstiftung  Karlsruhe",  die  rechtlich  unabhängig  von  der  Stadtverwaltung  
 agiert und deren finanzielle Ausstattung aus privaten und ggf. als Zustiftung aus öffent- 
 lichen Mitteln stammt. 
 
Als Organe kommen ein Stiftungsrat und der Vorstand infrage.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Die Verwaltung wird beauftragt ein Konzept zur „Bürgerstiftung Karlsruhe“ zu erarbeiten, 
welches die organisatorischen, kommunalrechtlichen, steuerrechtlichen und finanziellen Ge-
sichtspunkte darstellt.  