

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
65. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
21.07.2009 
1792 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan "Zwischen Erna-Scheffler-Straße und Blankenlocher 
Weg", Karlsruhe-Neureut: 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 20.05.2009 3   Zustimmung zur Planung 
Gemeinderat 21.07.2009 1         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Beschluss zur Einleitung und Fortsetzung des Bebauungsplanverfahrens mit öffentlicher 
Auslegung des Bebauungsplanentwurfes gemäß § 3 Abs. 2 BauGB (Beschluss mit vollstän-
digem Wortlaut siehe Seite 5).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
A. Anmerkungen zum Auslegungsbeschluss 
 
1. Allgemeines zum Planinhalt 
 
Auf der Grundlage des von der Konversionsgesellschaft Karlsruhe mbH als Vorhabenträge-
rin vorgelegten Vorhaben- und Erschließungsplanes sollen innerhalb der von ihm erfassten 
Flächen  
 
- ein Seniorenzentrum mit Pflegebereich und Tagespflege einschließlich ergänzender Ein-
richtungen hierzu 
- Wohngebäude in Form von Geschosswohnungsbauten und in einem Teilbereich hierzu 
auch innerhalb dieser Bauten Flächen für kleinere Dienstleistungsbereiche wie Arztpra-
xen, Läden und Büronutzungen 
- im zentralen, unmittelbar an den Blankenlocher Weg angrenzenden Bereich ein Gebäude 
für Kiosk/Blumenladen oder Café  
 
entstehen. Der Vorhaben- und Erschließungsplan wird insoweit, zusammen mit einigen wei-
teren textlichen Vorschriften, inhaltsbestimmender Bestandteil des dafür aufzustellenden 
vorhabenbezogenen Bebauungsplanes.  
 
Erfasst und zugleich ersetzt wird damit ein Teilbereich des bisher geltenden Bebauungspla-
nes „Nördlich des Blankenlocher Weges – Kirchfeld-Nord“, der am 26.05.2006 in Kraft getre-
ten ist. In diesem ist bisher ein Mischgebiet mit flächenbezogener Gliederung ausgewiesen. 
Der vorliegende Entwurf übernimmt dessen Festsetzungen, soweit sich diese auf die flä-
chenbezogenen Abgrenzungen der für die Errichtung der Gebäude maßgeblichen Festle-
gungen (Baulinien, Baugrenzen, GRZ, GFZ und Geschossflächenzahl) erstrecken.  
 
Zu planungsrechtlich relevanten Abweichungen kommt es im Vergleich zum bisherigen Be-
bauungsplan jedoch in Bezug auf die bisher festgesetzte Art der zulässigen Nutzungen. 
Denn anders als im bisher ausgewiesenen Mischgebiet wird die wohnbauliche Nutzung, der 
auch das Seniorenzentrum zuzuordnen ist, von vornherein einen deutlich überwiegenden 
Schwerpunkt bilden. Dieser wird dem Gebiet auch seine künftige, eigene Prägung geben. 
Derartiges wäre mit solchen Vorgaben von der Zweckbestimmung eines Mischgebietes nicht 
mehr abgedeckt und damit unter der Geltung des bisherigen Bebauungsplanes unzulässig. 
Denn der Charakter eines Mischgebietes soll in idealer Ausprägung in etwa zu gleich hohen 
Anteilen aus Wohn- und gewerblichen Nutzungen bestehen. Und das wäre nicht der Fall.   
 
Im Rahmen eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanes besteht keine Bindung an einen 
bestimmten Baugebietstyp, wie etwa dem bisherigen Mischgebiet. Ein solcher ließe sich 
unter Berücksichtigung dessen, was mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan realisiert 
werden soll, auch kaum zutreffend mit dem Ziel definieren, damit die vorgesehene Ausprä-
gung sicherzustellen. Deshalb werden innerhalb des vorhabenbezogenen Bebauungsplanes 
hinsichtlich der Art der Nutzung und deren grundriss- und flächenbezogenen Ausgestaltung 
ausschließlich die Nutzungen zulässig sein, die im Vorhaben- und Erschließungsplan im 
Einzelnen genannt sind. In einer solchen Feinsteuerung z. B. mit der vorgesehenen Maßga-
be, dass im Bereich I an der Westfront des Seniorenzentrums gegenüber der L 605 und dem 
großflächigen Einzelhandelsbetrieb REWE aus Gründen des Lärmschutzes keine Pflege-
zimmer angeordnet werden dürfen. Ähnliches gilt für die Zulässigkeit von kleineren Dienst-
leistungseinrichtungen beschränkt auf Erd- und Obergeschossflächen im östlichen Be-
reich 3.  
 
Wie schon oben ausgeführt, kommt es jedoch zu keinen Abweichungen bei den Flächen, die 
zugunsten der geplanten Nutzung überbaut werden dürfen und damit zu keinerlei neu zu 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
bewertenden Eingriffen in Natur und Landschaft. Naturschutzfachliche Ausgleichserforder-
nisse richten sich demnach nach dem bisher geltenden Recht für den Gesamtplan und den 
darauf bezogenen, von der Konversionsgesellschaft im städtebaulichen Vertrag übernom-
menen Ausgleichsverpflichtungen.  
 
2. Zum Verfahren und der Beteiligung am bisherigen Planungsprozess 
 
Mit Blick auf das Planungskonzept handelt es sich bei der Aufstellung des dazu vorgesehe-
nen vorhabenbezogenen Bebauungsplanes um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung 
im Sinne des § 13 a Abs. 1 BauGB mit dem für ihn geltenden gesonderten Verfahrensvor-
schriften. Damit ist im Wesentlichen die Regelung  verbunden, dass kein Umweltbericht er-
stellt und keine Umweltprüfung für diesen Bebauungsplan durchgeführt werden muss. Dafür 
hätte sich bei der hier gegebenen Sachlage allerdings auch ohne diese Vereinfachungsvor-
schrift keine Notwendigkeit ergeben. 
 
Die Öffentlichkeit konnte sich über die Ziele und Zwecke dieser Planung bereits aufgrund 
einer im Amtsblatt der Stadt Karlsruhe am 15.05.2009 erfolgten Bekanntmachung informie-
ren und dazu im Zeitraum vom 18.05. bis 05.06.2009 die Unterlagen zur Planung einsehen. 
Zugleich bestand dabei die Möglichkeit, sich in diesem Zeitraum zur Planung zu äußern. 
Beiträge der Bürger sind mit Ausnahme einer Äußerung des Bürgervereins "Neureut-
Kirchfeld Siedlergemeinschaft e.V." bei dieser Gelegenheit nicht eingegangen. 
 
Den Behörden und Trägern öffentlicher Belange, die von der Planung berührt sein könnten, 
wurde ebenfalls Gelegenheit zur Stellungnahme gegeben. Deren Hinweise sind, soweit 
möglich, in die Planung eingeflossen. Planungsrelevante Beiträge, über die jeweils abwä-
gend zu befinden sein würde, sind bis auf die wenigen nachstehend erläuterten Punkte nicht 
vorgetragen worden.  
 
Zu den Beiträgen im Einzelnen:  
 
Die Sozial- und Jugendbehörde betrachtete das Angebot von 12 Tagespflegeplätzen in 
Neureut kritisch, weil dafür gesamtstädtisch kein Ausbaubedarf ersichtlich sei. Es wurde 
angeregt, zu prüfen, ob dafür alternativ im Erdgeschoss die Unterbringung einer Kinderta-
geseinrichtung in Betracht kommen könnte. Die Vorhabenträgerin ist der erbetenen Prüfung  
nachgekommen. Dabei hatte sich herausgestellt, dass es nicht möglich sein würde, den Be-
darf an Nutz- und Außenflächen für eine Kindertagesstätte in dem neu geplanten Gebäude 
zu decken. Ferner entsprechen bereits die vorgesehenen Tagespflegeplätze den Bedürfnis-
sen der KFLS-Stiftung, die das Seniorenheim betreiben wird, so dass sich unter Berücksich-
tigung dieses Bedarfs keine anderweitigen Flächenreserven ergeben.  
 
Mit Bedauern nahm die Sozial- und Jugendbehörde weiter zur Kenntnis, dass es aus Lärm-
schutzgründen keine Pflegezimmer zur Westseite des Gebäudes geben und demzufolge zu 
dieser Gebäudefront nur schmale Nebenräume entstehen könnten. Ihr erscheint offen, ob 
Nebenräume in diesem Umfang sinnvoll nutzbar gemacht werden könnten. Bedauerlich sei 
dabei letztlich, dass 19 von insgesamt 66 Zimmern nur nach Norden hin ausgerichtet sind 
und somit keine Sonneneinstrahlung erhalten. Das sieht auch die Vorhabenträgerin nicht als 
optimal an, doch lässt sich Letzteres im Gesamtkonzept der Gebäudeplanung mit dem not-
wendigerweise zu verfolgenden Raumangebot und der Beachtlichkeit des Lärmschutzes 
nicht vermeiden. Das bedeutet allerdings keineswegs, damit bei den nach Norden orientier-
ten Pflegezimmern vom Tageslicht abgeschnitten zu sein. Alle Pflegezimmer erhalten nach 
Angaben der Vorhabenträgerin großzügige Verglasungen und der Abstand zur gegenüber-
liegenden Bebauung entlang der Erna-Scheffler-Straße beträgt ca. 16 m. Für die zur West-
seite hin gelegenen Nebenräume sieht die Vorhabenträgerin zudem einen in diesem Um-
fang notwendig abzudeckenden Bedarf. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Der Bürgerverein Neureut-Kirchfeld betrachtet die Einschränkung im Vergleich zu dem  
bisher im Mischgebiet zulässigen Nutzungsrahmen mit nicht unerheblichen Vorbehalten. 
Denn damit entspreche die jetzt verfolgte Planung nicht mehr dem, was ursprünglich vorge-
sehen bzw. möglich war. Eine der Öffentlichkeit lediglich zugängliche Cafeteria und Dienst-
leistungen in Gesundheitsbereichen für das tägliche Leben, die in den übrigen Wohngebie-
ten vermutlich nicht realisiert werden können, geben dafür nicht den ausreichenden Rah-
men. Insgesamt gebe es keine ausreichende Begründung, die Nutzungsmöglichkeiten, die 
bislang das ausgewiesene Mischgebiet bietet, in der vorgesehenen Art und Weise einzu-
schränken.  
 
Der Altenbetreuung in diesem Gebiet eine ausreichende Nutzungsmöglichkeit zu bieten,  
das stehe auch für den Bürgerverein außer Frage. Dagegen sei zumindest davon Abstand 
zu nehmen, im übrigen Bereich der wohnbaulichen Nutzung im bisher vorgesehenen, nahe-
zu alle anderen Nutzungen ausschließenden Umfang den Vorzug zu geben. Solche Absich-
ten sollten zumindest reduziert werden, damit dort zukunftsorientierte dynamische Entwick-
lungsmöglichkeiten, die ein Mischgebiet bietet, erhalten bleiben. Denn dann könnten sich je 
nach den gegebenen Bedarfsströmungen entsprechende Geschäfte ansiedeln.  
 
Die Vorhabenträgerin hat auf diese Kritik teilweise reagiert. So ist geplant, im Südflügel des 
östlichen Gebäudes (Bereich 3) entlang des Blankenlocher Weges 700 m² Nutzfläche für 
insgesamt sechs Gewerbeeinheiten im Erdgeschoss und ersten Obergeschoss anzubieten. 
Das gibt Raum für Friseur, Optiker, Arztpraxen, Dienstleistungen im Gesundheitsbereich und 
Ähnlichem.  
 
Dieser von der Vorhabenträgerin gefundene Kompromiss erscheint angemessen. Ein Nut-
zungsspektrum im Sinne der Anregung des Bürgervereins dennoch für dynamische Entwick-
lungen weitergehend offen zu halten, müsste zwangsläufig dazu führen, von der geplanten 
überwiegenden Wohnbebauung des Vorhaben- und Erschließungsplanes in den Bereichen 
2 und 3 Abstand zu nehmen und es sowohl dort als auch im Bereich 4 bei der Mischgebiets-
ausweisung zu belassen. Das hätte zur Konsequenz, den vorhabenbezogenen Bebauungs-
plan auf das Seniorenzentrum zu beschränken. Und dieses wäre für das Seniorenzentrum 
mit der künftigen Ungewissheit verbunden, später u.U. sowohl von Westen als auch von 
Osten von gewerblichen Nutzungen umgeben zu sein. Das sollte vermieden werden und 
unter Berücksichtigung dessen erscheint es sachgerecht, dem gefundenen Kompromiss der 
Vorhabenträgerin den Vorzug zu geben.  
 
Die Industrie- und Handelskammer sah sich aus ähnlichen Überlegungen wie der Bürger-
verein veranlasst, den teilweisen Ausschluss von Einzelhandels- und Dienstleistungsunter-
nehmen zu hinterfragen. Sie räumt zwar ein, dass die maßgeschneiderte Architektur des 
Vorhabens den aktuellen Bedürfnissen zu entsprechen vermag, mittel- bis langfristig werde 
ihrer Meinung nach jedoch ohne Not die Möglichkeit vertan, dass sich Unternehmen aus den 
genannten Branchen in größerem Umfang ansiedeln können.  
 
Angesichts des von der Vorhabenträgerin angestrebten Kompromisses mit den zulässigen 
gewerblichen Nutzungen im östlichen Bereich 3 sieht die Stadtplanung keine durchgreifende 
Notwendigkeit, auf Änderungen am verfolgten Planungskonzept der Vorhabenträgerin zu 
drängen. Das entspricht zudem der Wertung des Ortschaftsrates Neureut, der sich zustim-
mend mit dem Vorhaben- und Erschließungsplan befasst hatte. 
 
Insgesamt kann daher dem Gemeinderat empfohlen werden, den auf nächster Seite folgen-
den Beschluss zu fassen. 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat:  
 
1. Der Gemeinderat beschließt die Einleitung des Verfahrens zur Aufstellung des vorha-
benbezogenen Bebauungsplanes "Zwischen Erna-Scheffler-Straße und Blankenlocher 
Weg". Auf der Grundlage der dazu gem. § 13a Abs. 2 und 3  BauGB bereits erfolgten 
Verfahrensschritte ist das Verfahren mit der Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
gemäß § 3 Abs. 2 des Baugesetzbuches fortzusetzen. 
 
2. Der Auslegung ist grundsätzlich der Bebauungsplanentwurf vom 17.04.2009 in der 
Fassung vom 26.06.2009 zugrunde zu legen. 
Änderungen und Ergänzungen, die die Grundzüge der Planung nicht berühren, kann 
das Bürgermeisteramt noch in den Bebauungsplanentwurf aufnehmen oder zu diesem 
Zweck ggf. die öffentliche Auslegung des Bebauungsplanentwurfes wiederholen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Juli 2009 