

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 25.11.07 
eingegangen: 27.11.07 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
09.01.08 
4 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Thema: 
Verwirklichung der Gartenschaupläne in Durlach 
 
Nach  der  erfolglosen  Bewerbung  der  Stadt  Karlsruhe  um  die  Bundesgartenschau 
2015  sollen  nun  die  Projekte  Ostaue-/Citypark  und  Landschaftspark  Rhein  auf  der 
Grundlage   des   Freiraumentwicklungsplans   2015   sowie   des   Masterplans   2015 
vorrangig umgesetzt werden. 
 
Unabhängig   davon   sieht   der   Freiraumentwicklungsplan   2015   für   den   Stadtteil 
Durlach folgende freiraumplanerische Ziele vor: 
 
 Weitere Aufwertung Turmbergplateau 
 gartendenkmalpflegerische     Überarbeitung     und    Weiterentwicklung     des 
 Durlacher Schlossgartens 
 Aufwertung Vorfläche Bahnhof Durlach 
 Grünverbindung  mit  Fuß- und  Radweg  von  Durlach  über  den  Ostauepark  in 
 die Innenstadt. 
 
Die  Projekte  waren  nicht  Bestandteil  der  Gartenschaukonzeption  und  sind  nicht  im 
Masterplan  2015  verankert.  Unabhängig  davon  sind  sie  aus  freiraumplanerischer 
Sicht  dringlich  und  sollten  entsprechend  den  finanziellen  Möglichkeiten  der  Stadt 
Karlsruhe mittelfristig realisiert werden. 
 
Die Verwaltung prüft z. Zt. welche Förderprogramme geeignet sind, die Finanzierung 
der genannten Projekte zu unterstützen.  
 
Es  wird  Aufgabe  des  Gemeinderates  sein,  zu  entscheiden,  für  welche  Maßnahmen 
bzw. Projekte Fördermittel beantragt werden.  
 
Für die Weiterentwicklung des Bereichs „Hub“ zu einem Sportpark Hub beabsichtigt 
das Stadtamt Durlach in einer Vorstudie erste Einschätzungen zu erhalten, ob und in 
welcher   Größenordnung   und   unter   welchen   Voraussetzungen   diese   Planung 
Aussicht auf Erfolg hat. 
Dazu  soll  ein  noch  auszuwählendes  Planungsbüro  (Stand:  07.12.2007)  eine  erste 
Flächendisposition  erarbeiten,  wo  diese  Ansiedlung  sinnvollerweise  vorgenommen 
werden sollte. 
 
Grundlagen  dafür  sind  die  planerischen  Rahmenbedingungen   aus  dem  Regional- 
und Flächennutzungsplan und der Bedarfskatalog der betroffenen Vereine, den diese 
im Rahmen eines „Runden Tisches“ gemeinsam erarbeitet haben.  
 
Nach  dem  Vorliegen  dieser  Ergebnisse,  voraussichtlich  im  2.  Quartal  2008  für  den 
eher südlichen Teil der „Hub“, ist über das weitere Vorgehen erneut zu entscheiden.  
 
Der Vollständigkeit halber ist ferner darauf hinzuweisen, dass derzeit nicht absehbar 
ist,  welche  Entwicklungen  im  nördlichen  Teil  der  „Hub“  (ehem.  geplante 
Gewerbefläche) stattfinden. 