

ANTRAG 
der FDP-Ortschaftsratsfraktion: 
Günther Malisius 
Dr. Horst Dilger 
 
vom: 25.11.07 
eingegangen: 27.11.07 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
09.01.08 
4 
öffentlich 
Gartenbauamt 
Thema: 
Verwirklichung der Gartenschaupläne in Durlach 
 
 
Nachdem die Bewerbung Karlsruhes für die Bundesgartenschau 
gescheitert ist, haben sich Vertreter der Stadtverwaltung, des 
Gemeinderates und der Ortschaftsräte dafür ausgesprochen, die bereits 
erstellten Pläne zu realisieren. 
Das Ziel der Gartenschaupläne war, bis zum Stadtgeburtstag Karlsruhes 
im Jahre 2015 – und dies ist im Masterplan ebenfalls enthalten - 
dauerhaft und zum Vorteil alle Bevölkerungsgruppen verschiedene 
Grüngürtel neu zu schaffen oder aufzuwerten. 
Wenn die Realisierung der Pläne tatsächlich termingerecht durchgeführt 
werden soll, dann kann nicht abgewartet werden, dass eine neue 
Diskussion entfacht wird, ob man dies wirklich will. 
Für Durlach ist vorgesehen, dass das Turmberggebiet aufgewertet wird 
und die Untere Hub als vorbildlicher grüner Sportpark ausgebaut wird.  
Wir  stellen deshalb folgenden Antrag: 
Für die dauerhafte Aufwertung und Neuerstellung von Grünzonen sollen 
die Gartenbaupläne vorangetrieben und hierüber Diskussionen mit den 
zuständigen Gremien über die Realisierung geführt werden.  
Wenn es Geld vom Land für eine Landesgartenschau gibt, dann sollte 
man daran denken, dies für Durlach zu beantragen. Ebenso sind 
Überlegungen anzustellen, wie weitere Fördertöpfe, z.B. von der EU, 
hierfür angezapft werden können. 
 
Gez:  Dr. Horst Dilger, 
Dipl.-Ing. Günther Malisius 
 