

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
Bitte austauschen ! 
Gremium:  
2. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
29.09.2009 
64 
6 c 
öffentlich 
Dez. 5 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in  
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien: 
Ausschuss für Umwelt und Gesundheit  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 29.09.2009 6 c         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Ge-
meinderates ein beratender Ausschuss und 
 
a) im Bereich Umwelt für die Umweltangelegenheiten (Umweltschutzmaßnahmen und 
Maßnahmen mit Auswirkungen auf die Umwelt) 
 
b) im Bereich Gesundheit für die Angelegenheiten der öffentlichen Gesundheit 
 
zuständig. 
 
Der Gemeinderat beruft für die Amtszeit 2009 – 2014 die nachstehend aufgeführten sach-
kundigen Einwohnerinnen/Einwohner zu Mitgliedern des Ausschusses für Umwelt und Ge-
sundheit und benennt nach § 33 Abs. 3 GemO einen Sachverständigen, der zu Beratungen 
herangezogen werden kann.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Ausschuss für Umwelt und Gesundheit ist nach § 23 der Geschäftsordnung des Ge-
meinderates ein beratender Ausschuss und 
 
a) im Bereich Umwelt für die Umweltangelegenheiten (Umweltschutzmaßnahmen und 
Maßnahmen mit Auswirkungen auf die Umwelt) 
 
b) im Bereich Gesundheit für die Angelegenheiten der öffentlichen Gesundheit 
 
zuständig. 
 
Die Zahl der gemeinderätlichen Mitglieder wurde in der Plenarsitzung vom 28.07.2009 auf 
12 festgelegt. Somit könnten max. 11 sachkundige Einwohnerinnen/Einwohner in den Aus-
schuss für Umwelt und Gesundheit berufen werden. 
 
Als sachkundige Einwohner werden vorgeschlagen: 
 
2 Vertreter des Karlsruher Instituts für Technologie 
1 Vertreter des Fraunhofer Instituts für System- und Innovationsforschung 
1 Vertreter der Klimaschutz- und Energieagentur B.-W. 
2 Vertreter des Landesnaturschutzverbandes Baden-Württemberg 
1 Vertreter der Lokalen Agenda 
1 Vertreter der Ärzteschaft Karlsruhe 
 
Der Vertreter des Gesundheitsamtes im Landratsamt Karlsruhe wohnt nicht in Karlsruhe und 
kann dem Ausschuss deswegen nicht als Mitglied, sondern nur als Sachverständiger ange-
hören. 
 
Die genannten Institutionen haben ihre Vertreter benannt. Die Benannten sind mit der Über-
nahme des Ehrenamts im Falle ihrer Berufung einverstanden.  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beruft für die Amtszeit von 
2009 – 2014 die nachstehend aufgeführten sachkundigen Einwohner zu Mitgliedern des 
Ausschusses Umwelt und Gesundheit: 
 
a. Vertreter des Karlsruher Institut für Technologie 
 
 Herr Prof. Dr.  Franz Fiedler 
Herr Dr. rer. nat. Wolfgang Breh 
 
 
b. Vertreter des Fraunhofer Instituts für System- und Innovationsforschung  
 
Dr. Harald Bradke 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
c. Klimaschutz- und Energieagentur Baden-Württemberg 
 
Herr Dipl.Ing. Harald Bieber 
 
 
d. Vertreter des Landesnaturschutzverbandes Baden-Württemberg 
 
 Herr Carsten Weber (NABU) 
 Herr Johannes Meister (BUZO) 
 
 
e. Vertreter der Lokalen Agenda e. V. 
 
Gerd Oelsner 
 
 
f. Vertreter der Ärzteschaft Karlsruhe e. V. 
 
 Herr Prof. Dr. Werner Heppt 
 
Als Sachverständiger wird benannt: 
 
Herr Dr. Peter Friebel 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
21. September 2009 