

               
ANTRAG der 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 27.06.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Grötzingen 
 
 
20.07.2011 
150 
9 
öffentlich 
Praktikaplätze/Berufsorientierungen für Schüler der Grötzinger Schule und der 
Albschule 
  
Schülerinnen und Schüler suchen immer wieder Plätze für Betriebserkundungen, Be-
rufsorientierungen bzw. Schnupperpraktika. Gerade für Schüler der Hauptschule und 
der Albschule, mit der die Grötzinger Schule eine intensive Zusammenarbeit pflegt, ist 
dies oft schwierig. 
 
Die SPD Fraktion stellt daher zu nächsten öffentlichen Sitzung folgenden Antrag zur 
Abstimmung: 
 
Die Ortsverwaltung wird beauftragt, mit den Lehrkräften der Grötzinger Schule und der 
Albschule zu sprechen, ob und in welchem Umfang die Ortsverwaltung für Schülerinnen 
und Schüler Praktikaplätze im Bereich des Bauhofs zur Verfügung stellen soll. 
Falls ein Bedarf besteht, soll die Ortsverwaltung diese Plätze zur Verfügung stellen. 
 
 
Wir bitten um Behandlung in der nächsten öffentlichen Sitzung. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
 
 
J. Schuhmacher    Volker Ebendt 
Fraktionsvorsitzender 
 
Stellungnahme der Ortsverwaltung: 
 
Die Berufsvorbereitende Einrichtung Karlsruhe (BVE) = Albschule mit Standort an der 
Grund- und Hauptschule Grötzingen teilt dazu mit, dass sie immer daran interessiert ist, 
ihre Schüler in praxisbezogene Berufsfelder zu vermitteln. Ihre Schüler konnten schon 
Praktikaerfahrungen im Bauhof Grötzingen und der Friedhofsgärtnerei Grötzingen 
sammeln; diese Zusammenarbeit mit der Ortsverwaltung Grötzingen soll gerne weiter-
geführt werden. 
 
Die Grund- und Hauptschule weist darauf hin, dass an der dortigen Schule Grötzingen 
keine Praktikumsplätze im Bereich des Bauhofs benötigt werden, da es nur eine Haupt-
schulklasse gibt, welche das Thema Berufsvorbereitung und Praktika bereits hinter sich 
hat. In Klasse 9 sind keine Praktika vorgesehen. 
 