

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom:  25.08.2008 
eingegangen: 25.08.2008 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.10.2008 
1548      
20      
öffentlich 
Dez. 5 
Optimierung der Biovergärungsanlage im Anlagenverbund Ost  
 
 
In einer Vereinbarung zwischen der Stadt Karlsruhe und den Stadtwerken Karlsruhe GmbH über 
eine Betriebsführung des Anlagenverbunds Ost wird die Betriebsführung des Anlagenverbunds 
Ost durch das Amt für Abfallwirtschaft sowie eine gutachterliche Begleitung der Stadtwerke für die 
Dauer eines Jahres geregelt. Der Vertragsbeginn ist der 01.09.2008. 
 
Die Tätigkeiten der Stadtwerke umfassen im Wesentlichen folgende Punkte. 
 
I. Überprüfung der Optimierungspotentiale  
a. der Einzelanlagen 
b. des Anlagenverbundes 
II. Beratung und Mitwirkung bei der Umsetzung von Verbesserungen 
III. Monitoring und Controlling der Anlagen 
IV. Schriftliche regelmäßige Information der zuständigen Stellen.  
 
Die Koordinierung der Aufgaben aus dem Betriebsführungsvertrag übernimmt ein Koordinierungs-
kreis, bestehend aus den Dezernaten 4 u. 5 sowie dem AfA und den SWK.  
Es werden regelmäßig Tätigkeitsberichte sowie ein Abschlussbericht mit Handlungsempfehlungen 
erstellt. 
Der Koordinierungskreis verständigt sich bis zur 46. KW 2008 auf die Auswahl eines unabhängi-
gen Gutachters, der die vorhandenen Informationen, Analysen und Planungen bewertet. 
Belastbare Ergebnisse liegen nach aktuellem Zeitplan im März/April 2009 vor. 
 
 
Die Fragen werden wie folgt beantwortet:  
 
1.  Wie weit sind die Planungen zu der im Mai 2008 zugesagten Optimierung der  
     Biovergärungsanlage fortgeschritten? 
 
Die vorliegenden Planungen werden in o. g. Prüfung einbezogen.  
 
2. Wann werden diese Planungen dem Ausschuss für Umwelt und Gesundheit vorgestellt 
und dort beraten? 
 
Das Thema Optimierung des Anlagenverbunds Ost wurde im Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit am 9. Oktober 2008 als Tagesordnungspunkt nochmals vorgestellt. 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
3. Wie hoch ist die derzeitige CO
2
-Einsparung beim aktuellen Betrieb der Anlage? 
 
Das CO2-Einsparpotential im derzeitigen Betrieb beträgt ca. 650 t/a (nur Wärmeerzeugung durch 
die Energieträger Deponie- und Biogas).  
 
4. Wie  hoch  wäre  die  CO
2
-Einsparung  bei  einem  Betrieb  des  kompletten  und  zusätzlich 
optimierten Anlagenverbundes? 
 
Angaben zur CO2-Einsparung bei einem komplett betriebenen und optimierten Anlagenverbund 
sind im Rahmen der gutachterlichen Begleitung zu erwarten.  
 
5.  Mit welchen Kosten wird gerechnet, um die geplante Optimierung zu realisieren? 
 
Endgültige Kosten können erst nach Vorlage der Ergebnisse der laufenden Untersuchungen ge-
nannt werden.  
 
6. Gibt es einen Zeitplan für die Durchführung der Anlagenoptimierung? 
 
Der Zeitplan ist abhängig von den Ergebnissen des Koordinierungskreises.  
 
7. Ist  seitens  der  Verwaltung  vorgesehen,  die  Kosten  für  die  Optimierung  der  Anlage  in 
den Doppelhaushalt 2009/10 einzustellen? 
 
Derzeit liegen nur die vorab der Untersuchungen vom Amt für Abfallwirtschaft geschätzten Kosten 
vor. Es ist davon auszugehen, dass nach Vorliegen der kommenden Untersuchungsergebnisse 
entsprechende stadtinterne Beschlüsse zur möglichen Optimierung des Anlagenverbundes Ost 
getroffen werden. Falls die Untersuchungen Investitionsbedarf ergeben, werden Mittel zu gegebe-
ner Zeit bereitgestellt. 
 
8. Gibt es weitere Maßnahmen, die notwendig sind, um die langfristige Funktionsfähigkeit 
des kompletten Anlagenverbunds Ost zu gewährleisten? Wenn ja, welche, und mit welchen 
Kosten wäre hierfür zu rechnen? 
 
Die Kosten für die Umsetzung des Gasmotors (Demontage West, Transport, Fundamente Ost) 
sowie die gasseitige, stromseitige und steuerungstechnische Einbindung werden auf ca. 50.000 € 
geschätzt (Planung mit Kostenermittlung wird derzeit durchgeführt). 
Für die Auskoppelung und Bereitstellung der Motorkühlwärme (Wärmetauscher vorhanden) und 
der Abgaswärme (Wärmetauscher neu) für 50 Morgen und für die Eigenversorgung werden zum 
jetzigen Zeitpunkt die Kosten auf ca. 200.000 € geschätzt. In diesen Kosten ist zunächst, vorbe-
haltlich des zukünftigen Konzeptes, ein Wärmespeicher eingeplant.  