

ANFRAGE 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
vom 25. August 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.10.2008 
1548 
20 
öffentlich 
 
Optimierung der Biovergärungsanlage im Anlagenverbund Ost 
 
 
1. Wie  weit  sind  die  Planungen zu  der  im  Mai  2008  zugesagten  Optimierung  der 
Biovergärungsanlage fortgeschritten? 
2. Wann  werden  diese  Planungen  dem  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit 
vorgestellt und dort beraten? 
3. Wie hoch ist die derzeitige CO
2
-Einsparung beim aktuellen Betrieb der Anlage? 
4. Wie  hoch  wäre  die  CO
2
-Einsparung  bei  einem  Betrieb  des  kompletten  und 
zusätzlich optimierten Anlagenverbundes? 
5.  Mit welchen Kosten wird gerechnet, um die geplante Optimierung zu realisieren? 
6. Gibt es einen Zeitplan für die Durchführung der Anlagenoptimierung? 
7. Ist seitens der Verwaltung vorgesehen, die Kosten für die Optimierung der Anlage 
in den Doppelhaushalt 2009/10 einzustellen? 
8. Gibt   es   weitere   Maßnahmen,   die   notwendig   sind,   um   die   langfristige 
Funktionsfähigkeit des kompletten Anlagenverbunds Ost zu gewährleisten? Wenn 
ja, welche, und mit welchen Kosten wäre hierfür zu rechnen? 
 
 
Im Anlagenverbund Ost wurden im Jahr 2007  10 700 t des in Karlsruhe anfallenden 
Biomülls  sowie  Grünabfälle  und  Holz  vorbehandelt  und  zur  Energiegewinnung 
genutzt.  Damit  ist  eine  aus  ökologischer  Sicht  optimale  Behandlung  dieser  Abfälle 
gewährleistet.  
 
Da  die  Biovergärungsanlage  bereits  heute  weit  mehr  Müll  verarbeitet  als  die  8  000 
Tonnen,  für  die  sie  ursprünglich  ausgelegt  wurde,  ist  eine  Optimierung der  Anlage 
durch  einen  Suspensionsspeicher  dringend  erforderlich.  Dadurch  würde  ermöglicht, 
dass die derzeit in Karlsruher Privathaushalten anfallenden 12 700 t Biomüll komplett 
vor  Ort  entsorgt  werden  könnten.  Aktuell  müssen  die  Überkapazitäten  beim  Biomüll 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
abtransportiert   und   von   Fremdunternehmern   außerhalb   Karlsruhes   behandelt 
werden. 
Bereits    im    Mai    2008    hat    die    SPD    einen    Antrag    auf    Erweiterung    der 
Biovergärungsanlage    gestellt.    Damals    wurde    seitens    der    Verwaltung    eine 
Optimierung  der  Anlage  in  Aussicht gestellt  und  eine  kurzfristige  Beratung  der 
Thematik  im  Ausschuss  für  Umwelt  und  Gesundheit  zugesagt.  Seitdem  wurden 
hinsichtlich einer Optimierung der Anlage keine ersichtlichen Fortschritte erzielt.  
Bei  einer  Vor-Ort-Begehung  der  GRÜNE-Fraktion  am  14.  Juli  2008  mussten  wir 
außerdem  feststellen,  dass  Teile  des  Anlagenverbunds  Ost  bereits  seit  geraumer 
Zeit  außer  Betrieb  sind,  da  dringend  notwendige  Reparatur- und  Wartungsarbeiten 
aufgrund fehlender Mittel offenbar nicht durchgeführt werden können.  
Zurzeit  wird im Anlagenverbund Ost nur die Fernwärmelieferung in das Wohngebiet 
„50  Morgen“  betrieben  und  kein  Strom  erzeugt.  Daher  bleibt  die  erzielte  CO
2
-
Einsparung  weit  unter  derjenigen,  die  beim  Komplettbetrieb  des  Verbundes  erreicht 
werden könnte. Der Anlagenverbund könnte bereits heute einen wesentlich höheren 
Beitrag zum Klimaschutz in Karlsruhe leisten, als dies aktuell der Fall ist. 
 
 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Oktober 2008 