

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
SPD-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach 
vom:   15.08.2011 
eingegangen:   20.08.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
13.09.2011 
94 
6 
öffentlich 
 
Verschmutzung der Parkanlage und der Seniorensportanlage durch Hundekot 
 
Dieses Thema war zuletzt auf Antrag der CDU-FW-Ortschaftsratsfraktion Wettersbach am 
07.04.2009 Gegenstand der ortschaftsrätlichen Beratung. Im Ergebnis hat man sich dafür 
ausgesprochen, aufgrund von langjährigen Erfahrungen des Gartenbauamtes auf das 
Aufstellen von Robidog-Stationen zu verzichten.  
 
Die Situation hat sich in der Tat keinesfalls verbessert und betrifft nicht nur den Grünzug 
zwischen Grünwettersbach und Palmbach, sondern stellt ein generelles Problem in allen 
unseren Grünanlagen dar. Gerade bei Mäharbeiten wird dies immer wieder deutlich, so 
dass wir auch verwaltungsintern insbesondere mit unseren betroffenen Mitarbeitern des 
Bauhofes in einem ständigen Diskussionsprozess sind. 
 
Leider gibt es für dieses Dauerthema keine Patentlösung. Lediglich Lösungsansätze, wie 
sie auch im Gartenbauamt angewendet werden. 
 
 Artikel im „Wettersbacher Anzeiger“, ausgehend von der „Polizeiverordnung der 
Stadt Karlsruhe zum Schutz der öffentlichen Anlagen (Grünanlagenverordnung)“. 
Hier kann insbesondere auf §6 hingewiesen werden. (s. auch 
http://www1.karlsruhe.de/Stadt/Stadtrecht/s-1-2.php)  (erfolgen in regelmäßigen 
Abständen) 
 Problematik in die Öffentlichkeit tragen, mit gezielten Aktionen, z.B. durch Markie-
ren der Hundehaufen mit Fähnchen 
 Aufstellen von Schildern, die auf das Verbot der Verschmutzung durch Hundekot 
hinweisen  (werden aufgestellt) 
 Verteilung des Flyers „Verantwortungsbewusste Hundehaltung in unserer Stadt“ in 
den Briefkästen der angrenzenden Häuser 
 Ausreichende Bereitstellung der kostenlosen Tüten zur Aufnahme von Hundekot. 
Neben der Ausgabestelle im Rathaus Wettersbach sind diese Tüten auch Im Rodel 
10 (Freie Hundeschule) erhältlich. (s. auch 
http://www.karlsruhe.de/b3/freizeit/gruenflaechen/hunde.de) 
 Direkte Ansprache vor Ort durch die Beschäftigten der Ortsverwaltung. Erfahrungs-
gemäß reagieren die uneinsichtigen Hundehalterinnen und Hundehalter nicht gera-
de freundlich. Die wiederholte Ansprache ist letztendlich aber doch lästig und kann 
eine Änderung des Verhaltens bewirken 
 In hartnäckigen Fällen Anzeige bei der Polizei auf der Grundlage der Grünanla-
genverordnung 