

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:  03.02.2009/11.02.2009 
eingegangen: 03.02.2009/11.02.2009 
Gremium:  
60. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.03.2009 
1686/1687 
22 a + b 
öffentlich 
Dez. 3 
Einrichtung eines Musikgymnasiums mit Internat in Karlsruhe  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Verwaltung hat dem Land gegenüber Offenheit und Gesprächsbereitschaft zur 
Umsetzung der Idee eines Musikgymnasiums mit Internat in Karlsruhe signalisiert. 
 
Mit seinen zahlreichen städtischen schulischen und außerschulischen Einrichtungen 
gibt es in Karlsruhe bereits ein breites Angebot und vielfältige Ressourcen zur Um-
setzung einer umfassenden musikalischen Breitenförderung. Diese gilt es stärker zu 
vernetzen. 
 
Das Badische KONServatorium kooperiert seit nahezu 60 Jahren mit den Grund-
schulen vor Ort. Begabungen werden erkannt und in den weiteren Instrumentalunter-
richt übergeleitet.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Noch nicht bezifferbar keine Anteilig, noch nicht 
bezifferbar 
Noch nicht bezifferbar 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Baden-Württemberg hat bereits jetzt die besten Voraussetzungen zur Förderung 
von Begabungen im musikalischen Bereich. An diese Ergebnisse können auch 
Bundesländer, die bereits über die Einrichtung eines Musikgymnasiums mit In-
ternat verfügen (Thüringen, Rheinland-Pfalz etc.), nicht anknüpfen. 2008 kamen 
allein 27 % - der höchste Prozentanteil - aller Bundespreisträger Jugend musi-
ziert aus Baden-Württemberg. Davon wiederum 74 % aus den Musikschulen in 
Baden-Württemberg, u. a. auch ein maßgeblicher Anteil aus dem Badischen  
KONServatorium Karlsruhe. 
 
Solche Ergebnisse beruhen auf einem über Jahre in den Musikschulen des Lan-
des gewachsenen Aufbau und bewährtem Wechselspiel aus Breiten- und Spit-
zenförderung sowie altersgemäßer Pädagogik auf musikalisch höchstem Niveau. 
Ziel aus Sicht der Verwaltung ist es, dieses auch in Karlsruhe zu erhalten und 
auszubauen und damit auch in die Förderung von musikalischen Frühbegabun-
gen verstärkt zu intensivieren.  
 
Die Einrichtung eines Musikgymnasiums böte gerade vor diesem Hintergrund die 
einmalige Chance, die vorhandenen Einrichtungen in diesem Sinne weiter zu 
entwickeln und zu vernetzen. 
 
Die Stadtverwaltung hat deshalb dem Land gegenüber bereits Gesprächsbereit-
schaft und Offenheit für die Erörterung der Einrichtung eines Musikgymnasiums 
mit angeschlossenem Internat in Karlsruhe signalisiert.  
 
Die Verwaltung empfiehlt, die Angelegenheit den Verwaltungsrat für das Badi-
sche Konservatorium und den Schulbeirat zu verweisen. 
 
 
 