

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:   28.06.2010        
eingegangen:  28.06.2010 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.07.2010 
463 
28 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Grundwasserversorgung  
 
A) 
Besteht Gefahr für die Karlsruher Grundwasserversorgung, wenn die Grundwasserentnah-
memenge auf Wunsch der Stadt Rheinstetten von geplanten 7,4 Millionen Kubikmetern 
jährlich auf ca. 4 Millionen reduziert wird? 
 
Die  Versorgungssicherheit der  Bürger  mit  dem  Lebensmittel  Trinkwasser hat  für  die  Stadtwerke 
Karlsruhe die oberste  Priorität.  Das Lebensmittel  Trinkwasser muss auch  in  Extremsituationen  in 
ausreichender Menge und guter Qualität für die Stadt Karlsruhe und die mitversorgten Umlandge-
meinden zur Verfügung stehen. In den Vorplanungen zur langfristigen Sicherung der Trinkwasser-
versorgung  wurde auf  der  Grundlage  eines  hydrogeologischen  Gutachtens  des  damaligen  Lan-
desamtes  für  Geologie,  Rohstoffe  und  Bergbau  (heute  Regierungspräsidium  Freiburg) im  Jahr 
1996 ein Wasserschutzgebiet basierend auf einer Grundwasserentnahme von 7,4 Mio. m³/a aus-
gewiesen.  Seinerzeit  wurde  davon  ausgegangen, dass die  Wasserentnahmemenge  im  zukünfti-
gen Wasserwerk Kastenwört mindestens die wasserrechtlich genehmigte Jahresentnahmemenge 
des  stillzulegenden  Wasserwerkes  Durlacher  Wald  kompensieren  muss.  Die beantragungsfähi-
gen, wasserrechtlich  zu  genehmigenden  Jahres- und  Tagesentnahmemengen  im  Wasserwerk 
Kastenwört werden derzeit von einem Gutachter in enger Abstimmung mit dem Regierungspräsi-
dium Karlsruhe festgelegt. Das Ergebnis hierzu steht noch aus. Dabei wird der für die Wasserbe-
darfsprognose beauftragte Gutachter die Versorgungssicherheit der Trinkwasserversorgung unter 
Würdigung  der  besonderen  Sensibilität  des  Naturraumes  Kastenwört abwägen. Ein  Wert  von  4 
Mio. m³ pro Jahr war allerdings bislang nie Gegenstand dieser Abwägungen und fließt  auch nicht 
in  die  gutachterlichen  Berechnungen  und Analysen  im  Rahmen  der  Bedarfsprognose ein. Die 
fachliche Begründung dieses Wertes ist nicht nachvollziehbar. 
 
B. 
Wie lange kann noch das Grundwasser aus dem Wasserwerk Durlacher Wald auf Grund 
seiner Qualitätsprobleme verwendet werden? 
  
Im  Einzugsgebiet  des Wasserwerkes  Durlacher  Wald  (WWDW) liegen  diverse  Altlasten  und  Be-
einträchtigungen der Grundwasserqualität. Die Grenzwerte zur Einhaltung der Trinkwasserverord-
nung können nur mit einer sehr aufwendigen Bewirtschaftung der Brunnen dauerhaft eingehalten 
werden. Daher wird das WWDW seit 1989 aus Sicherheitsgründen in der Regel nur noch mit einer 
eingeschränkten Fördermenge betrieben und deckt im Normalfall maximal 10 % der notwendigen 
Gesamtjahresentnahmemenge der Karlsruher Wasserwerke. Dies wäre mit Einschränkungen zwar 
weiterhin möglich, für zukünftige Szenarien im Planungszeitraum kann das WWDW allerdings mit 
der notwendigen Leistungsmenge nicht herangezogen werden, da sowohl bei Ausfall eines Was-
serwerkes als auch bei dem Auftreten des zukünftig prognostizierten Spitzenwasserbedarfes eine 
Versorgung  mit  qualitativ  einwandfreiem  Trinkwasser nicht sicher gewährleistet  werden  kann.  Es 
ist in diesem Fall nicht auszuschießen, dass verstärkt Schadstoffe in den Absenkungstrichter der 
Brunnen  gelangen  können. Bei  Inbetriebnahme  des  Wasserwerks  Kastenwört  wird  das  Wasser-
werk Durlacher Wald aus diesen Gründen vom Netz genommen.  
 
 
 

Seite 2  
 
C. 
Experten befürchten, dass auf Grund der Grundwasserabsenkung und des Quertriebs des 
Stadtbahntunnels zur Fließrichtung des Grundwassers die Entnahmemenge des Wasser-
werks im Hardtwald leiden könnte. Liegen hierzu Berechnungen vor? 
 
Die  Grundwassermodelle  der  Stadtwerke Karlsruhe zeigen  deutlich,  dass  die  Tunneltrasse  der  
U-Strab außerhalb des Einzugsgebietes des Wasserwerkes Hardtwald (WWHW) liegt. Die Grund-
wasserfließrichtung  ist  nordwestlich  ausgeprägt.  Durch  die  ost-westliche  Trassenführung  ist  aus 
heutiger  Sicht  keine  negative  Beeinflussung  der  Grundwasserströmung  im  Einzugsbereich  der 
Brunnen des WWHW zu erwarten.  
 
D. 
Ein Großteil der geplanten Wasserentnahmemenge des Wasserwerks Kastenwört ist für 
das EDEKA-Fleischwerk vorgesehen. Um wie viel Kubikmeter Grundwasser handelt es sich 
genau? Wurde der EDEKA eine eigenständige Grundwasserentnahme in Aussicht gestellt, 
sollte das Fleischwerk ihren Wasserbedarf nicht über das Wasserwerk Kastenwört bezie-
hen können? Inwieweit würde sich eine Grundwasserentnahme durch EDEKA auf den 
Grundwasserspiegel in Karlsruhe auswirken? 
 
Alle vier Wasserwerke  der  Stadtwerke  Karlsruhe speisen  in ein  großes Verbundnetz  ein, an  das 
durch  einen  Übergabeschacht auch das  Trinkwassernetz  des  Industriegebietes  der  Gemeinde 
Rheinstetten beim EDEKA-Fleischwerk angeschlossen ist. Es ist daher in diesem Falle nicht mög-
lich, Wassermengen,  die  durch  bestimmte  Verbraucher  abgenommen  werden,  einzelnen  Her-
kunftsstellen eindeutig und direkt zuzuweisen. Das EDEKA-Fleischwerk ist in der Wasserbedarfs-
prognose für die Stadt Karlsruhe und der mitversorgten Gemeinden berücksichtigt. Eine separate 
Zuweisung zum Wasserwerk Kastenwört ist aufgrund der hydraulischen Zusammenhänge fachlich 
nicht haltbar. Die Feststellung, dass ein Grossteil der geplanten Entnahmemenge des Wasserwer-
kes  Kastenwört für  das  EDEKA-Fleischwerk  vorgesehen  ist,  trifft  nicht  zu.  Nach  derzeitigem  Pla-
nungsstand  wird  der  Industriebetrieb  im  Endausbau  etwa 1 % der heutigen gesamten Abgabe-
menge der Karlsruher Wasserwerke benötigen. 
Das  EDEKA-Fleischwerk  sieht nach  den  Informationen  der  Stadtwerke  Karlsruhe keine  eigene 
Rohwasserförderung vor und wird das benötigte Prozess-, Produktions- und Trinkwasser aus dem 
Verbundnetz  der öffentlichen Trinkwasserversorgung  beziehen.  Deshalb  sind  Auswirkungen  auf 
den Grundwasserspiegel in Karlsruhe nicht möglich. 
 