

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
 
vom:  19.03.2013 
eingegangen: 22.03.2013 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.05.2013 
1417 
17 
öffentlich 
Dez. 2 
Zukunft der Gaststätte "Dammerstock"  
 
1. Ist dem Bürgermeisteramt bekannt, ob die Eigentümer der Gaststätte „Dammerstock“ 
eine Weiternutzung als Gaststätte anstreben? 
 
Der Verwaltung liegen keine Informationen bzgl. einer Weiternutzung der Gaststätte vor.  
 
  
2. Wenn ja, wann kann mit der Wiedereröffnung der Gaststätte gerechnet werden? 
 
Siehe Ziffer 1. 
 
 
3. Welche denkmalrechtlichen Auflagen hat der Eigentümer dieser Immobilie aufgrund des 
Gesamtensembles Dammerstock-Siedlung? 
 
Das Objekt „Nürnberger Straße 1“ gehört zur Dammerstock-Siedlung,  die  aufgrund  ihres  Do-
kumentationswerts für die moderne Architektur des 20. Jahrhunderts als so genannte Sachge-
samtheit ein Kulturdenkmal von besonderer Bedeutung ist (§ 12 Denkmalschutzgesetz). 
 
Änderungen  innerhalb  dieser  Siedlung  bedürfen  einer  Abstimmung  mit  den  zuständigen 
Denkmalschutzbehörden beim Regierungspräsidium Karlsruhe bzw. bei der Stadt Karlsruhe. In 
der  Regel  folgt  auf  die  Abstimmung  ein  denkmalschutzrechtliches  Genehmigungsverfahren. 
Änderungen sind genehmigungsfähig, wenn diese weder die Substanz aus der Erbauungszeit 
des Kulturdenkmals zerstören noch dessen Erscheinungsbild erheblich beeinträchtigen. Unter 
diesen Voraussetzungen ist es für den Denkmalschutz unerheblich, ob das o. g. Objekt weiter-
hin als Gaststätte genutzt wird oder einer anderen Nutzung zugeführt wird. 
 
Denkmalschutzrechtliche  Auflagen  richten  sich  nach  einem  konkreten  Vorhaben.  Da  der 
Stadtverwaltung jedoch kein Antrag vorliegt, können nach heutigem Stand keine Auskünfte er-
teilt werden. 