

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
 
04.02.09 
 
2 
 
öffentlich 
 
Verfahren Landschaftsschutzgebiet "Turmberg-Augustenberg"; 
Beschlussfassung 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ältestenrat 02.02.09 1         
Ausschuss für Planung, 
Bauwesen und Umwelt 
                    
Kulturbeirat      
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt den Sachstandsbericht zur Kenntnis und stimmt der 
vorgestellten Neufassung und Arrondierung der Landschaftsschutzgebietsverord-
nung zu.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Neufassung der Landschaftsschutzgebietsverordnung vom 08.01.1962 für den 
Bereich Turmberg unter Arrondierung der Landschaftsschutzgebietsflächen 
gemäß den Zielsetzungen des Landschaftsplanes 2010, 
Landschaftsschutzgebiet „Durlach – Augustenberg“ 
 
Nach Vorberatung im Naturschutzbeirat (30.04.2004) und im Ortschaftsrat Durlach 
(17.11.2004) hat die Naturschutzbehörde im Dezember 2004 die Träger öffentlicher 
Belange zum Verordnungsentwurf Landschaftsschutzgebiet „Turmberg – Augusten-
berg“ gehört. Im Wesentlichen gab es hierbei keine konfliktbeladenen Einwendungen 
bzw. keine Anregungen, die für das weitere Verfahren nicht in den Verordnungsent-
wurf eingearbeitet oder aber ausgeräumt werden konnten. Mit Verordnung vom 
15.06.2005 hat die Naturschutzbehörde, einer Anregung des Ortschaftsrates Dur-
lach entsprechend, im Vorfeld der Öffentlichkeitsbeteiligung vorab eine einstweilige 
Sicherstellung der Flächen als geplantes Landschaftsschutzgebiet verfügt. Bericht 
an Ausschuss für Umwelt und Gesundheit erfolgte im Rahmen der Vorstellung 
„Schutzgebietskonzeption gemäß Landschaftsplan 2010“ in der gemeinsame Sit-
zung mit dem Naturschutzbeirat am 14.10.2005. 
Verordnungsentwurf und -karten zum geplanten Landschaftsschutzgebiet „Durlach – 
Augustenberg“ lagen im Februar/März 2006 erstmals öffentlich aus. Anregungen und 
Bedenken, die bei der Auslegung vorgebracht wurden, sowie Abstimmungen mit 
dem Bebauungsplanentwurf „Hanggebiet Durlach“ hatten Modifizierungen zur Folge, 
die eine erneute Öffentlichkeitsbeteiligung erforderten. Diese zweite Auslegung er-
folgte im November/Dezember 2007. Auch hierbei gingen Anregungen und Beden-
ken ein. 
Überlegungen zur Errichtung eines Waldseilparks auf dem Turmberg (erste Informa-
tion an Naturschutzbehörde durch Dez. 4 im September 2007) und Abstimmungen 
zu diesem Projekt im Hause (u.a. Vorstellung im Ortschaftsrat Durlach am 
14.11.2007, im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen am 08.11.2007, im Pla-
nungsausschuss am 27.11.2007 und zuletzt im Ausschuss für Umwelt und Gesund-
heit [nebst Naturschutzbeirat] und im Planungsausschuss am 09.10. bzw. 
14.11.2008) bewirkten weitere Verzögerungen des Landschaftsschutzgebietsverfah-
rens. 
Zwischenzeitlich ist zum „Waldseilpark Turmberg“ ein Vorhaben- und Erschlie-
ßungsplanverfahren beim Stadtplanungsamt anhängig. 
Das Verfahren Landschaftsschutzgebietsverordnung „Turmberg – Augustenberg“ 
soll nunmehr unter Einbeziehung der genannten Planung zum Abschluss gebracht 
werden. 
Über das Prüfungsergebnis zu den eingegangenen Bedenken/Anregungen - 
soweit diesen nicht Rechnung getragen werden konnte - und über die geplante 
Endfassung von Verordnung und Gebietsabgrenzung soll dem Ortschaftsrat Durlach 
berichtet werden. Der Ortschaftsrat erhält im Rahmen der Stellungnahme der Ge-
meinde gemäß § 74 Abs. 1 Satz 1 Naturschutzgesetz B.W. ebenfalls die Gelegen-
heit zur Stellungnahme. Danach sollen Ausschuss für Umwelt und Gesundheit und 
Naturschutzbeirat mit der Angelegenheit befasst und im Anschluss daran die ab-
schließende Stellungnahme des Gemeinderates erbeten und die Schutzgebietsver-
ordnung vom Oberbürgermeister als untere Naturschutzbehörde erlassen werden. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 Beschluss:       
 Der Ortschaftsrat stimmt der vorgestellten Neufassung und Arrondierung der Land-   
 schaftsschutzgebietsverordnung zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Anlagen: 
 Verordnungsentwurf Landschaftsschutzgebietsverordnung „Turmberg - Augustenberg“, 
Verordnungstext 
 Übersichtskarte LSG-Gebiet „Turmberg - Augustenberg“ 
 Übersichtkarte Lage der Einwenderflächen 
 
 
 
 
 
 
 
 