

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
 
vom 19. März 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
14.05.2013 
1417 
17 
 
öffentlich 
 
Zukunft der Gaststätte "Dammerstock" 
 
1. Ist dem Bürgermeisteramt bekannt, ob die Eigentümer der Gaststätte 
 „Dammerstock“ eine Weiternutzung als Gaststätte anstreben? 
 
2. Wenn ja, wann kann mit der Wiedereröffnung der Gaststätte gerechnet 
 werden? 
 
3. Welche denkmalrechtlichen Auflagen hat der Eigentümer dieser Immobilie 
 aufgrund des Gesamtensembles Dammerstock-Siedlung? 
 
Schon seit etlichen Monaten steht die zur Dammerstock-Siedlung gehörende 
Gaststätte leer. Es gibt keinerlei Hinweise zur künftigen Nutzung dieser Immobilie. 
Die Gaststätte „Dammerstock“ ist ein stadtbildprägender Teil der Dammerstock-
Siedlung; sie dokumentiert die Eingangssituation der denkmalgeschützten 
Gesamtanlage. Ihr derzeitiges Erscheinungsbild ist aufgrund des langen Leerstandes 
kein Aushängeschild für ein besonderes Wahrzeichen unserer Stadt. Darüber hinaus 
hat die Gaststätte für das soziale Leben im Stadtteil eine hohe Bedeutung. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger  
Gisela Fischer 
Angela Geiger 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
3. Mai 2013 
Sachverhalt/Begründung: 