

STELLUNGNAHME zum interfrak-
tionellen Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom:   16.10.2007        
eingegangen:  16.10.2007 
Gremium:  
44. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
13.11.2007 
1178 
14 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Darstellung "Situation Rheinbrücke" in der StadtZeitung und in der städtischen Öffentlich-
keitsarbeit  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Der Antrag wird bis zur Vorstellung des Gutachtens sowie der Auswertung der Dau-
erzählstelle im Planungsausschuss zurückgestellt. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.135,- Euro 
Druckkosten Sonder- 
seite StadtZeitung 
- 1.135,- Euro - 
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:  
Die Ausgabe erfolgt im Rahmen der internen Leistungsverrechnung. 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Über  den  aktuellen  baulichen  Zustand  und  den  Sanierungsbedarf  der  bestehenden 
Rheinbrücke  ist  bereits  wiederholt  in  der  Presse  informiert  worden.  Auch  über  den 
letzten  ausführlichen  Bericht  des  Regierungspräsidiums  hierzu  für  die  Stadträte  in 
der Nordtangenten-Kommission am 23.07.2007 wurde in der StadtZeitung berichtet. 
 
Mit Fertigstellung des ptv-Gutachtens und der Auswertungen der Dauerzählstelle auf 
der  Rheinbrücke  für  2007  ist  Anfang  nächsten  Jahres  zu  rechnen.  Das  Gutachten 
soll  insbesondere  den  politischen  Entscheidungsträgern  hinsichtlich  des  anstehen-
den  Planfeststellungsverfahrens  eine  umfassende  Meinungsbildung  ermöglichen. 
Die Ergebnisse werden im Planungsausschuss vorgestellt werden. Eine Sonderseite 
in der StadtZeitung - einschließlich Stellungnahme der Fraktionen - ist möglich, aber 
erst  nach  der  Vorstellung  und  Diskussion  im  Planungsausschuss  sinnvoll.  Wie  der 
Bedarf  für  die  Art  und  den  Umfang  einer  vertiefenden  Bürgerinformation  zu  diesen 
Themen gesehen wird, sollte daher erst nach der Vorstellung im Planungsausschuss 
entschieden werden. 
 
Eine  umfassende  Öffentlichkeitsbeteiligung  und -information  ist  auch  im  Rahmen 
des anstehenden „Verkehrsentwicklungsplans“ vorgesehen, z. B. über eine Internet-
plattform.  Im  Rahmen  dieser  Beteiligung  wird  auch  über  einzelne  Verkehrsprojekte 
informiert bzw. der Informationsbedarf abgefragt werden. 
 
Hinweis: 
Die  Rheinbrücke  ist  heute  werktags  mit  ca.  80  000  Kfz/24h  belastet.  In  der  Ver-
kehrsuntersuchung  von  2005  zum  Raumordnungsverfahren  wurden  für  die  Rhein-
brücke  ca.  100  000  Kfz/24h für 2025 prognostiziert.  Die  Maximal-Prognose  des  ak-
tuellen Gutachtens von ptv prognostiziert ca. 90 000 Kfz/24h für 2025 und nicht, wie 
im Antrag erwähnt, 85 000 Kfz/24 h. 
 
Auf  Anregung  der  Stadträte  wurden  in  dem  ptv-Gutachten  erstmals  nicht  nur  eine 
Trendprognose, sog. „Maximal-Prognose“, sondern auch sog. „Minimal“- und „Re-
duktionsprognosen“ unterstellt. Wie sich der Verkehr auf der Rheinbrücke tatsächlich 
entwickeln  wird, bleibt  abzuwarten  und  wird  mit  den  Auswertungen  der  Dauerzähl-
stelle Rheinbrücke der nächsten Jahre überprüft werden. 