

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD)    
 
vom:   02.08.2006   
eingegangen:   02.08.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 28 
 
Vorlage Nr. 809 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Ausbildungssituation bei der Stadt Karlsruhe  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
1. Wie viele junge Menschen werden im nächsten Jahr bei der Stadt Karlsruhe (Kernver-
waltung und Gesellschaften) ausgebildet? Welchem Anteil am voraussichtlichen Bedarf 
entspricht dies? 
 
Im Jahr 2007 werden voraussichtlich 261 Auszubildende eingestellt. Die Gesamtzahl der 
Auszubildenden beträgt ungefähr das Dreifache. Die Auszubildenden verteilen sich auf 
die einzelnen Bereiche wie folgt: 
 
Stadtverwaltung    58  ca. 50 % 
Stadtwerke    35  ca. 30 % 
Verkehrsbetriebe      9  ca. 10 % 
Klinikum   144  max. 30 % 
Heimstiftung    15  5 - 10 % 
 
 
2. Wie viele der Ausgebildeten wurden in den letzten Jahren von der Stadt (Kernverwaltung 
und Gesellschaften) übernommen? Welchem Anteil an den insgesamt Ausgebildeten 
entspricht dies? 
 
Im Durchschnitt wurden in den letzten Jahren ca. 100 Auszubildende übernommen. Die-
se verteilen sich auf die einzelnen Bereiche wie folgt: 
 
Stadtverwaltung  41  ca. 70 % 
Stadtwerke  ca. 5 - 19 15 - 75  % (2006 - 15 %) 
Verkehrsbetriebe  1 - 2  10 - 20 % 
Klinikum   45  ca. 30 % 
Heimstiftung  3 - 4  20 - 25 % 
 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
3. Welche finanziellen Auswirkungen hätte eine Erhöhung der Anzahl der Ausbildungsplät-
ze um 10 Prozent? 
 
In allen Bereichen wird seit Jahren über Bedarf ausgebildet. Eine Steigerung um weitere 
10 % hat folgende Auswirkungen: 
 
Stadtverwaltung  ca.   80.000 Euro 
Stadtwerke  ca.   40.000 Euro 
Verkehrsbetriebe  ca.   15.000 Euro 
Klinikum   ca. 500.000 Euro 
Heimstiftung  ca.   25.000 Euro 
 
4. In welchen Bereichen der Kernverwaltung bzw. der Gesellschaften ist auf Grund der 
Altersstruktur in den nächsten Jahren ein Fachkräftemangel zu erwarten? 
 
In allen Bereichen wird seit Jahren über Bedarf ausgebildet. In den verwaltungsspezifi-
schen Berufen des öffentlichen Dienstes erscheint es nicht ratsam den Anteil noch wei-
ter zu erhöhen, da die Einsatzmöglichkeiten außerhalb der öffentlichen Verwaltung sehr 
eingeschränkt sind. In Berufsgruppen mit Einsatzmöglichkeiten in allen Wirtschaftsberei-
chen liegt die Zahl der Auszubildenden weit über dem jeweiligen Bedarf. 
Dadurch wird auch gewährleistet, dass in allen Bereichen in den kommenden Jahren 
kein Fachkräftemangel zu erwarten ist. 
 
 
Selbstverständlich beteiligt sich die Stadt Karlsruhe darüber hinaus an weiteren Projekten, 
die die Vermittlung von Jugendlichen in Arbeit zum Ziel haben. Derzeit läuft ein Projekt in 
Kooperation mit Perpetuum Novile und der Gewerbeschule Durlach, das unter intensiver 
sozialpädagogischer Betreuung die Zielsetzung hat, Jugendlichen, die bisher keinen Ausbil-
dungsplatz haben, über den „2. Ausbildungsweg“ eine Ausbildungsmöglichkeit zu vermitteln. 
Unter Federführung des CJD beteiligt sich außerdem die Stadt Karlsruhe ab Januar 2007 an 
dem Projekt „Teilzeitausbildung für junge Mütter und Väter“. Dieses wird ebenfalls intensiv 
sozialpädagogisch betreut durchgeführt werden und hat die Zielsetzung, diesen Jugendli-
chen ab dem Ausbildungsjahr 2007/2008 eine Möglichkeit zur Durchführung der Berufsaus-
bildung in Teilzeit zu bieten. Für ein inhaltlich ähnliches Projekt, ausgerichtet auf die Ziel-
gruppe lernschwache Jugendliche, laufen derzeit noch Gespräche mit dem CJD. 
 