

INTERFRAKTIONELLER ANTRAG 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 16. Oktober 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
44. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
13.11.2007 
1178 
14 
öffentlich 
 
Darstellung „Situation Rheinbrücke“ in der StadtZeitung und in der städtischen 
Öffentlichkeitsarbeit 
 
 
Die Rheinbrücke bei Maxau sowie deren baulicher Zustand wird auf einer Son-
derseite der StadtZeitung mit den detaillierten Fakten dargestellt:  
 
- aktuelle und nach den PTV-Szenarien zukünftig erwartete 
Verkehrssituation auf der Brücke  
- aktueller baulicher Zustand  
- Sanierung/erwartete Reparaturen nach Erwartung/Planung des 
Regierungspräsidiums (vorgestellt in der vergangenen und in früheren 
Nordtangente-Kommissionen) und deren Auswirkungen auf das 
Verkehrsgeschehen   
 
Auf der Sonderseite gibt es einen Teil mit Stellungnahmen der Fraktionen.  
 
 
Seit  wenigen  Wochen  liegen  mit  der  PTV-Verkehrsuntersuchung  und  deren  drei 
Szenarien    erstmals    eindeutige    und    begründete    Prognosezahlen    für    die 
Verkehrsmenge auf der Rheinbrücke bei Maxau vor. Im Maximalszenario sind nach 
dieser Untersuchung schlimmstenfalls rund 85 000 Fahrzeuge täglich auf der Brücke 
unterwegs.  
Alle bisherigen Zukunftsprognosen für den Verkehr auf der Rheinbrücke gingen von 
erheblich  höheren  Zahlen  und  auch  von  einem  schnelleren  Anstieg  der  Fahrzeuge 
pro Tag aus. So wurde 1995 erwartet, dass schon 2005 über 100 000 Kfz täglich den 
Rhein  bei  Karlsruhe  überqueren.  Auch  das  Raumordnungsverfahren  des  Landes 
Rheinland-Pfalz setzt zu hohe Fahrzeugdichten voraus; siehe auch Antwort der Stadt 
auf die Anfrage der Grünen in der GR-Sitzung vom 16. Oktober 2007.  
Der Zustand des Bauwerks ist nach Auskunft des Regierungspräsidiums weit besser 
als in den Sanierungsplänen erwartet und die kleinen Risse in der Fahrzeugplatte  
Sachverhalt/Begründung: 

  Seite 2 von 2 
__________________________________________________________________________________________   
 
werden  von  den  Experten  als  völlig  normal  bezeichnet:  dem  Alter  des  Bauwerks 
entsprechend,    für    die    Sicherheit    der    Brücke    von    geringem    Belang,    mit 
Teilsperrungen vor allem nachts zu beseitigen.  
Ausschließlich dann, wenn ein Tragseil der Brücke ausgetauscht werden müsste, ist 
eine Vollsperrung zu erwarten. Ein solcher Austausch ist allerdings nicht in Sicht. Die 
Lebenserwartung  der  Brücke  wird  derzeit  mit  der  Mitte  des  21.  Jahrhunderts 
angegeben.  
Die öffentliche und nichtöffentliche Diskussion über die Rheinbrücke und die fragliche 
Notwendigkeit einer zweiten Brücke muss auf dem Boden von Fakten geführt 
werden.  
 
unterzeichnet von:  
Klaus Stapf 
Tim Wirth 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
2. November 2007 
 
 
 
 
 