

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.12.2009 
205 
26 
öffentlich 
Dez. 6 
Neubau der Albschleuse 
Außerplanmäßige Umsetzung von Auszahlungen und Einzahlungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss, Projektvor-
stellung 
26.06.2009 2   Zustimmung 
Hauptausschuss, Projekt-
vorstellung 
14.07.2009 
 
15   Zustimmung 
Hauptausschuss 08.12.2009 22         
Gemeinderat 15.12.2009 
 
26         
 
Antrag an den Gemeinderat   
  
Der  Gemeinderat  genehmigt  nach der Vorberatung  im Hauptausschuss die Finanzierung 
und außerplanmäßige Umsetzung der Haushaltsmittel zur Erneuerung der Albschleuse. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
1.600.000 € 950.0000 (Förderung 
nach EFF und Kon-
junkturprogramm II) 
7.665011       
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung.             
Ergänzende Erläuterungen: Mit dem Neubau der Albschleuse muss zur Sicherung der Mittel aus dem 
Konjunkturprogramm des Landes vor dem 30.06.2010 begonnen werden. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Veranlassung 
 
Die Alb quert unmittelbar vor ihrer Mündung in den Rhein beim Karlsruher Ölhafen den 
Rheinhochwasserdamm XXVII. Bei Rheinhochwasser wird das Bauwerk geschlossen. Die 
Alb - nach Zufluss des gereinigten Abwassers aus dem Klärwerk Karlsruhe - wird dann über 
das so genannte Albwehr (Balkenwehr) in den Albkanal Richtung Eggenstein-Leopoldshafen 
abgeschlagen. Diese Wasserableitung findet darüber hinaus schon bei leicht erhöhten Al-
babflüssen statt. Grund dafür ist die mangelnde hydraulische Leistungsfähigkeit der beste-
henden Albschleuse. Zwei Fischsterben von 1966 und 1974 in Eggenstein sowie die Nähr-
stoffproblematik im Kleinen Bodensee werden diesem Zustand zugeschrieben. 
 
Die Alb zählt zu den Gewässern aus dem Wanderfisch-Wiedereinbürgerungsprogramm der 
Landesverwaltung. Die Albschleuse ist das Eingangstor zur Alb. Im Zuge von Fischzählun-
gen im Bereich der Albschleuse nach Einbau einer Reuse wurde festgestellt, dass die Alb-
schleuse aufgrund der dort extrem hohen Fließgeschwindigkeiten ein Fischwanderhindernis 
darstellt. Wegen dieser „Schlüsselbarriere“ Albschleuse können die im Oberlauf bereits er-
zielten Verbesserungen ihre Wirkung nicht voll entfalten. Ohne die Beseitigung dieses 
Fischaufstiegshindernisses bliebe die Alb den Wanderfischen weitgehend versperrt. 
 
 
2. Geplante Maßnahme und Wirkungen 
 
Die neue Albschleuse wird auf folgende Planungsziele ausgerichtet: 
 
 Hydraulische Erweiterung von bisher 18 cbm/s auf 60 cbm/s zur sicheren Ableitung des 
Alb- und Klärwerkwassers bei minimierter Überschreitungshäufigkeit der Wehrkante des 
Albwehrs und somit Reduzierung der Belastung der Eggensteiner Gewässer. 
 
 Beseitigung des Wanderfischhindernisses durch geringere fischverträgliche Strömungs-
geschwindigkeiten im Bereich der Schleuse, Herstellung der ökologischen Durchgän-
gigkeit. 
 
Zum Erreichen der oben genannten Ziele wird ein Neubau der Albschleuse mit tieferer Sohl-
lage und größerer Bauwerksbreite notwendig. Die neuen Hauptabmessungen sind: 
 
- Breite: 8 m, 
- Länge: 14,0 m, 
- lichte Höhe: 4,10 m 
- max. Fließgeschwindigkeit bei Mittelwasser der Alb ca. 1,0 m/s. 
 
Bei geöffneter Albschleuse kann das Albwasser an statistisch 295 Tagen im Jahr ohne  
Überfall am Balkenwehr ungehindert in den Rhein abfließen. Nur bei geschlossener Alb-
schleuse wegen Hochwasser des Rheins wird das Wasser der Alb wie bisher über den Alb-
kanal abfließen. In diesem Fall sind jedoch wegen des insgesamt hohen Abflussniveaus 
hohe Verdünnungseffekte zu erwarten. 
 
Im Vorfeld wurde vom Institut für Umweltstudien IUS Weibel & Ness eine Vorprüfung nach 
dem UVP Gesetz und eine FHH Erheblichkeitsanalyse in enger Abstimmung mit dem Amt 
für Umwelt- und Arbeitsschutz der Stadt Karlsruhe durchgeführt. Darüber hinaus erfolgte 
eine Stellungnahme zum Artenschutz. Die Prüfung ergab, dass keine nennenswerten nega-
tiven Beeinträchtigungen durch das Projekt entstehen. Die planrechtliche Genehmigung der 
Unteren Wasserbehörde wurde am 13. November 2009 erteilt und liegt vor. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
3. Änderung des Zeitablaufs 
 
Das Projekt steht in unmittelbarem Zusammenhang mit der Renaturierung der Alb und sollte 
frühestens für den Doppelhaushalt 2011/12 angemeldet werden. Allerdings hat das Regie-
rungspräsidium Karlsruhe den Neubau der Albschleuse in das Konjunkturprogramm des 
Landes aufnehmen lassen. Dies fordert aber den Baubeginn vor dem 30.06.2010. Der Bau 
soll daher im Jahr 2010 erfolgen 
 
Gleichzeitig ist es aus hydrologischer Sicht sinnvoll die davon abhängige Maßnahme „Rena-
turierung der Alb im Bereich der Raffinerien“ erst im Anschluss an den Bau der Albschleuse 
durchzuführen. 
 
 
4. Träger des Vorhabens 
 
Träger des Vorhabens sind das Land Baden-Württemberg als Eigentümer des Bauwerks 
und die Stadt Karlsruhe in ihrer Zuständigkeit für Gewässer II. Ordnung und Betreiber des 
Klärwerks.  
 
Bau und Betrieb der Anlage werden über eine öffentlich-rechtliche Vereinbarung geregelt. 
Darin wird auch eine Übernahme des Bauwerks in städtische Baulast aufgenommen. Daher 
ist die Finanzierung im Haushalt der Stadt Karlsruhe vorzunehmen. 
 
5. Kosten 
 
Die Kosten für alle dargestellten Maßnahmen belaufen sich insgesamt auf 1.600.000 €. Sie 
wurden im gemeinderätlichen Kostenkontrollverfahren bereits bestätigt und setzen sich lt. 
Kostenberechnung (Stand 2.2009) wie folgt zusammen: 
 
 
Kosten 
Bauleistungen nach Kostenberechnung 1.264.000 € 
Ingenieurverträge, Gutachten 150.000 € 
Bauverwaltungskosten TBA 64.000 € 
Unvorhergesehenes 122.000 € 
  
Gesamt: 1.600.000 € 
 
Davon Auszahlungen für Investitionen (Kostenart 78720000)  1.536.000 €  
und aktivierte Eigenleistungen (Kostenart 37110000)             64.000 €. 
 
Das Konzept zur Verbesserung der Voraussetzungen für den Wiederaufbau eines Lachsbe-
standes in der Alb wurde am 10.11.2009 durch das MLR zur Durchführung freigegeben. Auf 
Grund dieser Voraussetzung wird das Projekt mit Mitteln der EU aus der Fischerei (EFF) 
gefördert; die Förderquote beträgt 50 % aus dem Nettobetrag der Bau- und Ingenieurleis-
tungen. Bei diesem Projekt sind dies ca. 650.000 €. Die Fördermittelzusage wurde vorab 
bestätigt. 
 
Außerdem stehen dem RP bereits 300.000 € aus dem Konjunkturprogramm für den Bau der 
Albschleuse zur Verfügung. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
 
6. Angaben über die Finanzierung 
 
Der Gesamtaufwand in Höhe von 1.600.000 € wird im Jahr 2010 kassenwirksam. 
 
Bei der Maßnahme „Renaturierung der Alb“ steht im Haushalt 2009/2010 eine Nettofinanzie-
rung (Auszahlungen abzüglich Einzahlungen) von 0,5 Mio. € zur Verfügung. Durch die För-
derung nach EFF (650.000 €) und über das Konjunkturprogramm (300.000 €) ist allerdings 
eine Nettofinanzierung von 650.000 € erforderlich. Der Differenzbetrag wird im Jahr 2010 bei 
Projekt 7.740002 eingespart. 
 
Insgesamt stellt sich die Finanzierung wie folgt dar: 
 
7.665004 Naturnahe Umgestaltung von Wasserläufen (Alb/Raffinerien) 
  2009 Kostenart 78720000 (Auszahlungen)   - 300.000 € 
            2010 Kostenart 78720000 (Auszahlungen)   - 636.000 € 
  2010 Kostenart 37110000 (akt. Eigenleistungen)  -   64.000 € 
   
  2009 Kostenart 68110000 (Einzahlungen)   - 150.000 € 
  2010 Kostenart 68110000 (Einzahlungen)   - 350.000 €     
 
7.740002 Abwasserbeseitigung, Netzsanierungen 
  2010 Kostenart 78720000 (Auszahlungen)   - 150.000 € 
 
Neues Projekt 
 
7.665011 Neubau der Albschleuse 
  2010 Kostenart 78720000 (Auszahlungen)         + 1.536.000 € 
  2010 Kostenart 37110000 (akt. Eigenleistungen)        +      64.000 € 
 
  2010 Kostenart 68110000 (Einzahlungen)         +    950.000 € 
 
 
Beschluss: 
 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat genehmigt nach der Vorberatung im Hauptausschuss die Finanzierung 
und Umsetzung der Haushaltsmittel zur Erneuerung der Albschleuse. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
4. Dezember 2009 