

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
 
vom:  06.12.2011 
eingegangen: 06.12.2011 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.01.2012 
972 
19 
öffentlich 
Dez. 4 
Weiterführung der Obst- und Gartenbauberatung  
 
1. Welche Angebote umfasst die städtische Obst- und Gartenbauberatung? 
Die  Beratungsstelle  für  Obst- und  Gartenbau  beim  Liegenschaftsamt  informiert  interessierte  Bür-
gerinnen  und  Bürger, insbesondere  aus  dem  Bereich  Hobby- und  Kleingärten,  zum  Thema  Obs-
tanbau  und  Garten,  berät  zur  Sortenwahl,  Bodenpflege,  Düngung,  Pflanzenschutz  und  Schäd-
lingsbekämpfung  und  hält  Kurse  zum  fachgerechten  Obstbaumschnitt  und  zur  Obstbaumpflege. 
Sie  steht  im  fachlichen  Austausch  mit  der  Obstbauberatung  Baden-Württemberg  (Verband  der 
Bediensteten für Obstbau, Gartenbau und Landschaftspflege Baden-Württemberg e. V.), den ge-
werblichen Obst- und Gartenbaubetrieben und dem Bezirksverband der Gartenfreunde Karlsruhe 
e. V. 
 
2. Wie viele Teilnehmer/-innen besuchen die dort angebotenen Kurse? 
Das Angebot umfasst bisher Grund- und Aufbaulehrgänge im Obst- und Gartenbau in Kooperation 
mit dem Bezirksverband der Gartenfreunde e. V., Wertermittlungs-, Veredlungs- und Schnittkurse 
und wird von durchschnittlich 300 Personen pro Jahr wahrgenommen.  
 
3. Wie viele Beratungen finden jährlich/monatlich statt? 
Das  Beratungsangebot  ist  vielfältig  und  reicht  von  der  persönlichen  und  telefonischen  Beratung 
über Mitwirkung an speziellen Aktionstagen (z. B. Komposttag) bis hin zu Fachvorträgen, Facharti-
keln und Ausstellungen.  
 
Nachdem  Informationen  auch  im  Rahmen  von  Vorträgen  oder  Veranstaltungen  weitergegeben 
werden, wie beispielsweise der Ausstellung „Gartenvielfalt schafft Artenvielfalt“ des  Naturschutz-
zentrums Rappenwört in 2011, liegt keine umfassende Statistik zur Nutzung des Beratungsange-
bots vor. Es ist jedoch davon auszugehen, dass mehrere hundert Personen jährlich von den oben 
dargestellten,  zur  Verfügung  stehenden  Beratungsmöglichkeiten  profitieren  und  die  telefonische 
bzw. persönliche Beratung zwischen 2 und 5 Interessierte täglich - häufig auch bei Kontakten im 
Zusammenhang mit der Verpachtung - nutzen.   

Seite 2  
 
4. Ist  die  Weiterführung  dieser  Angebote  im  bisherigen  Umfang  personell  und  fachlich 
gesichert? 
Die  ganzheitliche  Untersuchung  des  Liegenschaftsamts  als  Teil  des  10-Punkte-Programms  im 
Rahmen  der  Haushaltskonsolidierung  sieht  auch  Stellenreduzierungen  bei  Landwirtschaft  und 
Pacht vor. Die Beratung im Obst- und Gartenbau insgesamt - insbesondere für Privatpersonen - ist 
jedoch  weiterhin  durch  fachlich  qualifiziertes  Personal  des  Liegenschaftsamts  sichergestellt.  Zu-
sammen mit dem Bezirksverband der Gartenfreunde Karlsruhe e. V. werden derzeit Überlegungen 
hinsichtlich einer Neukonzeption der Kurse - z. B. Wochenendseminare statt mehrwöchige Abend-
kurse - angestellt. 
 
5. Wie steht die Verwaltung zu dem Vorschlag, die Obst- und Gartenbauberatung zukünf-
tig beim Gartenbauamt anzusiedeln? 
Die Beratung im Obst- und Gartenbau ist inhaltlich und personell eng verknüpft mit der Landwirt-
schaft,  dem  (klein-)gärtnerischen  Gemüseanbau  und  der  Pflege  der  Streuobstwiesen.  In  dieser 
Einheit wurde sie vor 70 Jahren gemeinsam mit den anderen Abteilungen des Vermessungs- und 
Liegenschaftsamts aus dem Tiefbauamt ausgegliedert und ist seit dieser Zeit in der heutigen Or-
ganisationseinheit  Landwirtschaft  und  Pacht  des  Liegenschaftsamts  verankert.  Synergieeffekte 
ergeben  sich  hierbei  u. a.  aufgrund  der  landwirtschaftlichen  Fachkenntnisse  aus  dem  gewerbli-
chen Obst- und Gemüseanbau hinsichtlich Pflanzen- und Bodenkunde. Die gleichzeitige Funktion 
als Verpächter der städtischen Gärten und Kleingartenanlagen bewirkt neben einer fachlich kom-
petenten Beratung einen positiven Effekten auf die Gartenflächen.  
 
Die  beteiligten  Dienststellen,  Liegenschaftsamt  und  Gartenbauamt,  sowie  das  Personal- und  Or-
ganisationsamt sehen in der Verlagerung der Aufgabe und damit notwendigerweise einhergehend 
von Stellenbruchteilen keine sinnvolle Lösung. 