

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
 
vom 6. Dezember 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.01.2012 
972 
19 
 
öffentlich 
 
Weiterführung der Obst- und Gartenbauberatung 
1. Welche Angebote umfasst die städtische Obst- und Gartenbauberatung? 
2. Wie viele Teilnehmer/-innen besuchen die dort angebotenen Kurse? 
3. Wie viele Beratungen finden jährlich/monatlich statt? 
4. Ist die Weiterführung dieser Angebote im bisherigen Umfang personell und 
fachlich gesichert? 
5. Wie steht die Verwaltung zu dem Vorschlag, die Obst- und 
Gartenbauberatung zukünftig beim Gartenbauamt anzusiedeln? 
 
Seit 1988 bietet das Liegenschaftsamt eine umfassende Obst- und 
Gartenbauberatung an. Dieses Angebot ist unter Klein-, Hobby- und Berufsgärtnern 
und -gärtnerinnen gleichermaßen beliebt und gefragt.  
Die Beratung ist ökologisch ausgerichtet, was sich gesamtstädtisch auf zahlreichen 
Gartenflächen positiv auswirkt. 
In absehbarer Zeit geht der langjährige Leiter der Beratungsstelle in den Ruhestand. 
Der GRÜNEN Gemeinderatsfraktion ist es sehr wichtig, dass auch nach seinem 
Weggang die fachlichen Kompetenzen und Beratungsmöglichkeiten der Obst- und 
Gartenbauberatung den Bürgerinnen und Bürgern weiterhin zur Verfügung stehen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Bettina Lisbach 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. Januar 2012 
Sachverhalt/Begründung: 