

 
Standardleistungen: 
 Vernetzung und Koordination Familienzentrum 
 Ansprechpartner/-in Beratung, Information und 
 Vermittlung  
 Ausgabe Begrüßungspaket 
 Gruppen- und Familienbildungsangebote 
 Einbindung von Migranten als Multiplikatoren 
Hebammen 
Niederg. Ärzt/-innen 
Gynäkologie, Pädiatrie 
Kliniken 
Frauen-/Geburts-
/Kinderklinik 
Jugendhilfe 
Sozialer Dienst, PSD, 
SPFH etc. 
Beratungsstellen 
Schwangerschaft, Frühe 
Hilfen etc. 
Optional (je nach Ressource im Bezirk): 
 Eltern- und Sprachkurse, Spielgruppen etc. 
Koordinierungsstelle (stadtweit) 
 Vernetzung 
 Entwicklung von Vereinbarungen zur 
zielsicheren Vermittlung 
 Unterstützung von Aufbau Familienzentren 
 Organisation Begrüßungspaket 
 Öffentlichkeitsarbeit 
 Wegweiser Schwangerschaft - 3 J. 
 Aufbau familienentlastende Angebote 
 Evaluation (mit externer Begleitforschung) 
Familienzentren 
 aufsuchende 
kontinuierliche 
Unterstützung 
belasteter Eltern 
 aufsuchender 
Kontakt 
Fortbildungen 
z.B.  Familienhebamme 
 Eltern-Kleinkind-Beratung 
 Programm für belastete 
Eltern 
Anlage 3: Schaubild 
 