

Anlage 2: Kriterien Familienzentren 
 
Die Familienzentren sollten folgende Kriterien erfüllen: 
 
Alltagsnähe
1
 
Die Familienhäuser sollen räumlich und zeitlich leicht erreichbar sein. Die Inhalte der 
Angebote  orientieren  sich  am  Alltag  der  Familien.  Damit  soll die  Inanspruchnahme 
erhöht und Hemmschwellen abgebaut werden 
 
Familienfreundliche Öffnungszeiten 
In Familien ist oft Zeitnot vorhanden. Dies muss bei den Angeboten der Familienzen-
tren berücksichtigt werden. 
 
Zugangsmöglichkeiten 
Die Angebote müssen für alle Familien finanziell erschwinglich und zugänglich sein. 
Beratungs- und Unterstützungsangebote sollen direkt, gut erreichbar und ohne kom-
plizierte Anträge zur Verfügung stehen. 
 
Beziehungsangebot 
Eine  feste  Ansprechperson  unterstützt  die  Bereitschaft  der Eltern  zur  Mitarbeit.  Sie 
steht bei Problemen und Fragen zur Verfügung und kann gegebenenfalls weiterver-
weisen.  Sie  vermittelt  insbesondere  bindungsunsicheren  und  belasteten  Familien 
Sicherheit, Vertrauen und Wertschätzung. 
 
Kombination von "Komm- und Gehstruktur" 
Es werden im Familienzentrum selbst Leistungen angeboten und auch Hausbesuche 
durchgeführt. 
 
Anonymität/Vertraulichkeit 
Schweigepflicht  und  Berücksichtigung  des  Datenschutzes  sind  Voraussetzung,  um 
mit Eltern in einen vertrauensvollen Kontakt treten zu können. 
                                                           
1
 Aufzählung in Anlehnung an Handlungsempfehlungen des dt. Vereins für öffentliche und private 
Fürsorge e. V. vom 07.12.05: Niedrigschwelliger Zugang zu familienunterstützenden Angeboten in 
Kommunen 

 
2 
Freiwilligkeit 
Familien  wollen  ihre  Probleme  alleine  lösen.  Familien  können  daher  selbstständig 
entscheiden,  sofern  das  Kindeswohl  nicht  gefährdet  ist, ob und  welche  Hilfe  sie an-
nehmen. Beratungen zielen auf die Eigenverantwortlichkeit der Familien ab 
 
Kindeswohlgefährdung 
In  Anlehnung  an  §  8  a  SGB  VIII  müssen  Fachleute  und  Multiplikatoren/-innen  zur 
frühzeitigen  Erkennung  gefährdender  Faktoren  geschult  und  zielgenaue  Arbeits-
schritte und Zuständigkeiten der Beteiligten festgelegt werden. Wird festgestellt, dass 
das Wohl des Kindes gefährdet ist, erfolgt eine Mitteilung an das Jugendamt. Fami-
lien werden in der Regel über diesen Schritt vorab informiert (Transparenz). 
 
Präventiv 
Unterstützungsanbote  sollen  vorbeugend  wie  auch  frühzeitig  ansetzen. Schlüssel-
personen  sind  die  Hebammen,  Gynäkologen/-innen  und  Mitarbeiter/-innen  der  Ge-
burtskliniken. 
 
Kultureller Hintergrund 
Für eine erfolgreiche interkulturelle Öffnung der Familienzentren ist wichtig, dass die 
Angebote der unmittelbaren Lebensrealität der Migrantinnen und Migranten entspre-
chen. 
 
Anschlussfähigkeit/Durchlässigkeit 
Die  verschiedenen  Angebote  sind  durchlässig,  anschlussfähig  und  aufeinander  ab-
gestimmt. 
 
Partizipation 
Eltern und Familien werden wo immer möglich in Planung, Durchführung und Bewer-
tung von Angeboten einbezogen. 
 