

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
37. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15./16.05.2007 
1014      
6 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Jugendhilfeplanung: frühe Prävention 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP Ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 03.05.2007 4    
Hauptausschuss 08.05.2007 6    
Gemeinderat 15./16.05.2007 6    
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der    Gemeinderat    nimmt    nach    Vorberatung    im    Jugendhilfeausschuss    und    im 
Hauptausschuss von der Vorlage Kenntnis. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der 
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch 
städtischen Haushalt 
Jährliche  laufende  Belastung 
(Folgekosten mit kalkula-
torischen Kosten abzügl. 
Folgeerträge    und    Folgeein-
sparungen) 
 
858.200 € keine 100.000,00 € in 2007 
100.000,00 € in 2008 
mind.  86.000  €  je  nach 
Ausbaustand 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung (Finanzposition 1.500.36.30) 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 6 
 
 
Ausgangslage 
In  Karlsruhe  leben  rund  7.500  Kinder  unter  drei  Jahren.  Es  gibt  verschiedene 
Unterstützungsangebote   im   Bereich   Gesundheitswesen   und   Beratung   sowie 
Bildungsangebote für werdende Eltern und Eltern mit Kleinkindern (siehe Anlage 1).  
 
Ziel des folgenden Konzepts ist die bedarfsgerechte Unterstützung der Familien, die 
Verbesserung    der    Vernetzung    sowie    die    Koordination    bestehender    und 
auszubauender sozialräumlich orientierter Hilfen. 
 
Die   Koordination   der   Konzeptionsentwicklung   wird   vom   Kinderbüro   und   vom 
Gesundheitsamt    wahrgenommen.    Eine    Planungsgruppe    mit    Vertreter/-innen 
verschiedener freier Träger, der Jugendhilfe und des Gesundheitswesens unterstützt 
diese Arbeit. 
 
Leitziele 
 Förderung der frühkindlichen Entwicklung 
 Förderung    von    sicheren    familiären    Bindungen    sowie    der    Be- und 
Erziehungsfähigkeit der Eltern 
 Verhinderung bzw. Minderung von Entwicklungsrisiken 
 
Zielgruppe 
 Schwangere und Eltern mit Kindern im Alter bis drei Jahre 
 Schwerpunkt: Familien in schwierigen und belastenden Lebenssituationen 
 
Bestandserhebung 
Die  für  die  Zielgruppe  in  Karlsruhe  bestehenden  Hilfen  und  Vernetzungen  werden 
vom  Kinderbüro  fortlaufend  erfasst  und  dokumentiert.  Diese  und  weitere  Projekte, 
die sich kommunal, landes- und bundesweit bewährt haben, wurden in die bisherige 
Planung einbezogen. 
 
Bedarfsermittlung 
Der   Bedarf   von   Familien   wurde   ausgehend   von   sozialräumlichen   Daten,   der 
Jugendhilfestatistik, den Ergebnissen einer Anhörung am 13. Dezember 2006 sowie 
von wissenschaftlichen Erkenntnissen ermittelt. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 6 
 
 
Maßnahmenplanung 
Ausgehend von der Bestands- und Bedarfsermittlung werden dem 
Jugendhilfeausschuss  die  nachfolgend  aufgeführten  Maßnahmen  vorgeschlagen. 
Dabei  sollen  die  Unterstützungsangebote  im  Rahmen der  „Frühen  Prävention“  in 
Karlsruhe  so  sein, dass  sie  sich  inhaltlich,  zeitlich  und  örtlich  an  den  Lebenswelten 
der Karlsruher Familien orientieren. 
 
Die  Umsetzung  der  vorgeschlagenen  Maßnahmen  erfordert  ein  hohes  Maß  an 
Information,  Kommunikation  und  verbindlichen  Absprachen  zwischen  öffentlicher 
Jugendhilfe  und  freien  Trägern.  Dies  setzt  eine  professionelle  Koordination  und 
Moderation voraus. 
 
Aufgrund  der  Komplexität  und  Vielzahl  der  zu  beteiligenden  Träger  und  Akteure/-
innen   bei   Planung,   Umsetzung   und   Evaluation   dieser   Konzeption   und   ihrer 
Maßnahmen ist eine externe wissenschaftliche Begleitung wünschenswert. 
 
Kernelemente 
 
Begrüßungspaket 
Alle  Familien  erhalten  nach  der  Geburt  in  den  Kliniken  oder  nach  Zuzug  bei  der 
Meldebehörde   eine   Information   über   ein   Begrüßungspaket   in   Form   eines 
Gutscheinheftes.  Dieses  wird  in  einem  Familienzentrum  ausgehändigt.  Ziel  ist  es, 
alle   Familien   zu   erreichen   und   einen   ersten   Kontakt   herzustellen,   um   die 
Hemmschwelle zu möglichen Hilfen zu verringern. 
 
Familienzentren 
In den Stadtteilen bieten Familienzentren bedarfsgerechte Hilfen.  
 
Standardleistungen sind: 
 Elterncafé 
 Kontaktaufnahme, Information, Beratung und Vermittlung  
Diese werden von einer sozial-/pädagogischen Fachkraft (Fach-/Hochschulstudium) 
mit   entsprechender   Zusatzqualifikation   angeboten.   Neben   der   Einzelberatung 
werden  Gruppen- und  Familienbildungsangebote  organisiert  und entsprechend  der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 6 
 
 
Kapazitäten    durchgeführt.    Im    Familienzentrum    wird    das    Begrüßungspaket 
ausgehändigt.   Bei   Bedarf   und   zur   weiteren   Klärung   des   Hilfebedarfs   können 
Hausbesuche  durchgeführt  werden.  Hierbei  können  auf  die  Erfahrungen  im  Mutter-
Kind-Projekt zurückgegriffen werden. 
 
Weitere Leistungen in Abhängigkeit vorhandener Ressourcen sind: 
 
 Eltern-Kind-Gruppen 
 Beratung "Frühe Hilfen" 
 Schwangerenberatung 
 Allgemeine Sozialberatung (Partnerschaftsprobleme, Information über finanzielle 
Hilfen etc.) 
 Entlastende Angebote (Kleinkindbetreuung, Familienpflege, Kuren etc.)  
 Beratung  zur  medizinischen  Versorgung  (soweit  nicht  über  niedergelassene 
Kinder- und Jugendärzte abgedeckt) 
 Beratung des Jugendamtes (Informationen über erzieherische Hilfen etc.) 
 Elternbildungs- und Sprachkurse 
 Einbindung von muttersprachlichen Multiplikatoren/-innen 
 
Die Standorte werden anhand von Sozialdaten wie Kinderzahl der 0- bis 3-Jährigen, 
Anteil  der  allein  Erziehenden,  Anteil  finanzschwacher  Haushalte  und  Anzahl  der 
Familien   mit   hohem   Integrationsbedarf   festgelegt.   Bei   der   Auswahl   werden 
außerdem   bereits   vorhandene   oder   geplante   Initiativen   zur   Sozialraum- und 
Stadtteilentwicklung   berücksichtigt.   Die   Familienzentren   sollten   grundlegende 
Kriterien erfüllen (s. Anlage 2). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 von 6 
 
 
Koordinierungsstelle Frühe Prävention 
 
Diese Koordinierungsstelle ist stadtweit zuständig für: 
 
 Moderation, Vernetzung, Absprachen (mit und zwischen freien Trägern, Kliniken, 
niedergelassenen Ärzten/-innen und öffentlicher Jugendhilfe etc.) 
 Öffentlichkeitsarbeit 
 Organisation Begrüßungspaket 
 Entwicklung  von  Vereinbarungen  zur  zielsicheren  Vermittlung  belasteter  Eltern 
und Kinder 
 Unterstützung von Aufbau und Leitung der Familienzentren 
 Entwicklung  eines  zielgruppenspezifischen  Wegweisers  (Schwangerschaft  bis 
drei Jahre) 
 Aufbau bzw. Koordination eines stadtweiten Angebots familienentlastender Hilfen 
 Organisation von Fortbildungen für Fachkräfte 
 Evaluation (mit externer Begleitforschung) 
 
In der Anfangsphase ist - abhängig vom Umfang des Ausbaus der Familienzentren -
mit einem hohem Arbeitsvolumen der Koordinationsstelle zu rechnen. 
 
 
 
Anlagen 1 - 4: 
1. Angebote in Karlsruhe im Bereich Frühe Prävention 
2. Kriterien Familienzentren 
3. Schaubild 
4. Vorläufiger Maßnahmen- und Finanzplan 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 von 6 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der    Gemeinderat    nimmt    nach    Vorberatung    im    Jugendhilfeausschuss    und    im 
Hauptausschuss von der Vorlage Kenntnis. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Mai 2007 
 