

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 9      
Vorlage Nr. 613      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
  
 
Bebauungsplan "Lärmschutz an der B 10 im Bereich Knielingen" 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
GR-Auslegungsbeschluss 19.07.2005 8 
  
Auslegung beschlossen 
 
 Gemeinderat      28.03.2006 
9 
        
 
                           
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
  
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit 
vollständigem Wortlaut siehe Seite 4). 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
1,3 Mio. Euro 
  
2006       
 
 
 
 
 
   
Ergänzende Erläuterungen: siehe Folgeseiten 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorla
ge sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 4 
 
 
A. Anmerkungen zum Satzungsbeschluss 
 
 
I. Bisherige Verfahrensschritte 
 
- Anhörung der Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 1 BauGB  
- Aufstellungsbeschluss gemäß § 2 Abs. 1 BauGB und Auslegungsbeschluss 
gemäß § 3 Abs. 2 BauGB am 19.07.2005 
- Anhörung der Träger öffentlicher Belange gemäß § 4 Abs. 2 BauGB im zeitli-
chen Gleichklang mit der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
 
 
II. Wesentlicher Planungsinhalt und sonstige Anmerkungen zur Planung 
 
Der Bebauungsplan schafft die erforderliche planungsrechtliche Grundlage zur Er-
richtung einer insgesamt 228 m langen Lärmschutzwand gegenüber dem westlichen 
Bereich des Stadtteils Knielingen. Neben dem Schutz der am nächsten zur B 10 ge-
legenen Wohnbaugrundstücke liegt der Zweck dieser Lärmschutzwand zugleich da-
rin, insgesamt Verbesserungen in diesem vom  Verkehrslärm der B 10 am stärksten 
betroffenen Bereich von Knielingen zu erzielen. Die Höhenentwicklung der Lärm-
schutzwand bewegt sich entsprechend der lage- und entfernungsbedingten Unter-
schiede zwischen Straße und Siedlungsrand zwischen 2 m und 4 m.  
 
Wenngleich die Wand unmittelbar entlang der B 10 zur Ausführung kommen soll, 
wird sie nicht rechtlicher Bestandteil der B 10, sondern bleibt eine eigenständige Er-
schließungsanlage in der Trägerschaft der Stadt. Dies liegt darin begründet, dass 
der Bund als Straßenbaulastträger des hier maßgeblichen Abschnittes der B 10 
selbst keine rechtliche Verpflichtung sieht, Lärmschutzmaßnahmen an dieser Stelle 
zu betreiben.  
 
Auch wenn die Lärmschutzwand danach den rechtlichen Charakter einer gemeindli-
chen Erschließungsanlage haben wird, besteht im Rahmen des vom Gemeinderat 
aus Anlass dieser Planung gebilligten konzeptionellen Vorgehens die Absicht, von 
der Erhebung von Erschließungsbeiträgen abzusehen. Schließlich geht es hierbei in 
erster Linie darum, eine stadtteilbezogene Verbesserung der Lärmsituation zu errei-
chen, die sich vorliegend anbietet und zweckmäßig erscheint. Das ist vom grund-
sätzlichen Ansatz her anders gelagert, als etwa gezielt nur bestimmte Baugrundstü-
cke am Rande des Siedlungsgebietes von Knielingen schützen zu wollen. Denn 
wenn es allein darum ginge, wäre von einer Lärmschutzwand abzusehen und die Ei-
gentümer dieser Grundstücke auf passiven Lärmschutz an den Gebäuden zu ver-
weisen, den sie selbst zu finanzieren hätten. Solches wäre den Eigentümern solcher 
Grundstücke letztlich aus denselben Rechtsgründen zuzumuten, die den Bund als  

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 4 
 
 
Straßenbaulastträger bisher dazu bewogen haben, unter Hinweis auf fehlende 
Rechtsansprüche Lärmschutzmaßnahmen abzulehnen. Bekanntlich gibt es derzeit 
keinen gesetzlich geregelten Anspruch auf Lärmsanierung, selbst wenn Grenzwerte 
erheblich überschritten werden.    
 
  
III. Ergebnis der öffentlichen Auslegung des Bebauungsplanentwurfes 
 
Anregungen aus der Bürgerschaft sind während der Auslegung des Bebauungs-
planentwurfes nicht eingegangen. Soweit sich Behörden und Träger öffentlicher Be-
lange nochmals aus Anlass ihrer zuletzt stattgefundenen Beteiligung geäußert ha-
ben, wurden keine abwägungsrelevanten Punkte vorgetragen, auf die an dieser Stel-
le eingegangen werden müsste. Lediglich der Bund für Umwelt und Naturschutz 
Deutschland (BUND) äußerte sich nochmals kritisch zu der Absicht, einen Teil der 
Lärmschutzwand transparent auszuführen. Denn es gelte, unnötigen Vogeltod zu 
vermeiden. Und ob dies mit senkrecht in die Lärmschutzwand eingegossenen Poly-
amidfäden zu erreichen sei, stehe in Frage. Jedenfalls gäbe es dazu noch kein hin-
reichend für beliebige Situationen übertragbaren Untersuchungsergebnisse. Deshalb 
regt der BUND an, im Verlaufe einer Jahresperiode durch Begehungen festzustellen, 
ob vermehrt ein Vogeltod entlang der Lärmschutzwand zu verzeichnen sei. Ggf. 
müssten dann zur Abhilfe noch geeignete Maßnahmen ergriffen werden. Eine solche 
Überwachungsmaßnahme ins Auge zu fassen erscheint berechtigt. Die Verpflich-
tung dazu ergibt sich bereits aus § 4 c BauGB. 
 
 
IV. Schlussbemerkung 
 
Nach dem Stand des Verfahrens kann dem Gemeinderat empfohlen werden, den 
nachstehenden Satzungsbeschluss zu fassen. 
 
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 4 von 4 
 
B. Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat möge beschließen: 
 
1. Die Anregung, überwachende Feststellungen über einen evtl. vermehrt auftre-
tenden Vogeltod, verursacht durch den transparenten Teil der Lärmschutz-
wand, vorzunehmen, wird berücksichtigt. 
 
2. folgende 
 
S a t z u n g 
 
Bebauungsplan „Lärmschutz an der B 10 im Bereich Knielingen“ 
 
 Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches 
(BauGB) in der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414 ff.) und § 74 der 
Landesbauordnung (LBO) in der Fassung vom 08.08.1995 (GBl. S. 617) in 
Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Neu-
fassung vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) einschließlich späterer Änderungen und 
Ergänzungen den Bebauungsplan „Lärmschutz an der B 10 im Bereich Knielin-
gen“ als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen ge-
mäß § 9 Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Die Regelungen ergeben sich 
aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils 
vom 20.05.2005 in der Fassung vom 09.02.2006. Sie sind Bestandteil dieser 
Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß § 9 Abs. 8 
BauGB mit Datum vom 09.02.2006 beigefügt. 
 
 Der Bebauungsplan tritt mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft 
(§ 10 BauGB).  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 