

Anlage 1  
Angebote in Karlsruhe im Bereich Frühe Prävention  
   
Träger Angebot Bereich 
AOK Infomationen zur Entwicklung des Kindes Gesundheitswesen 
AOK Schwangerschaftskurse Gesundheitswesen 
AOK Vorsorge  Gesundheitswesen 
Arbeitsgemeinschaft Freier Stillgruppen  
Bundesverband e. V. Stillgruppe Karlsruhe Spezielle Beratung und Unterstützung 
AWO Elternkurse Haus der Familie Familienbildung 
AWO 
Hilfe für Drogenabhängige Eltern  
und ihre Kinder (KiD) Spezielle Beratung und Unterstützung 
AWO Mutter-Kind-Programm Spezielle Beratung und Unterstützung 
AWO  Sozialpädagogische Familienhilfe Jugendhilfe 
Barmer Ersatzkasse Schwangerschaftskurse Gesundheitswesen 
Betriebskrankenkasse Karlsruhe Schwangerschaftskurse Gesundheitswesen 
Betriebskrankenkasse Karlsruhe Vorsorge  Gesundheitswesen 
Caritasverband Kurberatung Allgemeine Beratung 
Caritasverband Allgemeine Sozialberatung Allgemeine Beratung 
Caritasverband Angebote für allein erziehende Familien   
Diakonie Allgemeine Sozialberatung Allgemeine Beratung 
Diakonie Kinderhospizdienst Spezielle Beratung und Unterstützung 
Diakonie Mutter-Kind-Programm Spezielle Beratung und Unterstützung 
Diakonie Schwangerschaftskonfliktberatung Spezielle Beratung und Unterstützung 
Diakonie und Caritasverband Karlsruhe Ökumenisches Migrationszentrum Spezielle Beratung und Unterstützung 
Diakonie und Kinderbüro Familie im Stadtteil Allgemeine Beratung 
Diakonissenkrankenhaus Karlsruhe-Rüppur Kurse für Eltern Gesundheitswesen 
Frauenärtze/innen Vorsorge  Gesundheitswesen 
Gesamtelternbeirat Information Sonstiges 

Träger Angebot Bereich 
Gesundheitsamt Karlsruhe 
Schwangeren- und Schwangerschaftskonflikt-
beratung Allgemeine Beratung 
Hardtstiftung Projekt „Findelbaby“ Familienbildung 
Hardtstiftung, Brunhilde-Baur-Haus Betreutes Wohnen Jugendhilfe 
Hebammenverband Ba.-Wü.,  
Kreisverband Karlsruhe Allgemeine Beratung Familienbildung 
Hebammenverband Ba.-Wü.,  
Kreisverband Karlsruhe Schwangerschaftskurse Gesundheitswesen 
Hebammenverband Ba.-Wü.,  
Kreisverband Karlsruhe Vorsorge  Gesundheitswesen 
Karlsruher Kind Informationen Sonstiges 
Katholisches Dekanat Kalrsruhe Elternschule, Kess erziehen Familienbildung 
Kinderärzte/-innen Vorsorge/Untersuchungen Gesundheitswesen 
Kinderschutzbund Allgemeine Sozialberatung Allgemeine Beratung 
Kinderschutzbund Betreuter Umgang Jugendhilfe 
Kinderschutzbund Elternschule Starke Eltern- Starke Kinder Familienbildung 
Landkreis KA, Baden-Würtemberg,  
Katholische und Evangelische Kirche Ehe-,Familien- und Partnerschaftsberatung Allgemeine Beratung 
Kirchengemeinden Krabbelgruppen Sonstiges 
Lebenszeiten e.V. 
Informations-und Fortbildungsangebot für Frauen, 
Familien und junge Menschen Familienbildung 
Medizinische Hilfsberufe Krankengymnastik, Ergotherapie, Logopädie, ... Gesundheitswesen 
Mütterzentrum e. V. Kinderbetreuung, Veranstaltungen für Mütter Familienbildung 
Pro Familia Karlsruhe Allgemeine Sozialberatung Familienbildung 
Pro Familia Karlsruhe Schwangerschaftsberatung Allgemeine Beratung 
Pro Familia Karlsruhe Schwangerschaftskonfliktberatung 
Spezielle Beratung  
und Unterstützung 
Reha Südwest Frühförderstelle/Familienzentrum Allgemeine Beratung 
Sozialdienst kath. Frauen Beschützer Umgang Jugendhilfe 
Sozialdienst kath. Frauen Frauen- und Kinderschutzhaus Spezielle Beratung und Unterstützung 
Sozialdienst kath. Frauen Intensivhilfe für Frauen Spezielle Beratung und Unterstützung 

Träger Angebot Bereich 
Sozialdienst kath. Frauen Mutter-Kind-Programm Spezielle Beratung und Unterstützung 
Sozialdienst kath. Frauen Schwangerschaftsberatung Allgemeine Beratung 
Sozialdienst kath. Frauen Sozialpädagogische Familienhilfe Jugendhilfe 
Sozialdienst kath. Frauen BabyBedenkZeit Familienbildung 
Sozialdienst kath. Frauen Beschützter Umgang Jugendhilfe 
Sozialdienst kath. Frauen Frauenhaus des SkF  
Spezielle Beratung und Unterstützung 
für Kinder 
Sozialdienst kath. Frauen Intensivhilfe 
Spezielle Unterstützung und Beratung, 
JugHilfe 
Sozialdienst kath. Frauen Mutter Kind Programm Spezielle Beratung und Unterstützung 
Sozialdienst kath. Frauen Schwangerenberatung (auch online-Beratung) Allgemeine Beratung 
Sozialdienst kath. Frauen Sozialpädagogische Familienhilfe Jugendhilfe 
Sozialdienst kath. Frauen Baby Bedenkzeit Familienbildung 
Sozialdienst kath. Frauen Entwicklungspsy. Beratung EPB (videogestütz) Familienbildung 
Sozialdienst kath. Frauen Elterntraining für sozial benachtl. Fam. (ESMA) Familienbildung 
Sozialdienst kath. Frauen Kinderkrippe in der Karlsburg (2 Mon -3 J.) Jugendhilfe 
Sozialdienst kath. Frauen Clearingstelle "Platzverweis" mit Kindern Proaktive Beratung 
Sozialdienst kath. Frauen Ehe - Familie - Partnerschaftsberatung Allgemeine Beratung 
Sozialer Dienst- Stadt Karlsruhe Allgemeine Sozialberatung Allgemeine Beratung 
Sozialer Dienst- Stadt Karlsruhe Hilfe zur Erziehung (HzE) Allgemeine Beratung 
Sozial-und Jugendbehörde,  
Psychologische Beratungsstelle 
Psychologische Beratung, Häusliche Gewalt,  
Fortbildungen Allgemeine Beratung 
Sozial-und Jugendbehörde,  
Psychosozialer Dienst Aufsuchende Beratung   
Sozial-und Jugendbehörde, Abteilung KT Kinderbetreuung Sonstiges 
Sozial-und Jugendbehörde, AWO Frühe Hilfen Spezielle Beratung 
Sozial-und Jugendbehörde, Jugendamt Pflegekinderdienst Jugendhilfe 
Sozial-und Jugendbehörde, Kinderbüro  Familienbildung, Alt und Jung Spezielle Beratung und Unterstützung 
Sozial-und Jugendbehörde, Kinderbüro  Familienbildung, Elternbriefe Familienbildung 
Sozial-und Jugendbehörde, Kinderbüro  Familienbildung, Elternveranstaltungen Familienbildung 
Sozial-und Jugendbehörde, Kinderbüro  Familienbildung, Müttercafés Familienbildung 

Träger Angebot Bereich 
Sozial-und Jugendbehörde, PLÖ Jugendhilfeplanung Kindertageseinrichtungen Jugendhilfe 
St.-Marien-Klinik Karlsruhe Schwangerschaftskurse Gesundheitswesen 
St.-Vincentius-Kliniken Karlsruhe Allgemeine Beratung Familienbildung 
Städt. Klinikum Karlsruhe Allgemeine Beratung Familienbildung 
Städt. Klinikum Karlsruhe Sozialpädiatrisches Zentrum Gesundheitswesen 
TK Techniker Krankenkasse Infomationen zur Entwicklung des Kindes Gesundheitswesen 
TK Techniker Krankenkasse Vorsorge  Gesundheitswesen 
Verein zum Schutz misshandelter Frauen  
und deren Kinder e. V. Frauenberatungsstelle Haus 13 Spezielle Beratung und Unterstützung 
Verein zum Schutz misshandelter Frauen  
und deren Kinder e. V. Frauenhaus Spezielle Beratung und Unterstützung 
VHS Treffpunkt Familie Familienbildung 
   
   
Arbeitskreise / Arbeitsgemeinschaften 
"Fühl Mal"   
 AK Kinder und häuslicher Gewalt   
 Arbeitsgemeinschaft Frühe Prävention   
 Bündnis für Familie, Kinder in Karlsruhe (KiK)   
 Kooperationskreis Frühe Hilfen   
    
   
   
   
   
 