

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Ortschaftsratsfraktion 
 
vom 17.05.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
19. Juni 2012 
      
2 
 
öffentlich 
Beitrag zum Stadtjubiläum 2015 
 
 
Der Ortschaftsrat möge beschließen, dass er es unterstützend- und wünschenswert 
hält, dass unser Ortsteil einen eigenständigen Beitrag zum Stadtjubiläum 2015 
erbringen würde. 
 
Begründung:  
Anlässlich unseres 750. Ortsjubiläums haben wir es als selbstverständlich gesehen, 
dass die Stadt uns ein Jubiläumsgeschenk macht, was wir auch in Form 
beispielsweise der Ausstellung in der Karlsburg bekamen. 
Unsere Fraktion sieht dabei eine gute Chance, dass dieser Beitrag aus Wolfartsweier 
von einer parteiübergreifenden und eigens hierfür gegründeten Projektgruppe 
realisiert werden kann. Eine temporäre Unterstützung der Ortsverwaltung und einiger 
Vereine wären u.U. notwendig. 
 
unterzeichnet:  
Dr. Rolf Dingler 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 