

ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion und 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom:   14.11.2006        
eingegangen:  14.11.2006 
Gremium:  
Plenarsitzung des 
Gemeinderats 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
907 
12 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Mehrgenerationen - Wohnprojekt  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung folgt dem Antrag und wird ein entsprechendes Projekt initiieren und 
unterstützen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Volkswohnung 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
In der Stadt Karlsruhe gibt es bereits mehrere erfolgreiche Baugruppenmodelle und in der 
Beratung erfahrene Büros. Die Stadt hat wiederholt bei der Ausschreibung von  
Grundstücken entsprechende Interessen berücksichtigt. Ausdrücklich altersgemischte Bau-
gruppen sind bisher noch nicht an die Stadt herangetreten, wären aber grundsätzlich in je-
dem dieser Modelle möglich gewesen. Aufgrund der von der Stadt im vergangenen Jahr 
durchgeführten Informationsveranstaltungen im Stadtbauforum und im Jubez (Senioren, 
junge Familien) wird nun ein größeres Interesse an dieser speziellen Ausrichtung - wie sie 
der Planungsausschuss in Nordrhein-Westfalen besichtigt hat - erwartet.  
 
Stadtplanungsamt und Volkswohnung erarbeiten derzeit bereits ein Projekt. Über die Ent-
wicklung wird zu gegebener Zeit dem Planungsausschuss und dem Aufsichtsrat der Volks-
wohnung berichtet.  
 
Baugruppeninitiativen, die sich auch altersgemischt entwickeln können, laufen derzeit im 
Baugebiet Nördlich des Blankenlocher Weges und im Citypark (Karlsruhe-Südost), hier fand 
eine Informationsveranstaltung des Stadtplanungsamtes in der Volkshochschule zum Auf-
takt statt. Mit einer Förderung durch das Bundesministerium für Familie, Senioren, Frauen 
und Jugend ist dabei allerdings nicht mehr zu rechnen. Die dort geförderten Mehrgeneratio-
nenhäuser (in Karlsruhe das Brunhilde-Baur-Haus) unterscheiden sich inhaltlich wesentlich 
von Baugruppenprojekten zum Mehrgenerationenwohnen.  
 