

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
20. Sitzung des Gemeinderates am 
24.01.2006TOP 5      
Vorlage Nr. 515 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
  
 
Bund-Länder-Programm "Stadtteile mit besonderem Entwicklungsbedarf – die Soziale 
Stadt" (nachfolgend SSP): 
Projektiertes SSP-Gebiet Mühlburg – Vorbereitende Untersuchungen 
 
 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
                           
 
                           
 
                           
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
 I. Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt den 
Beginn der Vorbereitenden Untersuchungen. 
 
II. Das Bürgermeisteramt wird mit dem Vollzug des Beschlusses beauftragt. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja x  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
ca. 40.000 Euro ca. 15.000 Euro ja entf. 
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen zur Verfügung    Finanzposition:  2.6150.952000-19      
Ergänzende Erläuterungen: (= Restmittel aus Voruntersuchungen LSP City West; evtl. restlicher Aufwand wird aus 
Mitteln des Amts für Stadtentwicklung finanziert) 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): Nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: Nein   ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: St
ellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 3 
 
Seit Einführung des Bund-Länder-Programms "Stadtteile mit besonderem Entwick-
lungsbedarf - die Soziale Stadt" im Jahre 1999 wurden für Karlsruhe folgende SSP-
Gebiete ausgewiesen: 
- SSP Oststadt-West, 42 ha, Programmlaufzeit 2000 - 2007 
- SSP Innenstadt-West, 36 ha, Programmlaufzeit 2003 - 2011 
Mit dem erwähnten Bund-Länder-Programm sollen die Wohn- und Lebensbedingun-
gen, die wirtschaftliche Basis, die Lebenschancen sowie das Stadtteilimage be-
troffener Quartiere durch aktive, integrativ angelegte, ressortübergreifende Förder-
maßnahmen nachhaltig verbessert und gemeinsam mit den Akteuren vor Ort (Be-
wohner und Bewohnerinnen, Gewerbetreibende, private Investoren, Bürgervereine, 
soziale Institutionen usw.) ein sich selbst tragender Stabilisierungsprozess ausgelöst 
werden. 
In der Sitzung des Gemeinderates am 14.12.2004 wurde die Thematik künftiger 
Stadtteilentwicklungsprozesse in Karlsruhe und deren zeitliche Abfolge in den Pla-
nungsausschuss verwiesen. Dieser hat sich in seiner Sitzung am 3.2.2005 grund-
sätzlich damit einverstanden erklärt, dass nach dem Landessanierungsprogramm 
City-West (beantragt 2005 für Laufzeit ab 2006) als nächstes ein Soziales Stadt-
Gebiet Mühlburg angegangen werden soll. 
Im fraglichen Bereich sind neben städtebaulichen Mängeln, wie Beeinträchtigungen 
durch verkehrsreiche Straßen und Knotenpunkte, hohe Siedlungsdichte und Über-
bauung sowie gewerbliche Nutzung in den Blockinnenhöfen, geringe Grün- und Frei-
flächenanteile und eine insgesamt problematische ökologische Gesamtsituation, teil-
weise ungeordnete Geschossigkeit sowie fehlende Stellplätze im öffentlichen Raum, 
auch Anzeichen von Sozialproblemen und Segregationserscheinungen (soziale Ent-
mischung) festzustellen. Die Sozialstruktur lässt sich heute im Wesentlichen durch 
einen hohen Ausländeranteil an der Wohnbevölkerung und hohe Arbeitslosenquoten 
charakterisieren (Anlage 1 "Aspekte der Stadtplanung / Sanierungsgebiet Mühl-
burg"). 
Die Abgrenzung für das in Aussicht genommene Sanierungsgebiet ist aus dem bei-
gefügten Plan ersichtlich (Anlage 2). 
Die Vorbereitende Untersuchungen zur Vertiefung der bisherigen Erkenntnisse zu 
städtebaulichen und sozialstrukturellen Missständen soll an ein externes Büro verge-
ben werden. Dieses soll - im Hinblick auf die sich anschließende Bürgerbeteiligung - 
mit einem dafür möglichen Büro bereits während den Vorbereitenden Untersuchun-

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 3 
 
gen zusammenarbeiten. Dadurch soll ein frühzeitiger reibungsloser Informationsfluss 
und ein integratives Zusammenwirken der geforderten Kompetenzen in den Berei-
chen Stadtplanung, Sozialraumplanung und - späterem - Stadtteilmanagement über 
die gesamte Thematik und Laufzeit des Projektes von Anfang an gewährleistet sein. 
Erfahrungsgemäß kommt es bereits während der Vorbereitenden Untersuchungen 
zu wichtigen Kontakten mit Bürgern und Bürgerinnen sowie Schlüsselpersonen im 
Stadtteil. Für den späteren Prozess wichtige Vorgaben und Erkenntnisse sowie Ein-
schätzungen aus der Verwaltung und Politik werden häufig schon während den Vor-
bereitenden Untersuchungen deutlich, ebenso erste Projektideen und Lösungsan-
sätze. Dem soll durch die Auftragsvergabe Rechnung getragen werden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
1.  Der Gemeinderat beschließt den Beginn der Vorbereitenden Untersuchun- 
gen. 
 
2.  Das Bürgermeisteramt wird mit dem Vollzug des Beschlusses beauftragt. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Januar 2006 