

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke)    
 
vom:   28.02.2006   
eingegangen:  01.03.2006 
 
Anfrage 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
vom:                10.03.2006 
eingegangen:  10.03.2006 
 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 36 a) + b)      
 
Vorlage Nr. 643, 644     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
1-Euro-Jobs 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
1. Im Jahr 2005 wurden insgesamt ca. 1.200 Plätze für Arbeitsgelegenheiten (AGH) 
angeboten. Die AGH’s sind regelmäßig auf sechs Monate befristet, können im 
Einzelfall    jedoch    verlängert    werden.    Im    gesamten    Jahr    2005    haben 
1.900 Leistungsbezieherinnen  und –bezieher  an  Arbeitsgelegenheiten  teilge-
nommen.  Auch  im  Jahr 2006  werden  durchschnittlich  ca.  1.200  Plätze  angebo-
ten.  
 
2. Die Arbeitsgelegenheiten werden überwiegend von den Mitgliedern der Liga der 
freien  Wohlfahrtspflege  angeboten.  Für  diesen  Bereich  wurden  insgesamt  ca. 
900  Plätze  bewilligt.  Die  anderen  Plätze  wurden  von  privaten  Bildungsträgern 
beantragt.  Allerdings  sind  die  Einsatzorte  wiederum  ausschließlich  im  Bereich 
gemeinnütziger Einrichtungen oder Behörden vorgesehen. Die privaten Bildungs-
träger  übernehmen  lediglich  die  Akquise  dieser  Arbeitsplätze  und  die  laufende 
Betreuung der Leistungsbezieherinnen bzw. –bezieher. 
 
3. Die Anbieter der Jobs haben sich gegenüber der ARGE verpflichtet, dafür Sorge 
zu tragen, dass die 1- bis 2-Euro-Jobberinnen und –Jobber nicht missbräuchlich 
eingesetzt  werden.  Bei  der  Bewilligung  der  Jobs  durch  die  ARGE  werden  sehr 
kritische Maßstäbe angelegt.  
 
 
 
 
 
 Änderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig 
!  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
4. Die  1-Euro-Jobberinnen  und –Jobber  haben  die  Möglichkeit  an  allen  notwendi-
gen  Qualifizierungsmaßnahmen  teilzunehmen.  Von  Seiten  der  ARGE  werden    
1-Euro-Jobs  als  eine  Stufe  in  einem  Gesamteingliederungsprozess  verstanden. 
Die  1-Euro-Jobs  geben  vielfach  Klarheit  über  die  Art  und  Weise  der  weiteren 
notwendigen Eingliederungsschritte und Eingliederungsmaßnahmen. 
 
5. Im  Jahr  2005  ist  es  gelungen,  trotz  des  sehr  angespannten  Arbeitsmarktes       
ca.  13 %  der  1-Euro-Jobberinnen  und –Jobber  mittelbar  oder  unmittelbar  am      
1.  Arbeitsmarkt  unterzubringen.  Sofern  eine  Vermittlung  unmittelbar  aus  dem     
1-Euro-Job  durch  den  Anbieter  des  1-Euro-Jobs  erfolgt,  kann  im  Einzelfall  eine 
Prämie in Höhe von bis zu 1.200 € gewährt werden. Unabhängig davon sind die 
während der Maßnahme gewonnenen Erkenntnisse Grundlage der weiteren Ein-
gliederungsplanungen  und  somit  auch  notwendige  Voraussetzung  einer  zielge-
richteten Eingliederungsplanung. 
 
2005  sind  wie  erwähnt  ca.  13  %  der 1-Euro-Jobberinnen  und -Jobber  am 
1. Arbeitsmarkt  in  sozialversicherungspflichtigen  Arbeitsverhältnissen  unterge-
kommen. Dies entspricht einer Zahl von etwa 240 Leistungsbeziehern.  
 
Ein missbräuchlicher Einsatz von 1- bis 2-Euro-Jobs ist bislang nicht erfolgt. So-
fern ein missbräuchlicher Einsatz bekannt werden sollte, würden diesem Anbieter 
die 1-Euro-Jobs entzogen werden.  
 
Im Stadtkreis Karlsruhe sind solche Fälle nicht bekannt. In einem ständigen Dia-
log mit den Anbietern der Jobs werden die Maßstäbe, die die ARGE bei der Be-
willigung von 1-Euro-Jobs anlegt, intensiv abgestimmt. 
 
6. Die Kosten je 1-Euro-Job betragen im Durchschnitt monatlich ca. 350 €. Von die-
sem Betrag werden durchschnittlich 230 € an die Leistungsbezieher ausgezahlt. 
Der Restbetrag von durchschnittlich 120 € wird als Betreuungspauschale an die 
Anbieter der Jobs geleistet.   
 
7. Der  Abbau  von  sozialversicherungspflichtigen  Arbeitsverhältnissen  ist  bislang 
nicht erfolgt.  
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat
 