

STELLUNGNAHME zum ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom: 17.10.08 
eingegangen: 17.10.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.12.08 
6 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit 
Thema: 
Verlängerung der Tempo 30 Zone Alte Weingartener Straße 
 
 
nach  Prüfung  des  Antrages  nehmen  wir  in  Abstimmung  mit  den  Fachdienststellen 
wie folgt Stellung: 
 
Tempo-30-Zonen  dienen  dem  Schutz  der  Bewohner  und  haben  den  Sinn,  die 
Lebensqualität  im  Wohnumfeld  zu  erhöhen.  Derzeit  endet  die  30  km  Zone  bei  den 
letzten  Gebäuden  in  der  Weingartener  Straße.  Danach  beginnt  in  der  Tiengener 
Straße mit dem Aldi Markt ein Gewerbegebiet. In diesen Bereichen sind in der Regel 
keine Tempo-30-Zonen vorgesehen. 
 
Ausfahrten aus Grundstücken, sei es aus Discountern oder aus privaten Bereichen, 
auf eine Straße mit einer zulässigen Höchstgeschwindigkeit von 50 km/h oder mehr, 
gibt  es  viele  im  Stadtgebiet  (z.  B.  Max  Bahr  und  Aldi  in  der  Käppelestr.,  Aldi  in  der 
Killisfeldstr.,  Lidl  in  der  Neureuter  Straße - hier  sogar  60  km/h).  Die Sicht  bei  der 
Ausfahrt   aus   dem   Aldi   Parkplatz   ist   nicht   beeinträchtigt.   Der   Autofahrer   hat 
entsprechende  Sorgfalt  walten  zu  lassen.  Insofern  können  wir  keine  besondere 
Gefahrensituation erkennen. Nach dem Aldi Markt kommen weitere 
Grundstücksausfahrten, bei denen es sich um die gleiche Situation handelt. 
 
Aus straßenverkehrsrechtlicher Sicht, auch unter Berücksichtigung der geschilderten 
Situationen im Antrag, ist somit eine Verlängerung der Tempo-30-Zone nicht möglich. 
 
 
 
 