

ANTRAG 
 
CDU-OR-Fraktion 
 
vom:17.10.08 
eingegangen: 17.10.08 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
10.12.08 
6 
öffentlich 
Bürgerservice und  
Sicherheit 
Thema: 
 Verlängerung der Tempo 30 Zone Alte Weingartener Straße 
 
 
Bedingt durch den Aldi Markt Ecke Alte Weingartener Straße /Tiengener Straße ist 
das Verkehrsaufkommen in diesem Bereich sehr stark angestiegen. Des Öfteren 
kommt es im Ein- und Ausfahrtsbereich des Aldi Marktes zu gefährlichen Situationen 
durch überhöhte Geschwindigkeit der Verkehrsteilnehmer. Dies liegt unter anderem 
daran, dass die Tempo 30 Zone etwa 25 Meter vor dem Kreuzungsbereich Alte 
Weingartener Straße/Tiengener Straße aufgehoben wird.  
Fahrzeuge, die den Aldi-Parkplatz verlassen, unterschätzen die Geschwindigkeit der 
Fahrzeuge, die in die Tiengener Straße einbiegen. Viele Verkehrsteilnehmer rechnen 
auch nicht damit, dass nicht alle Fahrzeuge zum Aldi wollen, sondern die Tiengener 
Straße bis zum Campingplatz weiter befahren. So kommt es fast täglich zu sehr ge-
fährlichen Situationen. 
 
Wir stellen deshalb folgenden Antrag: 
Die Verwaltung prüft und veranlasst die Verlängerung der Tempo-30-Zone über den 
Kreuzungsbereich der Tiengener Straße hinaus, sodass die Tiengener Straße mit in 
den Tempo-30-Bereich mit einbezogen wird. Zusätzlich wird im Einfahrtsbereich Ti-
engener Straße eine Bodenmarkierung 30 oder ein Zusatzschild Tempo 30 aufge-
stellt. 
 
 
 
Gez.: OR Michael Griener 
          OR Walter Mächtlinger 
          OR Klaus Scheuermann 
          sowie die CDU Fraktion 
 