

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE) 
 
vom:  11.05.2011 
eingegangen: 11.05.2011 
Gremium:  
25. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
28.06.2011 
774 
28 
öffentlich 
Dez. 5 
Erdgas-Fahrzeuge in Karlsruhe  
 
1. Wie viele Erdgasfahrzeuge sind in Karlsruhe gemeldet? 
Zum Stichtag 19.05.2011 sind in Karlsruhe 518 Erdgasfahrzeuge zugelassen. 
Die Fahrzeuge werden in hauptsächlich erdgasbetrieben (monovalent) und kombi-
niert benzin-/erdgasbetrieben (bivalent) unterschieden. 
 
2. Wie  viele  Erdgasfahrzeuge  nutzt  die  Stadtverwaltung  einschließlich  städti-
scher  Gesellschaften,  wie  sind  die  Erfahrungen  damit  und  macht  eine  Aus-
weitung Sinn? 
 
Anzahl genutzter Fahrzeuge 
In  Summe  werden momentan von  der  Stadt  Karlsruhe, inklusive  der  städtischen 
Gesellschaften, 120 Erdgasfahrzeuge genutzt.  
Den  größten  Anteil  an  erdgasbetriebenen  Fahrzeugen  besitzen  die  Stadtwerke 
Karlsruhe (SWK) mit insgesamt 103 erdgasbetriebenen Fahrzeugen. Die Fahrzeu-
ge  stammen  von  den  Herstellern  VW  (23)  und  Fiat  (80).  Neben  dem  hauptsächli-
chen  Kraftstoff  Erdgas  sind  bis  auf  3 monovalente  Fahrzeuge  alle  für  den  Einsatz 
von  Ottokraftstoff  als  Reservekraftstoff  konzipiert. Die  Reichweiten  im  Gasbetrieb 
liegen bei 250 - 400 km. 
Ferner  nutzen  die  Karlsruher  Energie- und  Klimaschutzagentur  gGmbH  (KEK) so-
wie  die  Karlsruher  Versorgungs-,  Verkehrs- und Hafen  GmbH  (KVVH)  jeweils  ein 
erdgasbetriebenes Fahrzeug. 
Innerhalb der Stadtverwaltung Karlsruhe  wurden bisher 15 Fahrzeuge mit Erdgas-
antrieb beschafft. Hierbei handelt es sich um 14 Personenkraftwagen der Hersteller 
Opel,  Fiat  und  Ford, davon  zwei  PKW  (Ford)  mit  nachgerüstetem Erdgasantrieb 
und  einen  Leicht-LKW  (Ford)  mit  3,5 t  Gesamtgewicht. Für  den  Beschaffungszeit-
raum  2010  sind 14  weitere  Fahrzeuge bestellt, die voraussichtlich  bis  Ende  Juni 
2011 ausgeliefert werden. Damit stehen Ende Juni 29 Erdgasfahrzeuge im kamera-
len Bereich zur Verfügung. 
 

Seite 2  
 Bisherige Erfahrungen und mögliche Ausweitung 
Die  bisherigen  Erfahrungen  mit  mono- sowie  bivalenten  Erdgasfahrzeugen  sind 
überwiegend positiv zu bewerten. 
Im betrieblichen Einsatz entsprechen die Erdgasfahrzeuge trotz der aufwändigeren 
Technik  dem  Zuverlässigkeitsgrad  üblicher  Fahrzeuge  mit  Ottomotor.  Die  zusätz-
lich für den Erdgaseinsatz installierten Komponenten führen aufgrund ihrer Bauwei-
se zu keinem nennenswert höheren Wartungsaufwand. 
Dagegen wurden nach Information der SWK und des AfA mit nachgerüsteten Fahr-
zeugen deutlich negative Erfahrungen gesammelt. Insbesondere stört die nicht zu-
friedenstellende  Integration  der  Anlage  in  das  elektronische  Motormanagement. 
Des Weiteren waren die Kosten für die Anschaffung höher als bei einem Fahrzeug, 
welches ab Werk mit einem bivalenten Antrieb ausgerüstet war. Hierauf wurde rea-
giert, indem nur noch Fahrzeuge angeschafft wurden, die ab Werk als Erdgasfahr-
zeug lieferbar sind. 
Bivalente Fahrzeuge bieten zudem den Vorteil, dass diese Fahrzeuge bspw. auch 
bei  dienstlichen  Fernfahrten  in  Gebiete  mit  schlechterer Erdgastankstelleninfra-
struktur genutzt werden können. 
Den  höheren  Anschaffungskosten der  Erdgasfahrzeuge  steht  der  Vorteil  gegen-
über, dass die Treibstoffkosten in Folge geringer sind als bei diesel- oder benzinbe-
triebenen Fahrzeugen. 
Bisher  bieten  leider  nicht  alle  Fahrzeughersteller  Erdgasfahrzeuge  in  jeder  Fahr-
zeugklasse  an,  was  dazu  führt,  dass  die  Auswahl  eingeschränkt war und  ggf.  auf 
ein „größeres Modell“ ausgewichen werden musste. 
Da eine Ausweitung bei den PKW am sinnvollsten erscheint, ist beabsichtigt, auch 
zukünftig Erdgasfahrzeuge anzuschaffen,  sofern  der  Einsatz insbesondere wirt-
schaftlich  darstellbar  ist. Ein  Auswahlkriterium  war  bisher  auch  die Entfernung  der 
Dienstelle  zur  nächsten  Tankstelle,  um  beispielsweise  lange  Tankfahrten  zu  ver-
meiden. 
Bei  den  Leicht-LKWs ist derzeit  noch  keine Empfehlung möglich,  da  die  Erfahrun-
gen hierzu nicht  ausreichen. Eine Erweiterung auf  schwere  Nutzfahrzeuge  würde 
erst dann  Sinn  machen,  wenn  hierfür eine entsprechende  Tankstelleninfrastruktur 
geschaffen würde. 
Neben  dem  massiven  Ausbau  der  Erdgasflotte, insbesondere  bei  den  SWK und 
damit verbundener deutlicher Emissionsreduktionen, haben die SWK zudem in den 
letzten  Jahren  eine  Erdgastankstelleninfrastruktur, bestehend  aus  3  öffentlichen 
Erdgastankstellen an den Standorten Esso Durlacher Allee, EFA Willy-Brandt-Allee 
und Agip Neureuter Straße ausgebaut und hierfür in Summe ca. 1 Mio. € investiert. 
Eine  weitere  nicht  öffentliche  Erdgastankstelle - diese  steht  auch  städtischen  Äm-
tern  und  Einrichtungen  zur  Verfügung - befindet  sich  auf  dem  Betriebshof  der 
Stadtwerke in der Daxlander Straße. 
 
3. Wie  viele  Erdgasfahrzeuge  haben  die  Stadtwerke  in  den  letzten  Jahren  mit 
500 € bezuschusst und wie weit wurde das Förderbudget damit ausgenutzt? 
Die  Förderung  der  Erdgasfahrzeuge  läuft  seit  2004.  Insgesamt  wurden  301  Fahr-
zeuge  mit  einer  Summe  von  234.500 € gefördert. Das Budget wurde nicht immer 
voll ausgeschöpft. 
 

Seite 3  
4. Was sind die wahrscheinlichen Gründe für die Zurückhaltung beim Kauf und 
wie  könnte  die  Verbreitung  von  Erdgasfahrzeugen  in  Karlsruhe  gesteigert 
werden? 
Grundsätzlich  ist  anzumerken,  dass Karlsruhe  im  Vergleich  zum  Bundesdurch-
schnitt sehr gut mit Erdgasfahrzeugen ausgestattet ist. 
Die bundesweit zu beobachtende Zurückhaltung liegt an der nicht für jedermann at-
traktiven Fahrzeugpalette sowie an  der  vergleichsweise  geringen  Anzahl  von  Erd-
gastankstellen. Im  Gegensatz  dazu wurde das  Netz  an  Autogastankstellen  stark 
ausgebaut. Zudem ist der Umbau auf Autogas mit nahezu jedem fremdgezündeten 
Antrieb relativ  kostengünstig möglich. Ein  weiterer Grund  für  die  Zurückhaltung 
könnte  auch  der  oft  vermutete  erhöhte  Wartungsaufwand bei  Erdgasfahrzeugen 
sein. Dieser ist jedoch nur minimal höher als bei Fahrzeugen mit Benzinantrieb. 
Manche  dieselbetriebene  Fahrzeuge, z. B.  VW  Polo  BlueMotion, sind  im  Gegen-
satz zu Erdgasfahrzeugen steuerbefreit. Dies ist unter Berücksichtigung der Treib-
stoffkosten  und  der  sehr  geringen  Steuersätze  im  PKW-Bereich  zwar  nicht  nach-
vollziehbar, könnte aber neben höheren Anschaffungskosten ein Grund für die Zu-
rückhaltung sein. 
Im  Vergleich  des  reinen  CO2-Ausstoßes  schneiden manche Erdgasfahrzeuge ge-
ringfügig schlechter als  Dieselfahrzeuge ab.  Dass  Erdgasfahrzeuge allerdings  ei-
nen geringeren Stickstoff- und Rußpartikelausstoß als Dieselfahrzeuge haben, wird 
in der Öffentlichkeit weniger wahrgenommen. 
 
5. Wäre die Bremer Offensive (www.bremer-erdgasfahrzeug.info) ein gutes Vor-
bild für eine Kampagne in Karlsruhe? 
Bei der  Einführungsphase  von  Erdgasfahrzeugen  2004  förderten  die SWK diese 
mit 1.000 €/Fahrzeug. Als sich der Erdgasfahrzeugmarkt vergrößert hatte und auch 
deren Kaufpreise geringer wurden, haben die SWK ab 2008 die Förderung auf 500 
€ angepasst, dafür aber in  den  Tankstellenausbau  investiert.  Parallel  wurden  in 
dieser  Zeit  drei  öffentliche  Erdgastankstellen  durch  die SWK errichtet und  zusätz-
lich  wurde  das  Erdgasfahrzeug  durch  diverse  Veranstaltungen  mit  Fahrschulen, 
Autohändlern, Flottenbetreibern sowie durch große Publikum-Events beworben. 
Die SWK führen seit 7 Jahren eine Kampagne analog der Bremer Offensive durch. 
In dieser Zeit haben die SWK diese Fahrzeugtechnik überdurchschnittlich stark be-
gleitet und  unterstützt. Seit  2010 fördern  die  SWK als  Energieversorger  vor  Ort 
nicht nur Erdgastechnik, sondern auch die E-Mobilität, einschließlich der Errichtung 
eines Elektrotankstellennetzes  und  eines  speziellen Förderprogramms.  Dazu  fand 
am 18.06. eine Großveranstaltung auf dem Karlsruher Stephansplatz statt. 
 
 