

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom 13.01.09 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
11.03.09 
      
4 
 
öffentlich 
Verbindungsweg vom Saumarkt bis zur Basler-Tor Straße 
Verbindungsweg von der Amthausstraße zum Weiherhof  
 
Die  Verbindungswege  vom  Saumarkt  durch  das  „Schobbegässle“  durch  das  Basler 
Tor bis zur Kreuzung Basler-Tor Straße - Gärtnerstraße - Weiherstraße und von der 
Amthausstraße  zum  Weiherhof  vorbei  an  der  Orgelfabrik  sind  mit  historischem 
Pflaster belegt. So schön und passend wie dieser Pflasterbelag auch ist, so schwer 
ist  er  aber  auch  zu  begehen,  bzw.  mit  dem  Fahrrad  zu  befahren.  Besonders 
problematisch ist es dort für Menschen, die auf Gehhilfen oder Rollstuhl angewiesen 
sind. Sie können sich dort nur unter größter Kraftanstrengung bewegen und sind oft 
auf fremde Hilfe angewiesen. Für diesen Personenkreis ist die Sturzgefahr auf dieser 
Wegstrecke besonders groß.  Betroffen sind auch Eltern mit Kinderwagen. 
 
Wir stellen deshalb folgenden                                                                            
Antrag 
 
 
mit der Bitte um bald mögliche Behandlung im Ortschaftsrat: 
 
Die  Verwaltung veranlasst,  dass  auf  den  genannten  Wegstrecken  analog  der 
Pfinztalstraße   eine Granitspur   zum   besseren   und   sicheren   Gehen   und 
Radfahren angebracht wird. Darüber hinaus überprüft die Verwaltung, wo noch 
weitere solcher Granitspuren im Altstadtbereich angebracht werden sollten. 
    
 
gez. Hans Pfalzgraf   Iris Holstein     Uschi Kumpf      Klaus Arheidt 