

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
02.03.2010 
272 
13 
öffentlich 
Dez. 5 
EU-Konvent der Bürgermeisterinnen und Bürgermeister (Covenant of Mayors) - Beitritt der 
Stadt Karlsruhe  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
26.02.2010 2         
Gemeinderat 02.03.2010 13         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der EU-Konvent  der  Bürgermeisterinnen und  Bürgermeister ist  eine  neue  Initiative  der  Eu-
ropäischen Kommission, die sich an Städte im Kampf gegen die globale Erwärmung richtet. 
Der  Konvent  soll  eine  Plattform  für  klimaschutzengagierte  Städte  bieten  und  beinhaltet  in 
erster Linie die Selbstverpflichtung, das CO
2
-bezogene Minderungsziel der EU von 20 % zu 
übertreffen. Der Beitritt  zum  EU-Konvent ist im  Maßnahmenkatalog  des  Klimaschutzkon-
zepts enthalten (M 11).  
 
Durch die Festlegung neuer Minderungsziele für Karlsruhe sind die notwendigen Vorausset-
zungen für einen Beitritt erfüllt. Die Unterzeichnung bietet die Möglichkeit, Karlsruhe mit sei-
nen Klimaschutzaktivitäten im internationalen Kontext besser zu positionieren und den Aus-
tausch  mit  anderen  Unterzeichnerstädten  zu  stärken. Die  Verwaltung  empfiehlt  daher  den 
Beitritt der Stadt Karlsruhe zum EU-Konvent der Bürgermeisterinnen und Bürgermeister. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Vorbemerkungen 
Der  Gemeinderat  der  Stadt  Karlsruhe  hat  in  seiner  Sitzung  am 15.12.2009 das  Kli-
maschutzkonzept  mit  neuen  Zielsetzungen  für  den  kommunalen  Klimaschutz  be-
schlossen.  Darüber  hinaus  beteiligt  sich  die  Stadt  Karlsruhe  am  European  Energy 
Award (eea) und unterstützt als Unterzeichner der „Stockholm Impulse Declaration“ 
die  ICLEI-Initiative „Cities for Climate Protection“ (CCP).  
 
Im  Jahr  2008  hat  die  EU-Kommission  zur  Umsetzung  ihrer  Klimaschutzziele  (sog. 
20-20-20-Ziele)  den  Konvent  der  Bürgermeisterinnen und  Bürgermeister (Covenant 
of Mayors) aus der Taufe gehoben.  
 
Durch  die  Festlegung  neuer  Minderungsziele  für  Karlsruhe  liegen  mittlerweile  die 
notwendigen Voraussetzungen für einen Beitritt vor. Der Beitritt zum EU-Konvent ist 
im Maßnahmenkatalog des Klimaschutzkonzeptes Karlsruhe 2009 enthalten (M 11 - 
Netzwerk Klimaschutzstädte). 
 
Der Covenant of Mayors 
Der  Konvent  der Bürgermeisterinnen  und  Bürgermeister ist  eine  neue  Initiative  der 
Europäischen  Kommission,  die  sich  an  Städte  im  Kampf  gegen  die  globale  Erwär-
mung  richtet. Der  Konvent  soll  eine  Plattform  für  klimaschutzengagierte  Städte  bie-
ten und beinhaltet in erster Linie die Selbstverpflichtung, das CO
2
-bezogene Minde-
rungsziel   der   EU   von   20   %   zu   übertreffen (siehe   auch in Englisch unter 
www.eumayors.eu). Die  Verpflichtungserklärung (Anlage 1) wurde  2008  in  einem 
öffentlichen  Konsultationsprozess  abgestimmt.  Seit  August  2008  besteht  die  Mög-
lichkeit, formell dem Konvent beizutreten. Im Februar 2009 fand die Erstunterzeich-
nung  mit  den  bis  dahin  beteiligten  350  Kommunen  in  Brüssel  statt.  Diese  Zahl  hat 
sich  bis  heute  auf  mehr  als  1.000  Kommunen  (auch  über  die  EU-Grenzen  hinaus) 
erhöht.  
 
Aus Deutschland beteiligen sich 40 Städte und Gemeinden. Baden-Württemberg ist 
mit Stuttgart, Freiburg, Pforzheim und Heidelberg vertreten (Anlage 2).  
 
Mit  einem Beitritt  zum  EU-Konvent  verbinden  sich  verschiedene  Verpflichtungen. 
Diese beziehen sich im Wesentlichen auf fünf Kernforderungen (siehe nächster Ab-
schnitt).  Die  Kommunen  müssen  entsprechende  Fortschritte  im  Klimaschutz  durch 
die regelmäßige Einreichung eines Umsetzungsberichts nachweisen. Im Falle grober 
Verstöße oder mangelnder Fortschritte behält sich die Kommission den Ausschluss 
aus dem Konvent vor. 
 
Die Verpflichtungen im Einzelnen: 
Mit einem Beitritt zum EU-Konvent verpflichten sich die teilnehmenden Kommunen, 
den folgenden fünf Kernforderungen nachzukommen: 
 
 die von der EU für 2020 gesteckten Ziele, die CO
2
-Emissionen um mindes-
tens 20 % zu reduzieren, noch zu übertreffen; 
Die  EU-Minderungsziele  für  2020  beziehen  sich  auf  das  Basisjahr  1990.  Für  den 
Covenant  of  Mayors  wurde  bewusst  darauf  verzichtet,  ein  Basisjahr  vorzugeben. 
Damit  wird  der  Tatsache  Rechnung  getragen,  dass  viele  Kommunen  unterschiedli-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
che  Basisjahre  für  ihre  CO
2
-Bilanzierung  und  die  eigenen  Minderungsziele  gewählt 
haben.  Die  vom  Karlsruher  Gemeinderat  in  seiner  Sitzung  v. 15.12.2009 beschlos-
sene Zielsetzung sieht eine CO
2
-Minderung von 27 % (jährlich 2,1 %) bis 2020, be-
zogen auf das Jahr 2007, vor. Damit wird der geforderte 20%-Rahmen übertroffen. 
 
 innerhalb eines  Jahres  nach  Beitrittsdatum  einen  Aktionsplan  für  nachhal-
tige Energie vorzulegen, der eine Bestandsaufnahme der Ausgangsemissi-
onen enthält und in dem erläutert wird, wie die Ziele erreicht werden sollen; 
Ein solcher Aktionsplan ist mit dem Klimaschutzkonzept Karlsruhe 2009 bereits vor-
handen und politisch beschlossen. Das Klimaschutzkonzept enthält auch eine CO
2
-
Bilanz  für  das  Basisjahr  2007,  die  im  drei- bis  vierjährigen  Turnus  fortgeschrieben 
werden soll. 
 
 mindestens  alle  zwei  Jahre  nach  Einreichung  des  Aktionsplans  einen  Um-
setzungsbericht  für  Bewertungs-,  Überwachungs- und  Überprüfungszwe-
cke vorzulegen; 
Im Rahmen der Umsetzung des Klimaschutzkonzepts und der Teilnahme am Euro-
pean  Energy  Award  ist  ein  jährlicher  Umsetzungsbericht  auf  Basis  interner  Audits 
vorgesehen,   der   sich   an dem   Berichtsrahmen   des   eea   orientiert.   Die   EU-
Kommission hat bereits bestätigt, dass sie den European Energy Award als Umset-
zungsinstrument für  eine Teilnahme  am  Konvent  formell  anerkennen  wird.  Dies  hat 
den Vorteil, dass eea-Kommunen ihre  Umsetzungsberichte direkt an die Kommissi-
on weiterleiten können und damit die Anforderungen des EU-Konvents erfüllen. Die 
eea-Bundesgeschäftsstelle wird ihren Berichtsrahmen für diesen Zweck 2010 noch-
mals  leicht  anpassen.  Die  Einreichung  des  Berichts  kann  zudem  unverändert  in 
deutscher Sprache erfolgen, empfohlen wird lediglich eine kurze Zusammenfassung 
in Englisch. 
 
 in Zusammenarbeit mit der EU-Kommission und mit anderen interessierten 
Kreisen Energietage zu veranstalten, um Bürger an den Möglichkeiten und 
Vorteilen  einer  intelligenteren  Energieverwendung  teilhaben  zu  lassen  und 
um  die  lokalen  Medien  regelmäßig  über  die  Entwicklung  des  Aktionsplans 
zu informieren; 
In Kooperation mit der Stadt Karlsruhe und weiteren Trägern richtet die Lokale Agen-
da  21  in  diesem  Jahr  bereits zum 12. Mal den „Tag der Erneuerbaren Energien“ 
(TdEE) aus. Darüber hinaus beteiligt sich Karlsruhe - mittlerweile unter Federführung 
der Stadtwerke Karlsruhe und unter Einbindung zahlreicher Gruppierungen/Akteure - 
jährlich am Energietag Baden-Württemberg. Im Falle eines Beitritts zum EU-Konvent 
sollte es bereits ausreichen, bei beiden Veranstaltungen zukünftig auf die gewünsch-
te Verknüpfung hinzuweisen (z. B. kurzer Hinweis im Programmtext, Einbindung des 
Konvent-Logos auf Plakaten/Broschüren). 
 
 an der jährlichen EU-Konferenz der Bürgermeisterinnen und Bürgermeister 
teilzunehmen und aktiv mitzuwirken. 
Die  EU-Konferenz  zum  Covenant  of  Mayors  fand  bislang  einmal  in  Brüssel  statt 
(Februar  2009)  und  soll  zukünftig  jährlich  in  wechselnden  europäischen  Städten 
stattfinden. Eine Beteiligung der Unterzeichnerkommunen wird zwar angestrebt, eine 
Nicht-Teilnahme  ist  aber  definitiv  kein  Ausschlusskriterium.  Die  Vertretung  der 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Kommune  kann  nach  Auskunft  der  eea-Bundesgeschäftsstelle  beispielsweise  auch 
durch das zuständige Fachamt erfolgen. 
 
Fazit 
Insgesamt sind die Kernverpflichtungen bereits erfüllt bzw. werden zukünftig erfüllbar 
sein.  Aus  Sicht  der  Verwaltung  entsteht  durch  den  Beitritt  zum  EU-Konvent  kein 
nennenswerter Zusatzaufwand, ebenso fallen - abgesehen von etwaigen Reisekos-
ten für eine Teilnahme an der EU-Konferenz - keine Teilnahmebeiträge oder sonsti-
ge Folgekosten an. Die Verpflichtung in Anlage 1, genügend Humanressourcen vor-
zuhalten, wird mit dem vorhandenen Personal erfüllt und erfordert keine zusätzlichen 
Stellen. 
 
Im  Gegenzug  bietet  der  Beitritt  die  Möglichkeit,  Karlsruhe  mit  seinen  Klimaschutz-
bemühungen im internationalen Kontext besser zu positionieren und den Austausch 
mit  anderen  Unterzeichnerstädten  zu  stärken.  Die  Verwaltung  empfiehlt  daher  den 
Beitritt  der  Stadt  Karlsruhe  zum  EU-Konvent  der Bürgermeisterinnen  und  Bürger-
meister und die Unterzeichnung der Beitrittserklärung (Anlage 3). 
 
Anlagen 
Anlage 1:  Verpflichtungserklärung 
Anlage 2:  Teilnehmerverzeichnis Deutschland (Stand Dezember 2009) 
Anlage 3:  Beitrittsformular 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Ge-
sundheit - 
 
1. Der Gemeinderat beschließt den Beitritt der Stadt Karlsruhe zum EU-Konvent 
der Bürgermeisterinnen und Bürgermeister (Covenant of Mayors). 
 
2. Die Verwaltung wird beauftragt, die Beitrittserklärung zu unterzeichnen.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Januar 2010 