

www.eumayors.eu
KONVENT DER BÜRGERMEISTER/INNEN
WIR, DIE BÜRGERMEISTER/INNEN,
In Erwägung folgender Gründe:
Der  Weltklimarat  (IPCC)  hat  bestätigt,  dass  der  Klimawandel  Wirklichkeit  ist  und  zu  einem  
Großteil durch die Energienutzung durch den Menschen verursacht wird. 
Am  9.  März  2007  nahm  der  Europäische  Rat  das  Energie-  und  Klimaschutzpaket  an  und  
verpfl  ichtete  die  EU  damit,  durch  eine  20%-ige  Steigerung  ihrer  Energieeffi  zienz  und  eine  
20%-ige  Erhöhung  des  Anteils  der  erneuerbaren  Energieträger  am  Energiemix  ihre  CO
2
-
Emissionen bis 2020 einseitig um 20% zu senken. 
Eine Priorität des «Aktionsplans für Energieeffi zienz: Das Potenzial ausschöpfen» der Euro-
päischen Union ist die Einrichtung eines «Konvents der BürgermeisterInnen».
Der Ausschuss der Regionen der Europäischen Union betont, dass lokale und regionale Kräf-
te gebündelt werden müssen, da das Regieren auf mehreren Ebenen, die Multilevel Gover-
nance,  ein  wirkungsvolles  Instrument  für  die  Steigerung  der  Effi  zienz  von  Maßnahmen  zur  
Eindämmung des Klimawandels ist, und spricht sich daher für eine Beteiligung von Regionen 
am Konvent der BürgermeisterInnen aus.
Wir sind bereit, die Empfehlungen der «Leipzig Charta zur nachhaltigen europäischen Stadt» 
zur notwendigen Verbesserung der Energieeffi zienz zu befolgen. 
Wir sind uns der Verpfl ichtungen von Aalborg bewusst, auf denen viele der aktuellen Bemü-
hungen um Nachhaltigkeit in den Städten und Prozesse im Rahmen der lokalen Agenda 21 
gründen.
Die lokalen und regionalen Gebietskörperschaften teilen sich die Verantwortung, die globale 
Erwärmung zu bekämpfen, mit den Regierungen der Mitgliedstaaten und müssen ungeach-
tet der durch andere Parteien eingegangenen Verpfl ichtungen daran festhalten.
In  den  Städten  entstehen  unmittelbar  und  mittelbar  (über  die  von  den  Bürgern  genutzten  
Erzeugnisse und Dienste) über die Hälfte der Treibhausgasemissionen, die durch die Ener-
gienutzung durch den Menschen verursacht werden. 
Die von der EU eingegangene Verpfl ichtung zur Emissionssenkung kann nur mit Unterstüt-
zung der lokalen Stakeholder, der BürgerInnen und ihrer Vereinigungen erfüllt werden. 
Die  lokalen  und  regionalen  Gebietskörperschaften  als  bürgernächste  Verwaltungsebene  
müssen eine Führungsrolle übernehmen und mit gutem Beispiel vorangehen. 
Viele der für den Klimaschutz erforderlichen Maßnahmen in den Bereichen Energienachfrage 
und erneuerbare Energieträger fallen entweder in den Zuständigkeitsbereich der lokalen Ge-
bietskörperschaften oder wären ohne ihre politische Unterstützung nicht durchführbar. 
Den EU-Mitgliedstaaten kommen wirksame dezentrale Maßnahmen auf lokaler Ebene bei der 
Erfüllung der vorgeschriebenen Emissionssenkungsziele zugute.
Europaweit  sind  lokale  und  regionale  Gebietskörperschaften  bemüht,  durch  Energieeffi zi-
enzprogramme, u.a. auch für eine nachhaltige Mobilität in der Stadt, und die Förderung des 
Einsatzes erneuerbarer Energieträger die klimaschädlichen Emissionen zu verringern. 

VERPFLICHTEN UNS:
über  die  Ziele  der  EU  für  2020  hinauszugehen  und  durch  die  Umsetzung  eines  Aktionsplans  für  
nachhaltige  Energie  die  CO
2
-Emissionen  in  unseren  jeweiligen  Kommunen  in  unseren  jeweiligen  
Zuständigkeitsbereichen um mindestens 20% zu senken. Diese Selbstverpfl ichtung und der Akti-
onsplan werden im Wege der einschlägigen lokalen Verfahren ratifi ziert; 
ein  Inventar  der  Ausgangsemissionen  als  Grundlage  für  den  Aktionsplan  für  nachhaltige  Energie  
aufzustellen;
innerhalb eines Jahres nach dem offi ziellen Beitritt zum Konvent der BürgermeisterInnen 
den Akti-
onsplan für nachhaltige Energie vorzulegen
;
städtische Strukturen anzupassen und in diesem Sinne auch genügend Humanressourcen vorzuse-
hen, um die erforderlichen Maßnahmen durchzuführen;
die Zivilgesellschaft in unseren geografi schen Gebieten in die Entwicklung des Aktionsplans einzu-
binden
 und eine Übersicht über die notwendigen Maßnahmen zur Durchführung des Plans und Ver-
wirklichung seiner Ziele zu erstellen. Jedes Gebiet wird einen Aktionsplan aufstellen und innerhalb 
eines Jahres nach dem offi ziellen Beitritt dem Sekretariat des Konvents unterbreiten; 
mindestens  jedes  zweite  Jahr  nach  Vorlage  des  Aktionsplans  
einen  Umsetzungsbericht  zur  Ge-
währleistung von Bewertung, Überwachung und Überprüfung vorzulegen; 
Erfahrungen und Know-how mit anderen Gebietseinheiten auszutauschen;
Energie-Tagen oder Städte-Konvent-Tagen in Zusammenarbeit mit der Europäischen Kommission 
und anderen Interessenträgern zu organisieren, um die Bürger unmittelbar an den Möglichkeiten und 
Vorteilen einer intelligenteren Energienutzung teilhaben zu lassen und die lokalen Medien regelmäßig 
über die Entwicklungen bezüglich des Aktionsplans zu informieren; 
an  der  jährlichen  europäischen  Konferenz  der  Bürgermeister  für  nachhaltige  Energie  für  Europa  
teilzunehmen und aktiv mitzuwirken;
die Botschaft des Konvents in den geeigneten Foren zu verbreiten und weitere BürgermeisterInnen 
zu ermutigen, dem Konvent beizutreten; 
Nach vorheriger schriftlicher Mitteilung des Sekretariats 
die Beendigung unserer Mitgliedschaft im  
Konvent zu akzeptieren
, wenn einer der nachstehenden Fälle eintritt: 
i)   Nichtvorlage des Aktionsplans für nachhaltige Energie im Jahr nach dem offi ziellen Beitritt zum 
Konvent;
ii)  Nichterfüllung des im Aktionsplan festgeschriebenen CO
2
-Emissionssenkungs-Gesamtziels auf-
grund einer nicht erfolgten bzw. unzureichenden Umsetzung des Aktionsplans;
iii) Nichtvorlage eines Berichts in zwei aufeinanderfolgenden Zeiträumen.
www.eumayors.eu

BEFÜRWORTEN:
den  Beschluss  der  Europäischen  Kommission,  eine  Struktur  für  technische  Unter-
stützung und Förderung zu errichten und
 im Rahmen ihres Haushalts zu fi nanzieren, 
die  Instrumente  für  die  Bewertung  und  Überwachung,  Verfahren  zur  Förderung  des  
Know-how-Austauschs  zwischen  Kommunen  und  Mechanismen  für  eine  einfache  
Reproduktion und Vervielfältigung erfolgreicher Verfahren beinhalten;
die Rolle der Europäischen Kommission als Koordinatorin der europäischen Konfe-
renz der Bürgermeister für nachhaltige Energie für Europa; 
die  erklärte  Absicht  der  Europäischen  Kommission,  den  Erfahrungsaustausch  zwi-
schen  den  beteiligten  Gebietseinheiten  zu  fördern
  und  Leitlinien  und  Benchmarks  
im Hinblick auf eine mögliche Umsetzung bereitzustellen sowie die Verknüpfung mit 
bestehenden Tätigkeiten und Netzen, die die Rolle der lokalen Gebietskörperschaften 
im Bereich des Klimaschutzes unterstützen, zu fördern. Diese Benchmarks sollten als 
integrales Element des Konvents in den Anhängen verankert werden; 
die  Unterstützung  der  Europäischen  Kommission  hinsichtlich  der  formalen  und  öf-
fentlichkeitswirksamen  Anerkennung
  der  am  Konvent  beteiligten  Städte  durch  ein  
spezielles  Logo  «nachhaltige  Energie  für  Europa»  und  Öffentlichkeitsarbeit  über  die  
Kommunikationsmittel der Europäischen Kommission;  
die volle Unterstützung des Ausschusses der Regionen als Vertreter der lokalen und 
regionalen Gebietskörperschaften in der EU für den Konvent und seine Ziele;
die Hilfestellung, die Mitgliedstaaten, Regionen, Provinzen, Mentorstädte und andere 
institutionellen  Strukturen,  die  den  Konvent  unterstützen,  kleineren  Kommunen  ge-
ben, damit diese die in diesem Konvent aufgeführten Bedingungen erfüllen können;
ERSUCHEN
die  Europäische  Kommission  und  die  Regierungen  der  Mitgliedstaaten,  Kooperati-
onsverfahren  und  kohärente  unterstützende  Strukturen  einzuführen,  um  die  Unter-
zeichner  bei  der  Umsetzung  der  Aktionspläne  für  nachhaltige  Energie  zu  unterstüt-
zen;
die  Europäische  Kommission  und  die  Regierungen  der  Mitgliedstaaten,  den  Tätig-
keiten des Konvents in ihren jeweiligen Förderprogrammen Priorität einzuräumen und 
im Rahmen seiner Zielsetzungen die Städte über die Entwicklung von für die lokale 
Ebene relevanten Maßnahmen und Finanzierungsverfahren zu informieren und sie da-
rin einzubeziehen;
die Europäische Kommission, mit den Finanzakteuren die Einrichtung von Finanzfazi-
litäten zur Unterstützung der Durchführung des Aktionsplans 
auszuhandeln;
die  Regierungen  der  Mitgliedstaaten,  die  lokalen  und  regionalen  Gebietskörper-
schaften  in  die  Vorbereitung  und  Umsetzung  der  nationalen  Aktionspläne  für  Ener-
gieeffi zienz und der nationalen Aktionspläne für erneuerbare Energien einzubinden;
die Europäische Kommission und die Regierungen der Mitgliedstaaten, die Umset-
zung  unserer  Aktionspläne  für  nachhaltige  Energie  zu  unterstützen,  entsprechend  
den  bereits  vereinbarten  Grundsätzen,  Regeln  und  Modalitäten  sowie  im  Einklang  
mit denjenigen, die eventuell von den beteiligten Parteien für die Zukunft, insbeson-
dere im Rahmen der Klimarahmenkonvention der Vereinten Nationen (UNFCCC), auf 
globaler Ebene vereinbart werden. Unsere aktive Mitwirkung an der Verringerung des 
CO
2
-Ausstoßes könnte auch zu einem ehrgeizigeren weltweiten Ziel führen.
WIR,  DIE  BÜRGERMEISTER  UND  BÜRGERMEISTERINNEN,  ERMUTIGEN  WEITERE  
LOKALE UND REGIONALE GEBIETSKÖRPERSCHAFTEN, SICH DER INITIATIVE DES 
KONVENTS  DER  BÜRGERMEISTER/INNEN  ANZUSCHLIESSEN,  UND  ERMUNTERN  
ANDERE  EINSCHLÄGIGE  INTERESSENTRÄGER,  DEN  KONVENT  DURCH  OFFIZI-
ELLE BEITRÄGE ZU UNTERSTÜTZEN. 

ANHÄNGE
1. Funktionen der Kommunen bei der Umsetzung
Energieeffi zienzmaßnahmen, Projekte für erneuerbare Energien und andere energiebezogene 
Maßnahmen können in verschiedene Tätigkeitsbereiche lokaler und regionaler Gebietskörper-
schaften aufgenommen werden.
• Verbraucher und Diensteanbieter
Viele Gebäude der lokalen Gebietskörperschaften verbrauchen viel Energie, z.B. für Heizung und Be-
leuchtung. Die Einführung von Energiesparprogrammen und -maßnahmen in öffentlichen Gebäuden 
ist ein Bereich, in dem erhebliche Energieeinsparungen möglich sind.
Lokale und regionale Gebietskörperschaften stellen auch energieintensive Dienstleistungen bereit, wie 
etwa  den  öffentlichen  Nahverkehr  und  die  Straßenbeleuchtung,  wo  Verbesserungen  möglich  sind.  
Und auch an den Stellen, an denen die Behörde diese Dienstleistungen an andere Anbieter vergeben 
hat,  können  über  Ausschreibungen  und  Dienstleistungsverträge  Maßnahmen  zur  Verringerung  des  
Energieverbrauchs umgesetzt werden.
• Planung, Entwicklung und Regulierung
Die Raumordnung und die Verkehrsplanung fallen in den Zuständigkeitsbereich der meisten lokalen 
und regionalen Gebietskörperschaften. Strategische Beschlüsse bezüglich der Stadtentwicklung, wie 
etwa zur Vermeidung der Zersiedelung, können den Energieverbrauch im Verkehr verringern.
Lokale und regionale Gebietskörperschaften können häufi g regulierend tätig sein, z.B. indem sie Ener-
gieleistungsnormen aufstellen oder in Neubauten den Einbau von Geräten, die erneuerbare Energien 
nutzen, zur Vorgabe machen.
• Beratung, Motivation und Vorbildfunktion
Lokale  und  regionale  Gebietskörperschaften  können  dazu  beitragen,  Einwohner,  Unternehmen  und  
andere lokale Akteure zu informieren und dafür zu motivieren, Energie effi zienter zu nutzen. Sensibi-
lisierungsmaßnahmen  sind  wichtig,  damit  Maßnahmen  für  eine  nachhaltige  Energienutzung  von  der  
Gemeinschaft  getragen  werden.  Kinder  sind  eine  wichtige  Zielgruppe  für  Energieeinsparungen  und  
Projekte für erneuerbare Energien: Sie tragen ihr schulisches Wissen nach außen. Ebenso wichtig ist 
es, dass die Behörden ein Beispiel setzen und sich im Bereich der nachhaltigen Energienutzung als 
Vorreiter hervortun.
• Produktion und Angebot
Lokale  und  regionale  Gebietskörperschaften  können  die  lokale  Energieerzeugung  und  die  Nutzung  
erneuerbarer  Energieträger  fördern,  z.B.  KWK-Fernwärme  aus  Biomasse.  Lokale  und  regionale  Ge-
bietskörperschaften können auch die Bürger dazu anregen, Projekte für erneuerbare Energien durch-
zuführen, indem sie lokale Initiativen fi nanziell unterstützen.
2. Benchmarks für Exzellenz
«Benchmarks  für  Exzellenz»  sind  diejenigen  Initiativen  und  Programme,  die  weltweit  als  Vorbild  für  
eine  erfolgreiche  Durchführung  von  Entwicklungskonzepten  für  nachhaltige  Energie  im  städtischen  
Umfeld  gelten.  Über  den  Konvent  bekunden  Vertreter  dieser  Benchmarks  für  Exzellenz  ihre  Bereit-
schaft, ihre Erfahrungen mit anderen zu teilen und die Städte bei der Durchführung vergleichbarer ge-
eigneter Ansätze zu unterstützen, und engagieren sich, den Know-how-Transfer durch die Weitergabe 
von Informationen und Leitlinien, die Teilnahme an Veranstaltungen der Unterzeichner des Konvents 
und allgemein die ständige Zusammenarbeit mit dem Konvent zu fördern.
3. Unterstützende Strukturen
Der Konvent der BürgermeisterInnen steht Städten aller Größenordnungen in Europa offen. Diejenigen 
Städte, die aufgrund ihrer Größe nicht über die Ressourcen verfügen, die für die Erstellung eines In-
ventars oder die Arbeiten an einem Aktionsplan bzw. für dessen Entwurf erforderlich sind, sollten von 
Verwaltungen unterstützt werden, die über diese Kapazitäten verfügen. Diese unterstützenden Struk-
turen  können  Regionen,  Bezirke,  Provinzen,  Ballungsgebiete,  NUTS  III-Gebiete  oder  Mentorstädte  
sein. Jede unterstützende Struktur wird von der Kommission ausdrücklich als Hauptakteur im Konvent 
anerkannt. Der Grad der Beteiligung am Konvent sowie die spezifi schen Bedingungen für eine solche 
Beteiligung  (einschließlich  der  Entscheidungsbefugnisse)  werden  in  einer  gesonderten  schriftlichen  
Vereinbarung ausgeführt.



 
 
 
 
 
 
 
BEITRITTSFORMULAR 
 
 
Ich, [Name  des  Bürgermeisters/der  Bürgermeisterin  oder  eines    bevollmächtigten  Vertreters], 
[Bürgermeister/in  oder  Amtsbezeichnung]von [Name  der  Stadt  oder  der  Gebietskörperschaft] 
teile  Ihnen  mit,  dass  der [Stadtrat  oder  ein  gleichwertiges  Entscheidungsgremium] auf  seiner 
Sitzung  vom 
[Datum] beschlossen  hat, [mich/den  gesetzlichen  Vertreter:  Bürgermeister/in, 
Vorsitzende(r)...]
 zu beauftragen,  dem Bürgermeisterkonvent beizutreten  in  voller Kenntnis der 
damit verbundenen Verpflichtungen, insbesondere der Verpflichtung:  
 
• die  von  der  EU  für  2020  gesteckten  Ziele,  die  CO
2
–Emissionen  in  unseren  jeweiligen 
Gebieten um mindestens 20 % zu reduzieren, noch zu übertreffen; 
•    innerhalb  eines  Jahres  nach  dem  vorstehend  genannten  Datum einen  Aktionsplan  für 
nachhaltige  Energie  vorzulegen,  der  eine  Bestandsaufnahme  der  Ausgangsemissionen 
enthält und in dem erläutert wird, wie die Ziele erreicht werden sollen;  
•    mindestens  alle  zwei  Jahre  nach  Einreichung  des  Aktionsplans einen  Umsetzungsbericht 
für Bewertungs-, Überwachungs- und Überprüfungszwecke vorzulegen;  
•    in  Zusammenarbeit  mit  der  Europäischen   Kommission und  mit  anderen   interessierten 
Kreisen Energietage zu veranstalten, um Bürger an den Möglichkeiten und Vorteilen einer 
intelligenteren   Energieverwendung   teilhaben   zu   lassen   und   um   die   lokalen   Medien 
regelmäßig über die Entwicklung des Aktionsplans zu informieren;   
• an    der    jährlichen    EU-Konferenz    der    Bürgermeister    teilzunehmen    und    aktiv 
mitzuwirken.  
  
[Name und vollständige Anschrift der Stadt/der Region/der Gebietskörperschaft] 
[Name, E-Mail-Adresse und Telefonnummer des Ansprechpartners]  
 
 
[Datum],        UNTERSCHRIFT 