

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach 
 
vom 05. Oktober 2011  
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP:
 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
19. Oktober 2011  
41 
02  
 
öffentlich
 
 Schülerzahlen in Hohenwettersbach  
 
  
 
Anfrage: 
 
 
Die Ortsverwaltung wird gebeten, dem OR die neuen Belegzahlen der 
vorhandenen städtischen und kirchlichen Einrichtungen  mitzuteilen.  
a.   Schulische   E.:   Grundschule,   verlässliche Grundschule, Kinderhort 
Vorschulische E.:    ev. Kindergarten, Kindertagesstätte, Tagesmütter 
b.   In welchen Einrichtungen gibt es Wartelisten und wie groß sind diese? 
c.    Wie viele Kiga-Plätze für Kinder unter 3 Jahren sind in Hohenwettersbach 
vorhanden? 
 
 
Begründung:
 
  
Mit Beginn des neuen Schuljahres 2011-2012  im September haben sich die 
Schülerzahlen in den Klassen  der Grundschule, der ergänzenden schulischen 
Betreuung, sowie der vorschulischen Betreuung im Kindergarten und Kinder- 
 tagesstätte geändert.  
Die Zahlen ergeben eine konkrete Aussage über das bestehende Betreuungs-
angebot in Hohenwettersbach und die notwendigen Ergänzungen im Bereiche 
fehlender Angebote. 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Petra Wefels-Wissmann 
Fraktionsvorsitzende  