

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
17.11.2009 
141 
9 
öffentlich 
Dez. 3 
Sportförderungsrichtlinien 
Verlängerung der Laufzeit des Fördersatzes für Sanierungsmaßnahmen der Sportvereine 
um weitere fünf Jahre  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss 14.10.2009 2         
Gemeinderat 17.11.2009 9         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sportausschuss - die Beibehaltung des 
Fördersatzes von 50 % für Sanierungsmaßnahmen um weitere 5 Jahre. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 390.000 € pro Jahr       ca. 390.000 € pro Jahr        
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:  7.400000.4.740 
Ergänzende Erläuterungen: Die bereits 2000 erfolgte Erhöhung der Fördersätze entspricht einem 
Zuschussvolumen von rd. 390.000 € pro Jahr - bezogen auf 1,3 Mio. € Haushaltsansatz.  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Im  Jahr  2000  hat  auf  Anträge  der  CDU- und  der  SPD-Fraktion  der  Gemeinderat - 
nach Vorberatung im Sportausschuss - im Wege der Offenlage folgender Erhöhung 
der Fördersätze für Bauinvestitionsmaßnahmen der Vereine zugestimmt: 
 
1. Erhöhung  der  Zuschüsse aus  Sportförderungsmitteln für  Sanierungsmaßnahmen   
    von 35 auf 50 % 
2. Erhöhung der Zuschüsse aus Sportförderungsmitteln für Neubaumaßnahmen von 
    25 auf 35 % 
 
Das  Programm hatte eine  Laufzeit  von  5  Jahren  und  endete mit  Ablauf des  Jahres 
2004. 
Mit Offenlage v. 17.11.04 hat der Gemeinderat auf Vorschlag des Sportausschusses 
das Förderprogramm um weitere 5 Jahre bis 2009 verlängert. 
Zum  01.01.2009  wurde  in  den  Sportförderungsrichtlinien - mit  Genehmigung  des 
Gemeinderates - die Neubauförderung modifiziert; die Fördersätze wurden entspre-
chend dem Jugendanteil der Vereine gestaffelt (zwischen 25 % und 40 %). 
Es  ist  nunmehr  erforderlich,  das  Förderprogramm  für  Sanierungsmaßnahmen  um 
weitere 5 Jahre zu verlängern. 
 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat beschließt - nach Vorberatung im Sportausschuss - die Beibehal-
tung des Fördersatzes von 50 % für Sanierungsmaßnahmen um weitere 5 Jahre. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
6. November 2009 