

 
 BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
2. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
08.12.2009 
8/HA 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2009 1         
                          
                          
 
Antrag an Hauptausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
70.464,77 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Vorlage umfasst bis Anfang Dezember 2009 eingegangene Zuwendungsangebote. Der 
Gesamtwert beläuft sich auf 70.464,77 €. 
 
Das  Badischen Konservatorium erhielt Spendenangebote von insges. 3.950,00 €.  
Zur  Unterstützung  ihrer  Arbeit  wurden  der Branddirektion 1.483,82  € für  die  Freiwilligen 
Feuerwehren in Daxlanden, Grünwinkel, Wolfartsweier und Stupferich angeboten. 
Das Friedhof- und  Bestattungsamt erhielt Zuwendungsangebote in Höhe von 500,00 € für 
das Frühchenfeld auf dem Hauptfriedhof. 
Der kulturelle Bereich wurde mit 34.194,80 € bedacht. Hier enthalten ist eine Skulptur für die 
Städtische Galerie im Wert von 30.700,00 €.  
Das Schul- und Sportamt wurde mit insgesamt 8.995,00 € gefördert. 
Der soziale  Bereich erhielt Zuwendungen im Gesamtwert von 19.129,15 €. Aus  dem  24 
Stunden-Lauf stammen hiervon 13.945,05 €. 
Dem Stadtamt Durlach wurden 620 € für den Sozialen Dienst angeboten. 
Für den Zoologischen Garten gingen Zuwendungen in Höhe von insgesamt 1.592,00 € ein, 
die für Tierpatenschaften und als Spende für Tiere gedacht sind. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 