

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Johannes Honné (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 07.08.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.09.2012 
1177 
15 
 
öffentlich 
 
FSC-Zertifizierung im Karlsruher Wald  
 
 
1. Der Gemeinderat spricht sich dafür aus, den Karlsruher Kommunalwald nach den 
Richtlinien des Forest Stewardship Council (FSC) zu zertifizieren. 
2. Die Stadtverwaltung stellt dar,  
 a) welche  Veränderungen  sich  für  die  Waldbewirtschaftung  ergeben,  wenn  die 
  Zertifizierung  zukünftig  nach  den  FSC-Kriterien  anstatt  wie  bisher  nach  den 
  Kriterien des PEFC erfolgt. 
 b) welche Auswirkungen und Synergien sich durch die gemeinsame FSC- 
  Zertifizierung  in  Staats- und  Kommunalwald  ergeben  können,  insbesondere 
  hinsichtlich Naturschutz und Nachhaltigkeit sowie hinsichtlich der   
  Holzvermarktung 
3. Es  werden  die  notwendigen  Schritte  eingeleitet,  um  die  FSC-Zertifizierung  im 
Kommunalwald   möglichst   zeitnah   zur   bereits   in   Vorbereitung   befindlichen 
Zertifizierung des Landesbetriebs ForstBW umzusetzen. 
 
 
 
Die  grün-rote  Landesregierung  will  das  Prinzip  der  Nachhaltigkeit  im  Forst  stärken 
und  bereitet  in  diesem  Zusammenhang  die  FSC-Zertfizierung  des  Staatswaldes  in 
Baden-Württemberg  vor.  Es  wird  damit  gerechnet,  dass  bereits  in  den  ersten 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Monaten   des   nächsten   Jahres   das   Zertifikat   an   den   Landesbetrieb   ForstBW 
verliehen wird. 
Auch  zahlreiche  holzverarbeitende  Betriebe  in  der  Region,  einige  Landkreise  in 
Baden-Württemberg   und   zahlreiche   Waldgebiete   weltweit   sind   bereits FSC-
zertifiziert. Viele Städte in Baden-Württemberg und in anderen Bundesländern haben 
ihren   Wald   nach   FSC   zertifizieren   lassen,   darunter   beispielsweise   Freiburg, 
Heidelberg, Hannover und Lübeck. 
Das    Zertifikat    des    Forest    Stewardship    Council    beruht    auf    dem    weltweit 
bedeutendsten  Nachhaltigkeitsstandard  für  Waldflächen.  Die  Bewertungskriterien 
umfassen   dabei   gleichermaßen   wirtschaftliche,   soziale   und   umweltrelevante 
Aspekte. Zu   den   Prinzipien   des   FSC   zählen   u. a.   die   Gewährleistung   der 
Biodiversität   und   Schutzfunktionen   des   Waldes,   die   soziale   und   ökonomische 
Absicherung der im Wald Beschäftigten sowie eine wirtschaftlich tragfähige Nutzung 
der vielfältigen Produkte und Leistungen des Waldes. 
Der Karlsruher  Kommunalwald  ist  bisher  nach  PEFC  zertifiziert,  so  dass  eine 
Umstellung gemäß    den etwas    strengeren    FSC-Kriterien    mit    vertretbarem 
Mehraufwand  möglich  sein  sollte.  Neben  den  positiven  ökologischen  und  sozialen 
Wirkungen einer naturnahen, auf Nachhaltigkeit ausgerichteten Waldbewirtschaftung 
erhofft sich die Grüne Fraktion von der FSC-Zertifizierung auch einen Werbeeffekt für 
die  Vermarktung von Holz  aus  Karlsruher  Wäldern.  Das  FSC-Siegel  ist  für  viele 
umweltbewusste   Verbraucher mittlerweile eine wichtige   Orientierungshilfe   beim 
Einkauf. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Johannes Honné 
Alexander Geiger 
 
Hauptamt  - Ratsangelegenheiten - 
7. September 2012 