

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  07.08.2012 
eingegangen: 07.08.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.09.2012 
1177 
15 
öffentlich 
Dezernat 4 
FSC-Zertifizierung im Karlsruher Wald  
 
   
 
Zurzeit laufen für den Staatswald Baden-Württemberg die Vorbereitungen zu einer Zertifizie-
rung nach den Richtlinien des FSC (Forest Stewardship Council), zusätzlich zur Zertifizierung 
nach den PEFC-Richtlinien (Programme for the Endorsement of Forest Certification Schemes). 
Hiervon ist auch der Staatswald im Stadtkreis Karlsruhe betroffen. In diesem Zusammenhang 
hat sich das Liegenschaftsamt bereits die Frage nach einer Doppelzertifizierung analog für den 
Stadtwald Karlsruhe gestellt.  
 
Das Bürgermeisteramt steht einer FSC-Zertifizierung grundsätzlich positiv gegenüber. Aller-
dings zeigt die Erfahrung anderer, bereits FSC-zertifizierter Kommunen (z. B. Freiburg), dass 
die Zertifizierung nach FSC-Richtlinien einen erheblichen Verwaltungsaufwand nach sich zie-
hen wird (z. B. für Dokumentationen). Die zu einer Entscheidung erforderlichen Daten (Folgen 
für die Bewirtschaftung, Kosten, Nutzen, ...) werden zurzeit zusammengetragen. 
 
Das Bürgermeisteramt empfiehlt die Weiterbehandlung des Antrags zusammen mit den jährlich 
zu beratenden Forstthemen in der Sitzung des Ausschusses für öffentliche Einrichtungen am 
11.12.2012. 
             
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch zu ermitteln                   
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein   ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 