

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
10. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.04.2010 
352 
5 
öffentlich 
Dez. 6 
Erstellung einer Denkmaltopographie für Karlsruhe  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.07.2009 10   Erstellung einer aktuellen Kos-
tenermittlung beschlossen 
Gemeinderat 27.04.2010 5         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Die Kosten für eine zweibändige Karlsruher Denkmaltopographie betragen ca. 327.000 €; 
Zuschüsse durch das Land werden derzeit nicht gewährt, könnten aber eventuell generiert 
werden. Die Bearbeitung sollte erst in Angriff genommen werden, wenn Landeszuschüsse 
zur Verfügung stehen. Hierzu wird die Stadtverwaltung beauftragt, entsprechende Anträge in 
die Wege zu leiten.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
327.000 € möglich, aber zzt. 
unbestimmbar 
327.000 € -- 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 2 Image und Stadtgeburtstag 2015 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund eines Antrages der SPD-Gemeinderatsfraktion hat der Gemeinderat in seiner Sit-
zung vom 21.07.2009 beschlossen, zur Vorbereitung der Erstellung einer Denkmaltopogra-
phie im Kontakt mit dem Landesdenkmalamt eine aktuelle Kostenermittlung zu erstellen. 
 
Es entstehen nachfolgende Kosten: 
 
Erstellung Manuskript, Abbildungen, Karten  212.000 € 
Technische Herstellung    115.000 € 
 
Die  hier  dargestellten  Beträge  gehen  von  der  Annahme  aus,  dass  die  Stadt  Karlsruhe  die 
gesamten Kosten übernimmt. Das Land gewährt derzeit keine Zuschüsse zur Erstellung von 
Denkmaltopographien mehr. Allerdings wurde in Aussicht gestellt, dass die Stadt Karlsruhe 
in  Anbetracht  des  Stadtgeburtstages  eine  Unterstützung  bekommen  könnte.  Für einen  Zu-
schuss  seitens  des  Landes  wäre  daher  ein  Antrag beim  Wirtschaftsministerium  über  den 
Präsidenten  des  Landesdenkmalamts  zu  stellen.  Möglicherweise  können dann im  Rahmen 
einer Ausnahmeregelung Landesmittel bewilligt werden. Neben der Bitte um finanzielle soll 
auch um fachliche Unterstützung durch die Regierungspräsidien Karlsruhe für den redaktio-
nellen Teil und Stuttgart für die Organisation und Koordination gebeten werden. 
 
Eine Denkmaltopographie Karlsruhes erscheint im Rahmen der „Denkmaltopographie Bun-
desrepublik Deutschland“. Sie erhebt den Anspruch, alle Denkmale Karlsruhes - sowohl die 
Boden- als  auch die  Bau- und  Kunstdenkmale - zu  erfassen und  in  Text,  Bild  und  Karten 
darzustellen. Sie nimmt den Umfang von zwei Bänden ein. 
 
Jeder  Band  der  Denkmaltopographie  benennt  zunächst  in  einleitenden  Kapiteln  die  natur-
räumlichen und kulturlandschaftlichen Voraussetzungen und beschreibt die archäologischen 
sowie  siedlungs-,  bau- und  wirtschaftsgeschichtlichen  Grundzüge. Den  Hauptteil  bildet  die 
Darstellung der Einzeldenkmale in Text, Abbildung und Karte. Die analytische Charakterisie-
rung der Einzeldenkmale zielt auf die Begründung des Denkmalwertes, wobei sich Text und 
Bild gegenseitig ergänzen. Dem Ziel, einen Überblick über Art, Lage, Verteilung und struktu-
relle Beziehungen des Denkmalbestandes zu geben, dient ein topographisches Kartenwerk. 
 
Die  Denkmaltopographie  richtet  sich  in  erster  Linie  an  interessierte  Bürger  und  Denkmalei-
gentümer,  aber  auch  an  Behörden- und  Gemeindevertreter  sowie  Baufachleute  wie  Archi-
tekten, Handwerker und Planer. Sie ist ein wichtiges Instrument der Wissensvermittlung an 
Hochschulen  und  Bibliotheken;  sie  dient Fachkollegen  und  anderen  Wissenschaftlern  als 
wichtige  Informationsgrundlage  und kann  nicht  zuletzt  als  Instrument  der  Tourismusförde-
rung genutzt werden. 
 
Die  Verpflichtung  zur  Erstellung  einer  Denkmaltopographie  resultiert  aus  Vorgaben  des 
Wirtschaftsministeriums.  Koordinierende  Stelle  wäre  im  Zusammenwirken  mit  dem  Stadt-
konservator  das  Regierungspräsidium  Karlsruhe  sowie  das  Landesamt  für  Denkmalpflege 
im Regierungspräsidium Stuttgart. Die Erstellung der Texte erfolgt überwiegend durch exter-
ne Autoren. 
 
Die Kosten für die Erstellung der Topographie verteilen sich auf acht Jahre. Der erste Band 
(Innenstadt und Stadtteile) soll zum Stadtgeburtstag 2015 erscheinen, der zweite Band (Ort-
steile  mit  Register  und  Karten)  soll  unmittelbar  im  Anschluss  an  den  ersten  Band  erstellt 
werden. 
 
Die möglichen Einnahmen aus dem Buchverkauf (bei einer Auflagenhöhe von 1.400 St. und 
einem Verkaufspreis von ca. 35 €/St.)  betragen maximal 49.000 € pro Band.  Eventuelle 
Sponsorengelder sind in der Finanzaufstellung nicht berücksichtigt! 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Bevor die Stadtverwaltung einen Antrag beim Wirtschaftsministerium stellt und um fachliche 
Unterstützung  bei  den  Regierungspräsidien  Karlsruhe  und  Stuttgart  nachsucht,  wird  der 
Gemeinderat gebeten, über dieses weitere Vorgehen zu entscheiden. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen zur Kenntnis und beauftragt die Stadtverwaltung, 
einen Zuschussantrag beim Wirtschaftsministerium zur Erstellung einer Denkmaltopographie 
für den Stadtkreis Karlsruhe zu stellen und um fachliche Hilfe bei den Regierungspräsidien 
Karlsruhe und Stuttgart nachzusuchen. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. April 2010 