

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:   04.04.2008        
eingegangen:  04.04.2008 
Gremium:  
50. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.05.2008 
1396 
28 a 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Islamische Bestattungen in Karlsruhe  
 
 
 
1.  Welche Möglichkeiten gibt es in Karlsruhe für muslimische Mitbürger/-innen, ihre ver-
storbenen Angehörigen islamisch zu bestatten? 
 
Die islamische Kultur sieht ausnahmslos die sog. Körperbestattung vor, für die 1987 auf dem 
Karlsruher Hauptfriedhof ein entsprechendes Grabfeld ausgewiesen und eingerichtet wurde. 
Für die rituelle Waschung der Verstorbenen stehen auf dem Hauptfriedhof geeignete Räumlich-
keiten zur Verfügung. 
 
 
2. Gibt es in Karlsruhe - wie etwa in Stuttgart - Abteilungen, die für islamische Bestattun-
gen eingerichtet sind (Blickrichtung des/der Toten nach Mekka, Verkürzung der Bestat-
tungszeit)? 
 
Die Grabstätten im Gräberfeld 40 auf dem Hauptfriedhof sind so angeordnet, dass die Blickrich-
tung des Toten nach Mekka möglich ist. Die Bestattung der Verstorbenen kann  im Wege einer 
Ausnahmegenehmigung gem. § 36 Bestattungsgesetz (BestG) auch vor Ablauf von 48 Stunden 
nach Eintritt des Todes erfolgen. 
 
 
3. Hält es die Stadtverwaltung angesichts des hohen Anteils muslimischer Bürger/-innen, 
die zum Teil schon seit Jahrzehnten in unserer Stadt leben, für angebracht, bei der Lan-
desregierung für die Abschaffung der Sargpflicht einzutreten? 
 
Die Novellierung des Bestattungsgesetzes Baden-Württemberg hat die Regierung letztes Jahr 
zurückgestellt. Die Änderungsvorschläge der Friedhofsträger liegen dem Sozialministerium je-
doch bereits vor.  Diese beinhalten auch die Möglichkeit von sarglosen Beisetzungen für ent-
sprechende Kulturkreise, wie sie bereits in anderen Bestattungsgesetzen enthalten ist. 
 
 
4. Welche Voraussetzungen müssten für die Stadtverwaltung/für das Friedhofsamt gege-
ben sein, um islamische Bestattungen anzubieten bzw. zu ermöglichen, v.a., was die 
sarglose Bestattung betrifft? 
 
Derzeit wird bei islamischen Bestattungen auf Wunsch der Angehörigen vor dem Schließen des 
Grabes der Deckel des Sarges abgenommen. Voraussetzung hierfür ist, dass vom Arzt, der 
den Tod festgestellt hat, keine ansteckende Krankheit diagnostiziert wurde. 
 
 
 
 
 
 

Seite 2  
 
 
5. Sieht die Stadtverwaltung in der Ermöglichung von islamischen Bestattungen in Karls-
ruhe einen wünschenswerten Schritt hin zum Ziel eines Stadtlebens, in dem die ver-
schiedenen Kulturen Respekt und Anerkennung finden?  
 
Mit unterschiedlichen Angeboten und umfassenden Möglichkeiten zur Praktizierung individuel-
ler Bestattungen wird in Karlsruhe den Anliegen der unterschiedlichen Kulturen Rechnung ge-
tragen. Im Bereich der Öffentlichkeitsarbeit werden mittlerweile mehrere Veranstaltungen zur 
Förderung des gegenseitigen Verständnisses durchgeführt.  
 
 
6. Sind Angehörige muslimischen Glaubens bereits an die Stadt herangetreten mit dem 
Wunsch, islamische Bestattungen durchzuführen? 
 
Mit dem Dachverband der Muslime in Karlsruhe steht die Stadtverwaltung in engem Erfah-
rungs- und Informationsaustausch. Derzeit wird gemeinsam eine Informationsschrift erarbeitet, 
mit der muslimische Mitbürger über die Möglichkeiten der Bestattung in Karlsruhe umfassend 
informiert werden sollen. 
 
 
 
            