

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  10.08.2012 
eingegangen: 10.08.2012 
Gremium:  
38. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
18.09.2012 
1187 
25 
öffentlich 
Dez. 3 
Projekt Tageseltern 
 
 
A.  Ist der Verwaltung das "Projekt Tageseltern gemeinsam für Karlsruhe" bekannt? 
 
1. Wenn JA - sieht die Verwaltung eine Chance der Prüfung auf Umsetzbarkeit des Pro-
jekts? 
 
Das „Projekt Tageseltern gemeinsam für Karlsruhe“ ist der Verwaltung bisher nicht bekannt. Aus 
der  Anfrage  geht  allerdings  hervor,  dass  es  sich  hierbei  um  Vorschläge  des  Vereins  „Stern-
schnuppen  e. V.  Tageseltern  für  Karlsruhe“ handelt, mit dem der  Pflegekinderdienst der  Sozial- 
und Jugendbehörde in einem unregelmäßigen, anlassbezogenen Austausch steht. 
 
 
B.  Sieht  die  Verwaltung  eine  Möglichkeit  der  Festanstellung  von  Tageseltern  durch  die 
Stadt Karlsruhe? 
 
1. Wenn NEIN - sieht die Verwaltung zumindest eine Chance, die Festanstellung von Ta-
geseltern in fester Anstellung als Springer zu beschäftigen? 
 
Die durch Mittel des Europäischen Sozialfonds (ESF) im Rahmen des „Aktionsprogramms Kinder-
tagespflege“ der Bundesregierung geförderten Festanstellungsmodelle (Vorschlag 2 der Anfrage) 
wurden durch den Pflegekinderdienst geprüft. Aufgrund der in Karlsruhe im interkommunalen Ver-
gleich deutlich  verbesserten  Rahmenbedingungen  der  Kindertagespflege  (Eingewöhnungspau-
schale, erhöhtes  Pflegegeld, monatliche  Pauschalabrechnung  des  Pflegegeldes, Pflegegeldfort-
zahlung bei Urlaubs- und Krankheitstagen, falls keine Ersatzbetreuung benötigt wird) und der ge-
setzlich geregelten Erstattung der hälftigen Sozialversicherungsabgaben, ist die Kindertagespflege 
als selbstständige Tätigkeit im eigenen Haushalt rein finanziell bereits bei einer Ganztagesbetreu-
ung von mehr als zwei Kindern attraktiver, als das durch den ESF geförderte Festanstellungsmo-
dell. 
 
Die Festanstellung einer Tagespflegeperson als  Springerkraft (Vorschlag  3  der  Anfrage) kann 
speziell für Tagespflegepersonen,  welche  Kinder  in  anderen  geeigneten  Räumen  betreuen, eine 
sinnvolle  Einrichtung sein,  um  den  Rechtsanspruch  der  Eltern  auf  die  Sicherstellung  der  Betreu-
ung bei Ausfallzeiten der Tagespflegeperson (§ 23 Abs. 4, Satz 2 Achtes Buch Sozialgesetzbuch - 
SGB VIII) erfüllen zu können. 
 
Bei Tagespflegepersonen, die Kinder im eigenen Haushalt betreuen, kann nicht selbstverständlich 
erwartet  werden,  dass  die  erkrankte  Tagespflegeperson eine  Ersatzbetreuung  durch  eine Sprin-
gerkraft im eigenen privaten Haushalt ermöglicht. Deshalb fördert der Pflegekinderdienst für diese 
Personengruppen durch  wöchentlich  stattfindende  Spielkreise für  Tagespflegepersonen  und  Ta-
geskinder,  Netzwerkstrukturen, die  eine  wechselseitige  Vertretung von  zwei  oder  drei Tagespfle-
gepersonen ermöglichen, bei der die Tageskinder bei Ausfall ihrer Tagespflegeperson im Haushalt 
der Vertretungskraft - die den Kindern durch den Spielkreis vertraut ist - betreut werden. 

Seite 2  
 
 
Darüber hinaus kann die Festanstellung für Träger der freien Jugendhilfe, Vereine und Arbeitgeber 
durch  die  Refinanzierung  über  die  individuelle  Pflegegeldgewährung  des  Jugendamtes  durchaus 
attraktiv sein. 
 
 
C.  Sieht  die  Verwaltung  eine  Möglichkeit,  die  Förderung  von  Tagespflegepersonen  durch 
berufsbegleitende Weiterbildung  an  staatlich  anerkannten  Fachschulen  oder  Berufs-
fachschulen zu Erzieherinnen und Erziehern bzw. in einem sozialpädagogischen Assis-
tenzberuf zu ermöglichen? 
 
Im  Rahmen  der  Säule  II  des Aktionsprogramms  Kindertagespflege  des  Bundesministeriums  für 
Familie, Senioren, Frauen und Jugend werden bereits tätige Tagespflegepersonen unterstützt, die 
sich  an  einer  staatlich  anerkannten  Fachschule  berufsbegleitend  zum  Erzieherberuf  weiterbilden 
oder eine berufsbegleitende Weiterbildung für einen sozialpädagogischen Assistenzberuf absolvie-
ren möchten. Aus Mitteln des ESF kann ein Weiterbildungszuschuss in Höhe von 150 Euro monat-
lich beantragt  werden.  Darüber hinaus wird  in  Baden-Württemberg  ein  Zuschuss von  maximal 
50 Prozent für  das  Schulgeld  bzw.  die  Ausbildungsgebühren  auf  der  Grundlage  der  tatsächlich 
entstandenen Kosten gewährt. Weitere Zuschüsse zu den Ausbildungskosten sind gegebenenfalls 
durch die Agentur für Arbeit möglich. 
  
Bislang haben sich in Karlsruhe nur wenige Tagespflegepersonen für eine berufsbegleitende Aus-
bildung interessiert. Eine Tagesmutter hat diese Ausbildung absolviert und arbeitet jetzt als Erzie-
herin in einer Einrichtung.  
 