

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Ortschaftsratsfraktion  
 
vom 22. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
8. Juni 2010 
      
1 
 
öffentlich 
Bewegungsmelder für die Außenbeleuchtung der Begegnungsstätte 
 
 
Das zuständige städtische Fachamt soll beauftragt werden,  für die 
Außenbeleuchtung der Begegnungsstätte einen Bewegungsmelder zu installieren.  
 
Begründung: 
Durch die Anbringung eines Bewegungsmelders würde sich  die Außenbeleuchtung 
der Begegnungsstätte in einem Bereitschaftszustand bedarfsgerecht schalten. 
Die bisher gepflegte Dauerbeleuchtung während abendlicher  Veranstaltungen 
könnte entfallen und damit Energiekosten eingespart werden.  
 
Wir bitten den Ortschaftsrat, diesem Antrag zuzustimmen. 
 
 
Unterzeichnet von: Christa Grafmüller-Hell, Fraktionsvorsitzende 
 
 
 
 
 
 
 
 