

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.09.2011 
eingegangen: 22.09.2011 
Gremium:  
29. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
22.11.2011 
899 
5 
öffentlich 
Dez. 4 
Handy-Reiseführer  
 
  - Kurzfassung -  
  
 
 
Der Antrag wird aufgegriffen und über die Ergebnisse wird den zuständigen Gremien zu ge-
gebener Zeit berichtet. 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
noch nicht 
abschätzbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung.    
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der Geschäftsbereich Tourismus der KMK GmbH verfügt mit dem i-Guide bereits über ein 
praktikables mobiles Gerät, das einen Stadtrundgang beschreibt und den Gast sowohl visu-
ell als auch durch ausführliche Audiobeiträge durch Karlsruhe führt.  
 
Stadt und KMK/Bereich Tourismus greifen quasi in Weiterentwicklung dieser mobilen Tech-
nologie die Einführung eines Handy-Reiseführers für Karlsruhe gerne auf und entwickeln 
stetig das touristische Serviceangebot weiter.  
 
Ein solches Konzept sowie verschiedene Anbieter wurden in der Vergangenheit durch Ver-
waltung und KMK mehrfach geprüft. Bislang gab es aus Sicht der Beteiligten jedoch keine 
praktikable Lösung. Darüber hinaus ist die City-Initiative Karlsruhe einzubinden, die über 
eine eigene Lösung für Hotellerie und Einzelhandel nachdenkt. Die Stadt strebt möglichst 
eine Lösung aus einer Hand an.  
 
Die im Antrag der CDU zitierte Technik beruht darauf, Telefonanrufe zu generieren, und ist 
darin mit einem Faxabruf vergleichbar. Die Funktionalitäten und Möglichkeiten des Systems 
sind abhängig von der Art des Mobiltelefons, ebenso die Kosten. Nicht zuletzt deshalb präfe-
riert die Verwaltung die Entwicklung eines web-basierten Stadtführers für Smartphones. 
 
Zu beachten ist, dass in diesem Zusammenhang auch geprüft werden muss, inwieweit an 
den entsprechenden Sehenswürdigkeiten Hinweisschilder anzubringen wären. Außerdem 
wären ggf. Druckerzeugnisse der Stadt Karlsruhe anzupassen. Stadt und KMK werden das 
Konzept unter Einbindung der Erfahrungen in anderen Städten weiter vorantreiben und über 
die Ergebnisse in den zuständigen Gremien berichten.  
 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 