

ÄNDERUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadtrat Tim Wirth (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 6. Juni 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
10.06.2008 
1440 
24 
 
öffentlich 
 
Verbesserung der Verkehrserschließung im Karlsruher Norden 
 
 
Punkt 2 des o. g. Antrags wird wie folgt ergänzt:  
 
Gegenstand der Beratungen wird auch die Variante einer lediglich zweispurigen in-
nerörtlichen Verbindungsstraße ohne künftige Ausbaufähigkeit auf autobahnähnli-
chen Standard und unter Verzicht auf knotenfreie Anbindungen sein.  
 
 
Die GRÜNEN lehnen die Planungen für die so genannte Nordtangente Karlsruhe 
sowie eine zusätzliche Rheinbrücke auf Karlsruher Gemarkung ab und widerspre-
chen der im CDU-Antrag enthaltenen Interpretation des ptv-Gutachtens. Als einzig 
sinnvolle und der Entlastung Hagsfelds dienende Fortsetzung des ersten Bauab-
schnitts der Nordtangente-Ost wird eine Verbindung von der Elfmorgenbruchstraße 
zur Haid-und-Neu-Straße gesehen; inklusive begleitender Lenkungsmaßnahmen 
zum Schutz der Wohngebiete in der Waldstadt, in Hagsfeld und Rintheim.  
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach    
Tim Wirth 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Juni 2008 
Sachverhalt / Begründung: 