

STELLUNGNAHME zum Ände-
rungsantrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   06.06.2008        
eingegangen:  06.06.2008 
Gremium:  
51. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
10.06.2008 
1440 
24 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Verbesserung der Verkehrserschließung im Karlsruher Norden  
 
  
 
Es trifft zu, dass der Abschnitt zwischen Elfmorgenbruchstraße und Haid-und-Neu-Straße 
die entscheidende Entlastung für Hagsfeld darstellt. Der rechtskräftige Bebauungsplan sieht 
hierzu eine Straße in Tieflage vor, um für die betroffene Wohnbevölkerung den maximalen 
Schutz zu gewährleisten. Ob ein zweistreifiger Ausbau realisierbar sein wird, werden weitere 
Überlegungen zusammen mit dem Straßenbaulastträger ergeben. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 