

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.09.2010 
474 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Berufung sachkundiger Einwohnerinnen und Einwohner sowie Sachverständiger in 
gemeinderätliche Ausschüsse und Gremien:  
Sanierungsbeiräte "Innenstadt West" und "SEP City West" 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 21.09.2010 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat bestellt Herrn Massimo Ferrini aus dem Migrationsbeirat in die Sanie-
rungsbeiräte Innenstadt-West und "SEP City-West" 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der vorigen Sitzungsperiode war der Migrationsbeirat mit je einem Vertreter in den Sanie-
rungsbeiräten vertreten. 
 
Nach  der  Neuwahl  des  Gemeinderats  und der damit  verbundenen  Neuzusammensetzung 
der  Sanierungsbeiräte  konnte  das  Büro für  Integration  als  Ansprechpartner bisher  keinen 
Vertreter benennen, da sich der Beirat selbst noch in der Bildung befand. 
 
Mit Schreiben vom 02.07.2010 hat das Büro für alle Sanierungsbeiräte Herrn Massimo  
Ferrini, Hardtstr. 3, 76185 Karlsruhe, benannt. 
 
Da  Herr  Ferrini  bereits  in  anderer  Funktion  im  Sanierungsbeirat  "SSP  Mühlburg"  vertreten 
ist, wurde das Büro für Integration aufgefordert, für diesen Beirat einen anderen Vertreter zu 
benennen.  Diese  Benennung  wird  sich  durch  die  Ferien  und  die  erst  später  stattfindende 
nächste Sitzung des Beirats noch verzögern. 
 
Da im Oktober bereits die nächste Sitzung der Sanierungsbeiräte Innenstadt-West und "SEP 
City-West"  erfolgt,  wird  der  Gemeinderat  gebeten,  Herrn  Massimo  Ferrini  in  diese  beiden 
Gremien zu bestellen. 
 
Die Bestellung des Vertreters/der Vertreterin des Migrationsbeirats in den Sanierungsbeirat 
"SSP Mühlburg" erfolgt in einer späteren Sitzung. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt, Herrn Massimo Ferrini als Vertreter des Büros für Integration in 
die Sanierungsbeiräte Innenstadt-West und "SEP City-West" zu bestellen. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. September 2010 