

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  09.11.2010 
eingegangen: 09.11.2010 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.12.2010 
609 
32 
öffentlich 
Dez. 3 
Kultursensible Altenpflege - Ältere pflegebedürftige Bürgerinnen und Bürger mit  
Migrationshintergrund in Karlsruhe 
 
Zu 1.: 
Wie hat sich die Zahl der  Altenheimbewohner/-innen mit Migrationshintergrund in Karlsru-
her  Alten- und  Pflegeheimen  von  2005  bis  heute  entwickelt (nach  Frauen,  Männern  und 
Herkunftsland)? 
 
Im  Jahr  2006  wurde  vom  Seniorenbüro  eine  Umfrage  bei  den  damals  36  Pflegeheimen  zur  Zahl 
der  Bewohnerinnen  und  Bewohner  mit  einem  ausländischen  Pass  durchgeführt.  Die  Meldungen 
von  30  Heimen  ergaben  16  Männer  und  28  Frauen,  damit  44  Bewohnerinnen  und  Bewohner  in 
den  Karlsruher  Pflegeheimen.  Dies  entsprach  einer  Quote  von  1,1  %  der  älteren  ausländischen 
Wohnberechtigten  in  Karlsruhe  im  Jahr  2006.  Die  Herkunftsländer  waren  dabei  breit  gestreut. 
Nicht berücksichtigt waren Menschen mit deutschem Pass, jedoch persönlichem Migrationshinter-
grund.  Aktuelle  Angaben  für  die  heutige  Bewohnerzusammensetzung  liegen der  Stadtverwaltung 
nicht vor. 
 
Zu 2.: 
Wie  hoch wird  der  Anteil  von  Alten- und  Pflegeheimbewohner/-innen  mit  Migrationshinter-
grund  in  den  Karlsruher  Einrichtungen  voraussichtlich  im  Jahr  2020  sein  (absolut  und  in 
Prozent)? 
 
Eine Prognose für den Anstieg der Gruppe der Menschen mit Migrationshintergrund bis 2020 diffe-
renziert  nach  Altersgruppen liegt nicht  vor.  Entsprechend kann  auch keine  Aussage  über  die zu-
künftige Pflegeheimbelegung getroffen werden. 
 
Zu 3.: 
Welche  Möglichkeiten  der  Beratung  haben  ältere Karlsruher  Bürger/-innen  mit  Migrations-
hintergrund vor einem Wechsel in ein Alten- oder Pflegeheim? 
 
Das Informations- und Beratungsangebot des Seniorenbüros und der Seniorenfachberatung steht 
auch  Menschen  mit  Migrationshintergrund  zur  Verfügung.  In  zwei Flyern  wird  auf  türkisch  und 

Seite 2  
russisch über das Beratungsangebot informiert. Die Beratung im Zusammenhang mit der Beantra-
gung von stationärer Hilfe zur Pflege nach SGB XII wird vom Sozialamt geleistet.  
 
Zu 4.: 
In  welcher  Art  und  Weise  werden  bei  diesen  Beratungsmöglichkeiten  die  jeweilige  Spra-
che/Sprachkompetenz,  kulturelle  Lebensweisen,  fehlende  Informationen  über  die  hiesige 
Pflegelandschaft, das Leben in hiesigen Alten- und Pflegeheimen usw. berücksichtigt? 
 
Im Bedarfsfall werden für die Beratung Dolmetscher hinzugezogen. Die Beratung ist prinzipiell auf 
die individuellen Bedürfnisse hinsichtlich Themenstellung und Intensität ausgerichtet. Insofern wird 
auch auf die besonderen kulturellen Hintergründe in den Beratungsgesprächen eingegangen. 
 
Zu 5.: 
Welche Möglichkeiten haben Seniorinnen/Senioren mit Migrationshintergrund, bei der Wahl 
eines  Alten- oder  Pflegeheims eigene  Bedürfnisse  einzubringen wie  kulturelle Gewohnhei-
ten,  religiöse  Traditionen  (Gebetszeiten  usw.), den  Wunsch  dort  Kontakt  zu  eigenen 
„Landsleuten“ zu haben? 
 
Es gehört generell zu den Heimkonzeptionen, auf die Bedürfnisse der Bewohner so weit wie mög-
lich einzugehen. Eine Spezialisierung auf spezielle ethnische Gruppen hat sich jedoch angesichts 
der  noch  relativ  geringen  Zahl  der  Bewohnerinnen  und  Bewohner aus  Sicht  des  Seniorenbüros 
noch nicht entwickelt. 
 
Zu 6.: 
In    wie    vielen    der    in    Frage    kommenden    Beratungsstellen    arbeiten    Mitarbeiterin-
nen/Mitarbeiter  mit  speziellen  Kenntnissen  in  kulturellen  bzw.  interkulturellen  Fragen  und 
Themen in Bezug auf Seniorinnen/Senioren mit Migrationshintergrund? 
 
Spezielle Beratungsangebote für Menschen mit Migrationshintergrund sind aktuell angesichts ge-
ringer Nachfrage (rd. 100 Beratungsfälle pro Jahr vom Seniorenbüro und Seniorenfachberatungs-
kräften) nicht angezeigt. 
 
Die  Beratungskräfte  versuchen  gemäß ihrem generellen Grundansatz  der  persönlichen  Beratung 
auf die Besonderheiten einzugehen und sich jeweils sukzessive in der Praxis und mit verschiede-
nen Schulungsangeboten näher kundig zu machen. 
 
 
 
 

Seite 3  
Zu 7.: 
Gibt  es in  Karlsruhe  speziell  qualifizierte  Beratungsangebote für  Seniorinnen/Senioren  mit 
Migrationshintergrund in den finanziellen Fragen, die sich oft vor einem Wechsel in ein Al-
tersheim stellen? 
 
Das Beratungsangebot des Sozialamtes wurde von rd. 100 Personen mit Migrationshintergrund im 
Jahr  2010 in  Anspruch  genommen.  Auf  die  persönlichen  Bedürfnisse  der  Menschen  mit  Migrati-
onshintergrund wird so weit wie möglich eingegangen. 
 
Zu 8.: 
In wie vielen der Karlsruher Alten- und Pflegeheime gibt es Mitarbeiter/-innen, die in Fragen 
der kultursensiblen Altenpflege qualifiziert sind? 
 
Hierzu  liegen  der  Stadtverwaltung  keine  Zahlenangaben  vor. Ein  Teil  der  Mitarbeiter/-innen  hat 
selbst einen Migrationshintergrund und kann die besonderen Interessen ggf. aufgreifen. 
 
Zu 9.: 
In  wie  vielen  Alten- und  Pflegeheimen  gibt  es  für  Bewohner/-innen  mit  Migrationshinter-
grund die Möglichkeit, religiöse Traditionen (religiöses Fasten etwa), kulturelle oder religiö-
se Feiertage zu leben bzw. zu begehen? 
 
Es ist nicht bekannt, ob und in welcher Form auf spezifische religiöse Traditionen in den einzelnen 
Heimen von der Mitarbeiterschaft eingegangen werden kann. 
 
Zu 10.: 
Welche speziellen Diagnose-, Behandlungs- und Betreuungsmöglichkeiten sind in Karlsru-
he für Demenzerkrankte mit Migrationshintergrund vorhanden (unter der Maßgabe, dass bei 
einer guten Behandlung und Betreuung Kenntnisse über die Biographie des/der Demenzer-
krankten eine immer wichtigere Rolle spielen)? 
 
Spezielle Diagnose- und Behandlungsangebote für Menschen mit Migrationshintergrund bestehen 
nicht.  In  der  ambulanten  Pflege können  in  einzelnen  Pflegediensten  die Mitarbeiter/-innen  mit  ei-
genem  Migrationshintergrund  evtl.  auf  Besonderheiten  eingehen. Bei  den  Erstberatungsgesprä-
chen und der individuellen Hilfeplanung durch die Pflegedienste wird versucht, auf besondere Be-
dürfnisse Rücksicht zu nehmen. 
 
Das Edukative Ethno Zentrum e. V. bietet einen speziellen Betreuungsdienst für die stundenweise 
Betreuung von Menschen mit Migrationshintergrund vorwiegend aus osteuropäischen Ländern an.  

Seite 4  
Darüber  hinaus  schult  und  begleitet  das  Zentrum  auch  Ehrenamtliche,  die  die  pflegenden  Fami-
lienangehörigen unterstützen. Diese beiden ehrenamtlichen Dienste werden von Seiten der Stadt 
finanziell mit gefördert. 
 
Zu 11.: 
Welche  Qualifizierungs-,  Fort- und  Weiterbildungsmöglichkeiten  gibt  es  für  Mitarbeiter/-
innen in Karlsruher Alten- und Pflegeheimen in Bezug auf kultursensible Altenhilfe? 
 
Es  liegen  der  Stadtverwaltung  keine  Detailinformationen  über  die  vielfältigen  bundesweiten  und 
verbandsbezogenen  Fort- und  Weiterbildungsmöglichkeiten  für  die  Mitarbeiter/-innen  der  Heime 
vor. Das Thema „kultursensible Altenhilfe“ dürfte teilweise aufgegriffen werden.  
 
Zu 12.:  
Wie  viele  der  Karlsruher  Alten- und  Pflegeheime  arbeiten  mit  Migrantenorganisationen  zu-
sammen? 
 
Hierüber liegen der Stadtverwaltung keine näheren Angaben vor. 
 
Zu 13.: 
Welche  Anforderungen und  Aufgaben sieht die Stadtverwaltung in Bezug auf ihre eigenen 
Möglichkeiten  und  Pflichten  in  Anbetracht  des  steigenden  Anteils  von  Migrantinnen und 
Migranten in den Alteneinrichtungen in Karlsruhe? 
 
Von Seiten der Stadtverwaltung wird angestrebt, die bestehenden Informations- und Beratungsan-
gebote weiter publik zu machen. Dafür kann ggf. mit der Einrichtung des Pflegestützpunktes eine 
stärkere Vernetzung mit den Migrationsorganisationen als Multiplikatoren realisiert werden. 
 
Die Bedarfsentwicklungen in den Bereichen Information, Beratung, ambulante Pflege und stationä-
re Versorgung sind längerfristig zu verfolgen. 
 
Zu 14.: 
Ist die Stadtverwaltung bereit, das Thema, die  Anforderungen und die Chancen der kultur-
sensiblen  Altenpflege  in  den  zuständigen  Gemeinderatsausschüssen  vorzustellen  und  zu 
diskutieren? 
 
Die Thematik der adäquaten Unterstützung von pflegebedürftigen Menschen mit Migrationshinter-
grund im Rahmen einer kultursensiblen Altenpflege ist auch für die Stadtverwaltung von Bedeu- 

Seite 5  
 
tung. Auf die Ausführungen in den „Aktuellen Eckpunkten für die kommunale Sozialpolitik für die 
ältere Generation in Karlsruhe“, Oktober 2007 sowie Folgebericht 2009, ist zu verweisen.  
 
Die Thematik wird ggf. längerfristig zunehmen. Aktuell wird kein dringender Handlungsbedarf von 
Seiten der Stadtverwaltung über die bestehenden Initiativen hinaus gesehen. 
 