

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
 
vom:  22.09.2009 
eingegangen: 08.10.2009 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
15.12.2009 
214 
35 
öffentlich 
Dez. 6 
Entwicklung des Radverkehrs  
 
Wie haben sich die Unfallzahlen mit Beteiligung von Radfahrern, insbesondere an den bis-
herigen Unfallschwerpunkten, in den letzten Jahren entwickelt? 
 
Ein wichtiger Bestandteil des 20-Punkte-Programms ist die Senkung der Unfallzahlen mit Schwer-
verletzten Radfahrern um 25 % bis zum Jahr 2010. Dieses Ziel wird voraussichtlich nicht erreicht 
werden. Die Unfallzahlen und die Zahl Leicht- und Schwerverletzter Fahrradfahrer stagnieren auf 
hohem Niveau.  
 
 
Jahr 
polizeilich gemeldete 
Radunfälle 
verletzte Radfahrer 
schwer verletzte   
Radfahrer 
2003 523 447 82 
2004 498 435 74 
2005 547 481 70 
2006 581 502 95 
2007 579 498 86 
2008 557 495 92 
 
 
Eine Unfallhäufungsstelle mit Radfahrerbeteiligung liegt vor, sobald im vorangegangenen  
3-Jahreszeitraum mindestens 5 Fahrradunfälle registriert wurden. 2006 bestanden 36 Unfallhäu-
fungsstellen. An diesen Stellen ereigneten sich etwa 20 % aller Radunfälle. Im Jahr 2009 bestan-
den nur noch 15 Unfallhäufungsstellen, an denen sich etwa 10 % aller Radverkehrsunfälle ereig-
neten. Darunter befinden sich 4 neue Unfallhäufungsstellen.  
 
Durch Planung und Umbau konnten zahlreiche Unfallhäufungsstellen entschärft werden, bei-
spielsweise die Autobahnabfahrt Karlsruhe-Mitte von Frankfurt kommend oder die Einmündung 
Viktoriastraße/Reinhold-Frank-Straße. An der Einmündung Stephanienstraße/Kaiserplatz und der 
Abzweigung Michelinstraße/Am Entenfang haben sich seit den Umbaumaßnahmen keine Unfälle 
mit Radfahrerbeteiligung mehr ereignet. Allen Maßnahmen war gemeinsam, dass die Sichtbezie-
hungen zwischen den Verkehrsteilnehmern verbessert wurden und die Geschwindigkeit des ein- 
bzw. abbiegenden Kfz-Verkehrs durch bauliche Maßnahmen reduziert wurde.  
 
Die Analyse der Radverkehrsunfälle der Jahre 2003-2005 hat ergeben, dass es sich bei rund 40 % 
der Unfälle um den Unfalltyp „Einbiegen-/Kreuzen-Unfall“ handelt. Auf diesen Unfalltyp wird in den 
laufenden Radroutenplanungen eingegangen. Viele Unfalltypen lassen sich jedoch nicht durch 
punktuelle Umbaumaßnahmen beseitigen: So war bei etwa 20 % der Unfälle das Radfahren in 
Gegenrichtung die Ursache und laut der Bundesanstalt für Straßenwesen könnten etwa 25 % der 
Radunfälle vermieden werden, würde vom Kfz-Verkehr die zulässige Höchstgeschwindigkeit ein-
gehalten.  
 

Seite 2  
 
Die Stadtverwaltung ist daher angewiesen, durch eine geeignete Kampagne auf die Unfallsituation 
im Radverkehr zu reagieren. Um eine Polarisierung zwischen den Verkehrsteilnehmern zu ver-
meiden, sollte sich eine solche Kampagne jedoch nicht allein an eine einzelne Gruppe von Ver-
kehrsteilnehmern richten. Von solchen Überlegungen ausgehend, hat beispielsweise Münster eine 
allgemeine Kampagne zur Verbesserung der Verkehrssicherheit entwickelt und sein Hauptaugen-
merk auf eine wesentliche Unfallursache, den fehlenden Schulterblick bei allen Verkehrsteilneh-
mern, gerichtet. Die „Karlsruher Kampagne“ soll im Frühjahr 2010, zu Beginn der Radsaison star-
ten. 
 
Wie hat sich der Anteil der Fahrradfahrer am gesamten Verkehrsaufkommen entwickelt?  
 
Der Anteil des Radverkehrs am Gesamtverkehr wird routinemäßig alle 10 Jahre im Rahmen einer 
Haushaltsbefragung festgestellt. Turnusmäßig findet die nächste Haushaltsbefragung im Jahr 
2012 statt. Bis dort hin liegen keine belastbaren Zahlen hinsichtlich des Anteils der Radfahrer vor.  
 
Bei den meisten Neuplanungen werden Vorher- und Nachherzählungen vorgenommen. So stieg 
die Zahl der Radfahrer im Zirkel nach Einrichtung der Cityroute Nord von 3.500 auf 5.200 Radler 
pro Tag, ein Zuwachs von fast 50 %. In der Rheinstraße stieg die Zahl der Radfahrer nach Einrich-
tung des Angebotsstreifens ebenfalls um fast 50 % (von ca. 800 auf etwa 1.150 Radler pro Tag).  
 
Diese Zahlen belegen, dass die neuen Radverkehrsanlagen vom Radverkehr gut angenommen 
werden. Sie lassen allerdings keine Aussage darüber zu, ob es sich um einen möglichen Zuwachs 
im Radverkehr oder um eine örtliche Verlagerung handelt.  
 
Um einen Hinweis auf die allgemeine Entwicklung im Radverkehr zu erhalten, wird jährlich die 
Zahl der Radfahrer auf der Weiherfeldbrücke gezählt. Diese Brücke stellt für den Radverkehr die 
kürzeste Verbindung von Weiherfeld zur Innenstadt dar, alle anderen Wege wären mit einem Um-
weg verbunden. Hier stieg beispielsweise die Zahl der täglichen Radfahrer von 3.200 im Jahr 2007 
auf 4.100 im Jahr 2008. Ursache hierfür könnten unter anderem auch die hohen Spritpreise im 
Jahr 2008 gewesen sein. Allerdings wurde durch eine Wiederholungszählung im Jahr 2009 diese 
hohe Zahl an Radfahrern bestätigt.  
 
Haben sich in den letzten Jahren neue Unfallschwerpunkte herausgebildet? 
 
(siehe 1.) 
 
Wie beurteilt die Stadt die Situation durch die Entwicklung der Radverbindungen insge-
samt? 
 
Insgesamt beurteilt die Verwaltung den eingeschlagenen Weg zur Umsetzung des 20-Punkte-
Programms zur Förderung des Radverkehrs positiv. Durch den Gewinn der Werbekampagne 
„Kopf an. Motor aus.“ beim bundesweiten Wettbewerb „Emissionsfreie Mobilität in Städten“ erfuhr 
Karlsruhe auch von außen eine Bestätigung für seinen eingeschlagenen Weg. Im Herbst 2010 
wird die vom Bundesverkehrsministerium initiierte 4. bundesweite Fahrradkommunalkonferenz in 
Karlsruhe stattfinden, eine weitere Anerkennung der Fahrradstadt Karlsruhe. 
 
Um die im 20-Punkte-Programm festgelegten messbaren Ziele und konkreten Maßnahmen bis 
zum Jahr 2015 zu erreichen bzw. umzusetzen sind im Bereich „Unfallgeschehen“ noch erhebliche 
Anstrengungen notwendig. Bei Planung und Bau von Radrouten hängt der Fortschritt auch davon 
ab, in welcher Höhe finanzielle und personelle Mittel zur Verfügung stehen.  
 
Regelmäßige Berichterstattung erfolgt in den jeweiligen Radlerforen. 
 
Zusätzlich kann den Fraktionen und den Stadträtinnen und Stadträten auf Wunsch die Broschüre 
„Aspekte der Stadtplanung Nr. 28, Materialien zum Verkehr in Karlsruhe, Radverkehr“ zugesandt 
werden. 