

 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
vom 22. September 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.12.2009 
214 
35 
 
öffentlich 
 
Entwicklung des Radverkehrs 
 
   
1.) Wie haben sich die Unfallzahlen mit Beteiligung von Radfahrern, insbesondere an 
den bisherigen Unfallschwerpunkten in den letzten Jahren entwickelt? 
 
2.) Wie hat sich der Anteil der Fahrradfahrer am gesamten Verkehrsaufkommen 
entwickelt? 
 
3.) Haben sich in den letzten Jahren neue Unfallschwerpunkte herausgebildet? 
 
4.) Wie beurteilt die Stadt die Situation durch die Entwicklung der Radverbindungen 
insgesamt? 
 
 
Das  20-Punkte-Programm  zur  Förderung  des  Radverkehrs  soll  die  Situation  der 
Radfahrer  in  Kerlsruhe  verbessern.  Deshalb  ist  es  an  der  Zeit  eine  Zwischenbilanz 
zu ziehen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Michael Zeh 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 
Sachverhalt / Begründung: 