

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom:  20.01.10 
eingegangen: 13.04.10 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
12.05.10 
      
9      
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
Markierungen Kreuzung Amalienbad-/Kanzlerstraße 
 
Die  Verwaltung  wird  im  nördlichen  Kreuzungsbereich  die  entsprechenden  Markierungen 
anbringen. Somit ist der gesamte Knoten auf allen Seiten gleich markiert. 
 
Die Verwaltung weist jedoch ergänzend darauf hin, dass die neue Straßenverkehrsordnung 
deutlich  zum  Ausdruck  bringt,  dass  Verkehrszeichen - und  Markierungen sind  als  solche 
anzusehen - die  lediglich  die  gesetzliche  Regelung  wiedergeben,  nicht  anzuordnen  sind. 
Das Parkverbot im Kurvenbereich (5 m) ergibt sich bereits aus § 12 Abs. 3 Nr. 1 StVO. 
 
Bürgerservice  und  Sicherheit  wird  zukünftig  bei  ähnlichen  Anträgen auf  diese  Rechtslage 
verweisen. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
 
Investitionspauschale  
 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein 
 ja  
Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesell-
schaften 
 
 
nein   
 ja  
abgestimmt mit         
 
   
 