

 
gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 
ANTRAG 
 
B‘90/Die Grünen-OR-Fraktion 
 
vom: 20.01.2010 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
12.05.10 
9 
öffentlich 
Bürgerservice und 
Sicherheit 
Thema 
Markierungen Kreuzung Amalienbad-/Kanzlerstraße 
 
 
Im  Bereich  der  Kreuzung  der Amalienbadstraße  und  der  Kanzlerstraße  wurden  auf  der 
südlichen Seite mit Schraffierungen die Kurven so markiert, dass das Parken hier zusätzlich 
„sichtbar“ untersagt wird. Durch den hohen Parkdruck in diesem Bereich sind aber leider die 
gegenüberliegenden Eckbereiche der Kreuzung nicht so freigehalten, wie sie für eine sichere 
Überquerung  in  Richtung  Pfinztalstraße notwendig  ist  und  vom  Gesetz  her  eigentlich 
gefordert wäre. Deshalb stellen wir folgenden Antrag. 
Antrag: 
Die Verwaltung wird beauftragt, die im südlichen Bereich der Kreuzung bereits vorhandenen 
Parkverbots-Markierungen auch auf die beiden nördlichen Kreuzungsbereiche zu erweitern. 
 
 
 
 