

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
 
vom:  22.08.2011 
eingegangen: 22.08.2011 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
20.09.2011 
858 
39 a 
öffentlich 
Dez. 2 
Umweltzonen in Karlsruhe  
 
 
1. Ist  seit  Einführung  der  Umweltzonen  in  Karlsruhe  die  Karlsruher  Luft  sauberer 
geworden?  Haben  sich  die  Jahresmittelwerte  für  Stickstoffoxid  und  Feinstaub 
seither verringert? Wenn ja, um wie viel? 
 
Die Umweltzone wurde am 01.01.2009 eingeführt. 
 
NO
2
 
Die gemessenen NO
2
-Jahresmittelwerte für die Jahre 2007 und 2008 lagen  
 
 an der Reinhold-Frank-Straße bei 52 und 50 g/m³,  
 an der Kriegsstr. bei 47 und 46 g/m³. 
 
Die gemessenen NO
2
-Jahresmittelwerte für die Jahre 2009 und 2010 lagen 
 
 an der Reinhold-Frank-Straße bei 52  und 45 g/m³, 
 an der Kriegsstr. bei 48 g/m³ (für 2010 liegen keine Messwerte vor). 
 
 
Feinstaub PM10 
Die gemessenen PM10-Jahresmittelwerte für die Jahre 2007 und 2008 lagen 
 
 an der Reinhold-Frank-Straße bei 26 und 24 g/m³, 
 
 an der Kriegsstraße bei 27 und 24 g/m³. 
 
Die gemessenen PM10-Jahresmittelwerte für die Jahre 2009 und 2010 lagen 
 
 an der Reinhold-Frank-Straße jeweils bei 25 g/m³, 
 an der Kriegsstraße bei 27 g/m³ (für 2010 liegen keine Messwerte vor). 
 
 
2. Sind  die  vorhandenen  Messstationen  für  die  Beurteilung  ausreichend?  Werden 
auch die Umweltdaten der „Airo-Tram“ herangezogen? 
 
Bei  der  Beurteilung  der  Immissionen  geht  es  darum,  möglichst  ungünstige (trotzdem 
typische) Messstellen auszuwählen, um bei der Beurteilung auf der sicheren Seite zu 
sein (worst case). Insofern sind die beiden Messstellen ausreichend. 

Seite 2  
 
Rechtsverbindliche Aussagen, z. B. über die Einhaltung von Grenzwerten können nur 
von  diesen festen  und  definierten  Messstellen  erfolgen,  die  über  das  gesamte  Kalen-
derjahr  vergleichbare  Messwerte  liefern.  Damit  können  nicht  nur  zuverlässige  Mittel-
werte,  sondern  auch  die  Häufigkeit  der  Überschreitungen  von  Spitzenwerten  festge-
stellt werden. Die Airo-Tram mit den ständig wechselnden Bedingungen eignet sich da-
für nicht. 
 
 
3. Wie viele Fahrzeuge ohne Feinstaubplakette sind seit Einführung der Umweltzo-
nen (aufgeschlüsselt nach PKW und LKW) aus dem Verkehr gezogen worden? 
 
Wie viele Fahrzeuge tatsächlich aus dem Verkehr gezogen wurden, kann nicht gesagt 
werden. Bei der Außerbetriebsetzung eines Fahrzeugs wird nicht registriert, ob dieses 
eine Umweltplakette hat. Fahrzeuge können z. B. auch in einen anderen Zulassungs-
kreis verlegt worden sein. Die nachfolgende Aufstellung zeigt einen Überblick im Fahr-
zeugbestand im Vergleich von 2007 zu 2011: 
 
 Stand - März 2007 Stand - August 2011 
Grüne Plakette  rd. 119 000    121 705 
Gelbe Plakette   rd.   22 300       10 553 
Rote Plakette  rd.   10 100        3 051 
Keine Plakette  rd.     5 000        1 305 
 
Hinzu kommt noch ein Fahrzeugbestand von Fahrzeugen, für die keine Plaketten not-
wendig sind, wie z. B. Motorräder, Anhänger u. Ä. Der Gesamtfahrzeugbestand in der 
Stadt Karlsruhe beziffert sich auf ca. 160 000 Fahrzeuge. 
 
   
4. Wie  viele  Sonderregelungen  und  Ausnahmegenehmigungen  gibt  es  für  die  Um-
weltplakette, aufgeschlüsselt nach PKW und LKW? 
 
Sonderregelungen  ergeben  sich  zum  einen  aus  der  Bundesverordnung.  Fahrzeug-
gruppen,  die  nach  dieser  Verordnung  nicht  unter  das  Fahrverbot  fallen,  sind  im We-
sentlichen  Spezialfahrzeuge,  Fahrzeuge  mit  Sonderrechten,  Behindertenfahrzeuge, 
militärisch genutzte Fahrzeuge, Motorräder und Oldtimer. 
 
Zum  anderen  werden  Ausnahmegenehmigungen  nach  Einzelfallprüfung  erteilt.  Nach-
folgend eine Aufstellung über die Anzahl der eingereichten Anträge und die Entschei-
dung hierüber:  
 
2008:  566 Anträge  –  davon 324 genehmigt 
2009:  786 Anträge  –  davon 544 genehmigt 
2010:  379 Anträge –  davon 335 genehmigt  
2011:  bislang 136 Anträge –  davon 133 genehmigt.  
 
Die Genehmigungen sind jeweils auf ein Jahr befristet. Eine Aufschlüsselung getrennt 
nach PKW/LKW gibt es nicht.  
 
 
    

Seite 3  
5. Wird  die  zweite  Stufe  der  Umweltzonen  (Verbot  für  Fahrzeuge  ohne  Umweltpla-
kette und Verbot für Fahrzeuge mit roter Plakette) wie vorgesehen zu Beginn des 
Jahres 2012 eingeführt? 
 
Ja, die zweite Stufe der Umweltzone wird wie vorgesehen zum 01.01.2012 eingeführt.  
 
 
6. Ist daran gedacht, die Umweltzonen auf das gesamte Stadtgebiet auszudehnen, 
und welche Kriterien werden für eine stadtweite Ausdehnung zu Grunde gelegt? 
 
Das Regierungspräsidium beabsichtigt derzeit nicht die Umweltzone zu ändern. 
 
 
7. Kann  die  Verwaltung  abschätzen,  wie  viel  Prozent  der  plakettenpflichtigen  KFZ 
in  2009  und  2010  ohne  Feinstaubplakette  innerhalb  der  Umweltzonen  gefahren 
sind? 
 
Eine solche Abschätzung ist nicht möglich.   
 
 
8. Wird  die  Einhaltung  der  Umweltvorschrift  überprüft?  Wenn  ja,  wie  oft,  durch 
wen, und wie werden Verstöße geahndet? 
 
Das Polizeipräsidium Karlsruhe kontrolliert im Rahmen von allgemeinen Verkehrskon-
trollen die Plakettenpflicht mit. Bei dem Verstoß handelt es sich um eine Ordnungswid-
rigkeit, die mit 40,00 € Geldbuße und 1 Punkt im Verkehrszentralregister bewertet ist. 
Im Jahr 2010 wurden 22 entsprechende Anzeigen bei der Bußgeldstelle vorgelegt. Bei 
dem Verstoß gibt es keine Halterhaftung, was bedeutet, es muss immer auch der Fah-
rer bzw. die Fahrerin des Fahrzeugs bekannt sein. Da dies bei parkenden Fahrzeugen 
selten der Fall ist, sind Kontrollen des Gemeindlichen Vollzugsdienstes problematisch, 
zumal  bis  heute  die  evtl.  vorhandenen  Ausnahmegenehmigungen  nicht  im  Fahrzeug 
ausgelegt  werden  mussten.  Diese  Regelung  gilt  erst  für  erteilte  Ausnahmegenehmi-
gungen ab dem 15.09.2011.     
 
Nachbemerkung: 
 
Die Thematik wird im Umweltausschuss am 12.10.2011 behandelt. 
 