

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
 
vom 22. August 2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
20.09.2011 
858 
39 a 
 
öffentlich 
 
Umweltzonen in Karlsruhe 
1. Ist seit Einführung der Umweltzonen in Karlsruhe die Karlsruher Luft  sauberer 
geworden? Haben sich die Jahresmittelwerte für Stickstoffoxid und Feinstaub 
seither verringert? Wenn ja, um wie viel? 
 
2. Sind   die   vorhandenen   Messstationen   für   die   Beurteilung   ausreichend? 
Werden auch die Umweltdaten der „Airo-Tram“ herangezogen? 
 
3. Wie   viele   Fahrzeuge   ohne   Feinstaubplakette   sind   seit   Einführung   der 
Umweltzonen (aufgeschlüsselt   nach   PKW   und   LKW) aus   dem   Verkehr 
gezogen worden? 
 
4. Wie  viele  Sonderregelungen  und  Ausnahmegenehmigungen  gibt  es  für  die 
Umweltplakette, aufgeschlüsselt nach PKW und LKW? 
 
5. Wird   die   zweite   Stufe   der   Umweltzonen   (Verbot   für   Fahrzeuge   ohne 
Umweltplakette und Verbot für  Fahrzeuge  mit  roter  Plakette)  wie  vorgesehen 
zu Beginn des Jahres 2012 eingeführt? 
 
6. Ist    daran    gedacht    die    Umweltzonen    auf    das    gesamte    Stadtgebiet 
auszudehnen und welche Kriterien werden für eine stadtweite Ausdehnung zu 
Grunde gelegt? 
 
7.  Kann die Verwaltung abschätzen, wie viel Prozent der plakettenpflichtigen 
KFZ in 2009 und 2010 ohne Feinstaubplakette innerhalb der Umweltzonen 
gefahren sind? 
 
8.  Wird die Einhaltung der Umweltvorschrift überprüft? Wenn ja, wie oft, durch 
wen und wie werden Verstöße geahndet 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Zu Beginn des Jahres 2009 hat die Stadt Karlsruhe die erste Stufe der Umweltzone 
eingerichtet, d. h.   Fahrzeuge   ohne   Umweltplakette   dürfen   seither   diese   Zone 
grundsätzlich nicht  mehr  befahren, wenn  keine Sonderregeln oder Ausnahmen 
greifen. Fahrzeuge mit  hohen Emissionen,  so  genannte „Dreckschleudern“, müssen 
draußen  bleiben,  um  die  luftverunreinigende  Stoffe  in  der  Stadt  zu  reduzieren. 
 
Das ist grundsätzlich sinnvoll, auch wenn Umweltzonen alleine nicht das Problem der 
Feinstäube  lösen  können.  Zumindest  führen Umweltzonen  zu  einer  schrittweisen 
Reduzierung der Feinstäube, auch wenn diese grundsätzlich an der Quelle bekämpft 
werden  sollten, wie  beispielsweise durch  die  Einführung  strengerer  Abgasstandards 
durch die verbindliche Anordnung von Rußfiltern. 
 
Nahezu zweidreiviertel Jahre nach der Einführung der Umweltzonen in Karlsruhe ist 
es  an  der  Zeit, eine  Zwischenbilanz  zu  ziehen  und  einen  Blick  auf  die  weitere 
Entwicklung zu werfen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Ute Müllerschön 
Jürgen Marin 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
9. September 2011 
 