

Antrag
GRÜNE- Gemeinderatsfraktion
vom 21.09.2005       
eingegangen  21.09.2005
17. Sitzung des Gemeinderates am 25.10.2005
TOP 20               
Vorlage Nr. 433            
Öffentlich Nichtöffentlich 
verantwortlich  Dez. 4
Vergabe von Gewerbeflächen 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung - 
Die Vorberatung zu Vergabeentscheidungen für Gewerbe- und Industrieflächen obliegt dem
gemeinderätlichen Ausschuss für Wirtschaftsförderung. Dies auch vor dem Hintergrund, dass in
die Gestaltung und Fortschreibung der Vergabekriterien regelmäßig auch vertrauliche Daten
von Unternehmen einfließen. Solche Daten können nicht in einer öffentlichen Sitzung verhan-
delt werden.
Das Bürgermeisteramt bittet deshalb, den gesamten Antrag zunächst im Wirtschaftsförde-
rungsausschuss zu beraten.
Finanzielle Auswirkungennein ja 
Gesamtaufwand der
Maßnahme
Einnahmen
(Zuschüsse u. Ä.)
Finanzierung durch
städtischen Haushalt
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und
Folgeeinsparungen)
                                                        
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:                
Ergänzende Erläuterungen
              
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO)nein ja durchgeführt am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaftennein   ja abgestimmt mit                 
Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !
Stadt Karlsruhe – Hauptamt: Stellungnahme des BMA – 
Antrag
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formulare/Gemeinderat

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2
Zu Ziffer 1:
Die Wirtschaftsförderung hat bereits 1989 die grundlegenden Kriterien, nach denen ein Ge-
werbegrundstück interessierten Unternehmen angeboten wird, dem Wirtschaftsförderungs-
ausschuss zum Beschluss vorgelegt. Zwischenzeitlich wurde dieser Kriterienkatalog mehr-
fach überarbeitet und zuletzt im Mai 2002 auf Antrag der Grünen im Wirtschaftsförderungs-
ausschuss behandelt.
Die langjährige Erfahrung der Wirtschaftsförderung hat kontinuierlich den Kriterienkatalog
und vor allem dessen Handhabung in der Praxis verbessert.
Zu Ziffer 2:
Arbeitsplätze werden hinsichtlich ihrer Bedeutung für die Wirtschaftskraft und mit Bezug auf
sorgfältigen Umgang mit der knappen Ressource Fläche besonders berücksichtigt. Die Um-
weltgesichtspunkte werden darüber hinaus als eigenständiges Entscheidungskriterium be-
wertet.
Zu Ziffer 3:
Moderne Betriebe und Betriebe mit zukunftsweisenden Technologien werden besonders
berücksichtigt. Dies kann nicht nur in den bekannten Schlüsseltechnologien IT und Elektro-
nik erfolgen, sondern muss in allen Branchen abgeprüft werden. Dies insbesondere, weil
gerade die Informatik und Elektronik heute bei nahezu allen Produkten bzw. Branchen eine
wesentliche Rolle spielt. Darüber hinaus werden vor allem Betriebe aller Branchen auf ihre
Zukunftsperspektive abgeprüft, um insgesamt eine ausgewogene Wirtschaftsstruktur zu er-
halten.
Zu Ziffer 4 und 5:
Die detaillierte Analyse und Prüfung ist regelmäßig Gegenstand der Beratung im Wirt-
schaftsförderungsausschuss. Dabei fließen die Überprüfung, Gestaltung und Fortschreibung
der Vergabekriterien regelmäßig auch vertrauliche Daten von Unternehmen ein. Solche Da-
ten sollten mit Blick auf den Vertrauensschutz und die Konkurrenz von Unternehmen und
anderen Wirtschaftsstandorten nicht in einer öffentlichen Sitzung verhandelt werden.
Das Bürgermeisteramt bittet deshalb, den Antrag im Übrigen im Wirtschaftsförderungsaus-
schuss weiter zu beraten.