

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
9. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
30.11.2010 
117 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Annahme des Angebots von Zuwendungen 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2010 1         
                          
                          
 
Antrag an den Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
62.187,57 €  
(Gesamtbetrag der angebo-
tenen Zuwendungen) 
            
 
 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  Vorlage  umfasst  bis November 2010 eingegangene  Zuwendungsangebote.  Der  Ge-
samtwert beläuft sich auf 62.187,57 €. 
 
Das  Badische Konservatorium wurde mit 3.583,00 € bedacht. 
Bei der Branddirektion ging zur Unterstützung der Freiwilligen Feuerwehr Grünwinkel eine 
Spende i. H. v. 500,00 € ein. 
Die  Heimstiftung wurde mit 5.854,34 € bedacht. 
Der kulturelle Bereich erhielt 21.631,45 €. Hiervon dienen 20.536,50 € dem Erweiterungsbau 
des Tollhauses. 
Die Ortsverwaltung Neureut wurde mit 2.000,00 € bedacht. 
Dem Schul- und  Sportamt wurden drei Sachwerte  zum  Einsatz  an zwei Schulen  im  Ge-
samtwert von 15.200,00 € angeboten. 
Die Sozial- und Jugendbehörde erhielt Spenden über 2.182,78 €.  
Beim Stadtamt  Durlach gingen  Spenden  i. H. v. 4.500,00 € für einen Stadtdenker Durlach 
ein. 
Der Zoologische Garten wurde mit 6.736,00 € für Tierpatenschaften bzw. als Spende für 
Tiere bedacht. 
 
In  die  Abfrage  über  die  Geschäftsbeziehungen  mit  den  Zuwendungsgebern  wurden  neben 
den städtischen Dienststellen (Kämmereihaushalt) erneut die städtischen Beteiligungsunter-
nehmen einbezogen. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss beschließt die Annahme der angebotenen Zuwendungen. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. November 2010 
 