

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.12.2010 
597 
21 
öffentlich 
Dez. 4 
Beteiligung mehrerer städtischer Gesellschaften an der BGV-Versicherung AG  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2010 15   vorberaten 
Gemeinderat 14.12.2010 21         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Beteiligung mehrerer 
städtischen Gesellschaften an der BGV-Versicherung AG mit Sitz in Karlsruhe zu.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  in voller Höhe zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   mehreren städt. Gesellschaften 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die   Mitgliederversammlung   des   Badischen   Gemeindeversicherungs-Verbandes 
(BGV) hat beschlossen, dass alle juristischen Personen des Privatrechts, zu denen 
auch die städtischen Gesellschaften gehören, automatisch zum 01.01.2010 als Mit-
glied  des  BGV  ausscheiden.  Diese  sind  künftig  bei  der  neu  gegründeten  BGV-
Versicherung AG (BGV AG) versichert. Dieser Wechsel hat nach Auskunft des BGV 
derzeit  keine  Auswirkung  auf  den  Versicherungsschutzumfang  und  die  Versiche-
rungsbeiträge. 
Die Versicherung führt ausschließlich Versicherungen im Bereich der Schaden- und 
Unfallversicherung. 
 
Als  Ausgleich für  das Ausscheiden  beim BGV  wird  den  Gesellschaften  eine  Beteili-
gung an der BGV AG in Höhe ihres bisherigen BGV-Stammkapitalanteils angeboten. 
 
Nachfolgende Gesellschaften sind an einer Beteiligung an der BGV AG mit nachfol-
gendem Grundkapitalanteil interessiert: 
 
AVG Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH       6.700 € 
Karlsruher Fächer GmbH            350 € 
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG       400 € 
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH      2.250 € 
KVVH - Karlsruher Versorgungs-, Verkehrs- und Hafen GmbH        25.250 € 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH     13.100 € 
Volkswohnung GmbH         7.300 € 
 
Das Grundkapital der BGV AG beträgt 50 Mio. €. 
 
 
Der  Beschluss  ist  nach  §  108  Gemeindeordnung  unter  Nachweis  der  gesetzlichen 
Voraussetzungen  der Rechtsaufsichtsbehörde  vorzulegen.  Von  einer  Genehmigung 
durch die Rechtsaufsichtsbehörde ist auszugehen. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der Beteiligung der oben 
genannten Gesellschaften an der BGV-Versicherung AG mit Sitz in Karlsruhe mit den je-
weils oben genannten Grundkapitalanteilen zu. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Dezember 2010 