

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   06.06.2008        
eingegangen:  06.06.2008 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1472      
28 a      
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Neuorganisation der Betreuung und Beratung arbeitsloser Menschen  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung ist in den Gremien des Städtetags Baden-Württemberg und des Deut-
schen Städtetages unmittelbar an den Entscheidungsprozessen für eine künftige Organisa-
tion der Leistungsgewährung der Grundsicherung für Arbeitsuchende beteiligt.  
 
Für eine Neuorganisation der Leistungsgewährung nach dem SGB II ist eine bundesgesetz-
liche Neufassung des nicht verfassungskonformen § 44 b SGB II notwendig. Sobald ein Ge-
setzesentwurf vom Bundeskabinett beschlossen ist, wird der Sozialausschuss über die Kon-
sequenzen für Karlsruhe informiert. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Mit  seinem  Urteil  vom  20.12.2007  hat  das  Bundesverfassungsgericht  entschieden,  dass 
Arbeitsgemeinschaften gemäß § 44 b SGB II nicht mit dem Grundgesetz vereinbar sind. Die 
Gründe für diese Entscheidung sind im folgenden Leitsatz zum Urteil zusammengefasst: 
 
„Arbeitsgemeinschaften gemäß § 44 b SGB II widersprechen dem Grundsatz eigenverant-
wortlicher Aufgabenwahrnehmung, der den zuständigen Verwaltungsträger verpflichtet, sei-
ne Aufgaben grundsätzlich durch eigene Verwaltungseinrichtungen also mit eigenem Perso-
nal, eigenen Sachmitteln und eigener Organisation wahrzunehmen.“ 
 
 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dar, welche Überlegungen es für die nach dem Urteil des 
Bundesverfassungsgerichtes  notwendig  gewordene  Neuorganisation  der  Betreu-
ung und Beratung arbeitsloser Menschen gibt. 
 
Das  Bundesministerium für  Arbeit  und  Soziales  (BMAS)  und  die  Bundesagentur für  Ar-
beit  (BA)  haben  bereits  am  12.02.2008  einen  ersten  Entwurf  eines  Eckpunktepapiers 
zum Modell des Kooperativen Jobcenters vorgelegt. Ziel dieses Papiers, das zwischen-
zeitlich  in  einer  überarbeiteten  Fassung  vom  23.04.2008  vorliegt,  war  und  ist  es,  den 
SGB II-Leistungsbeziehern/-innen weiterhin qualitativ gute und verknüpfte Dienstleistun-
gen  der  beiden  Leistungsträger  Kommune  und  Arbeitsagentur  unter  einem  Dach  anzu-
bieten.  Auf  der  Grundlage  freiwilliger  Kooperationsvereinbarungen  sollen  in  diesen  Ko-
operativen Jobcentern (KJC) die bisherigen guten Erfahrungen aus der Zusammenarbeit 
von  Arbeitsagentur  und  Kommunen  unter  Beachtung  der  Vorgaben  des  Bundesverfas-
sungsgerichts  fortgeführt  und  weiterentwickelt  werden.  Ein  Kooperationsausschuss,  in 
dem beide Partner vertreten sind, soll die Rolle der bisherigen Trägerversammlung über-
nehmen, wobei das letzte Entscheidungsrecht nach diesem Modell beim jeweils zustän-
digen  Träger  bleiben  muss  und  auch  nicht  auf freiwilliger  Basis  abgegeben  oder  geteilt 
werden  kann.  Das  KJC  soll  mit  dezentralen  Entscheidungsspielräumen  bei  der  lokalen 
Arbeitsmarktpolitik, der Gestaltung der Geschäftsprozesse, der Kommunikation und Ab-
stimmung mit den Akteuren des lokalen Arbeitsmarktes und der Auswahl des Personals 
ausgestattet werden.  
 
 
Das in den Vorschlägen des BMAS und der BA skizzierte Modell des KJC unterscheidet 
sich von der Umsetzungspraxis in der ARGE insbesondere in folgenden Punkten: 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
- Die  Stadt  Karlsruhe  hat  als  Träger  der  ARGE  laut  derzeitigem  ARGE-Vertrag  bei 
Patt-Situationen in der Trägerversammlung grundsätzlich das entscheidende Stimm-
recht. Ein entsprechendes Stimmrecht wäre im KJC nicht zu erreichen. 
 
- Durch  die  vertraglichen  Regelungen  mit  der  Arbeitsagentur  hat  die  Stadt  Karlsruhe 
maßgeblichen  Einfluss  auf  das  Arbeitsmarktprogramm  und  die  konkreten Eingliede-
rungsmaßnahmen und kann ihre Vorstellungen auch umsetzen. Dieser Einfluss fiele 
beim KJC wesentlich geringer aus. 
 
- Das Antrags- und Bescheiderteilungsverfahren auf Leistungen nach dem SGB II läuft 
bei der ARGE bislang in einem Strang. Beim KJC sind zwingend bei jeder Änderung 
zwei Bescheide erforderlich, die sich inhaltlich gegenseitig bedingen.  
 
Die vom BMAS und der BA vorgelegten Eckpunkte zum KJC haben zwischenzeitlich ei-
ne  intensive  politische  Diskussion  auf  allen  Ebenen  ausgelöst.  Insbesondere  der  Deut-
sche  Städtetag  und  der  Deutsche  Landkreistag  haben  sich  zum  Thema  KJC  detailliert 
geäußert: 
 
- Der Deutsche Städtetag sieht im Eckpunktepapier des BMAS und der BA eine Ver-
handlungsgrundlage  für  die  zukünftige  Organisation  der  Leistungen  nach  dem 
SGB II. Allerdings müssen die Möglichkeiten der Städte, ihre berechtigten Interessen 
einzubringen  und  durchzusetzen,  wesentlich  konkreter,  als  dies  in  den  bisherigen 
Eckpunktepapieren geschehen ist, dargelegt werden. Der Deutsche Städtetag hat in 
einem eigenen Forderungskatalog die Mindeststandards für eine solche Kooperation 
dargelegt.  Nur  unter  der  Voraussetzung,  dass  diese  Mindestanforderungen  vom 
BMAS  und  der  BA  akzeptiert  werden  sollten,  hält  der  Deutsche  Städtetag  das  KJC 
für sinnvoll. 
 
- Der  Deutsche  Landkreistag  setzt  sich  mit  den  Vorschlägen  des  BMAS  und  der  BA 
zum  KJC  sehr  kritisch  auseinander.  Sowohl  aus  dem  Blickwinkel  der  betroffenen 
Leistungsbezieher/-innen  als  auch  aus  organisationsanalytischen  Gesichtspunkten 
sind  für  den  Deutschen  Landkreistag  wesentliche  Fragen  ungeklärt.  Der  Deutsche 
Landkreistag setzt sehr stark auf die Öffnung der Optionsmöglichkeit. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
- Die Spitzenverbände der Wirtschaft (BDA, BDI, DIHK, ZDH) haben sich in einer Stel-
lungnahme im April 2008 außerordentlich kritisch zu den Vorschlägen des BMAS und 
der BA geäußert. 
 
- Der  Deutsche  Caritasverband  und  das  Diakonische  Werk  Deutschland  halten  die 
„getrennte Aufgabenwahrnehmung in Kooperativen Jobcentern“ praktisch nicht für 
geeignet. 
 
- Das  Ministerium  für  Arbeit  und  Soziales  Baden-Württemberg  hat  mit  einem  Schrei-
ben vom 19.03.2008 darauf hingewiesen, dass nach dortiger Rechtsauffassung „das 
Gesetz andere förmliche, Arbeitsgemeinschaften (faktisch) ersetzende Kooperations-
formen nicht vorsieht und damit der Bildung von Kooperativen Jobcentern zum heuti-
gen Zeitpunkt entgegensteht“. In diesem Schreiben wird auch festgestellt, dass das 
Land Verstöße gegen diese gesetzliche Vorgabe als oberste Rechtsaufsicht über die 
Kommunen  bzw.  über  die  Arbeitsgemeinschaften  angesichts  der  Entscheidung  des 
Bundesverfassungsgerichts nicht hinnimmt.  
 
Ähnliche    Hinweise  haben  auch  Sozialministerien  weiterer  Bundesländer  (Bayern, 
Niedersachsen) gegeben. 
 
- Die  Minister/-innen  und  Senatoren/-innen  für  Arbeit  und  Soziales  der  Länder  haben 
am  09.05.2008  auf  einer  Sonderkonferenz  in  Berlin  einen  Beschluss  zum  Thema 
KJC gefasst. In diesem Beschluss wird u. a. betont, dass die Länder der Auffassung 
sind, dass der vom BMAS vorgelegte Vorschlag zum KJC die grundlegenden Anfor-
derungen  an  eine  zukunftssichere  SGB  II-Organisationsform  nicht  ausreichend  er-
füllt,  aber  in  die  weitere  Prüfung  einbezogen  wird.  Demnach  werden  durch  die  von 
der  Ministerkonferenz  einberufene  Arbeitsgruppe  derzeit  folgende  Modelle  für  eine 
zukünftige SGB II-Organisation überprüft: 
 
- Kooperatives Jobcenter 
 
- Umgestaltung ARGE (verfassungskonform) 
 
- Modell Bundesauftragsverwaltung  
In  diesem  Modell  soll  die  Leistungsgewährung  einheitlich  geregelt  und  in  vollem 
Umfang  auf  die  Kommunen  übertragen  werden.  In  diesem  Modell  bliebe  die  BA 
für die aktive Arbeitsmarktpolitik und die Vermittlung in Arbeit zuständig. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
 
- Optionsmodell 
Zur  Frage  der  Entfristung  und  Ausweitung  des bestehenden  Optionsmodells  be-
steht zwischen den A- und B-Ländern ein Dissens.  
 
Die von der Ministerkonferenz einberufene Arbeitsgruppe soll bis Ende Juni 2008 die 
erforderlichen  gesetzlichen  und  gegebenenfalls  grundgesetzlichen  Anpassungen  er-
arbeiten.  
 
 
2. Die Stadtverwaltung legt insbesondere dar,  
- wie  künftig  die  Betreuung  und  Beratung  arbeitsloser  Menschen  organisiert 
werden soll; 
- welche neuen Kooperationsformen angedacht sind; 
- wie sie zum Modell der freiwilligen Kooperation steht. 
 
Die  zukünftige  Betreuung  und  Beratung  hängt  maßgeblich  davon  ab,  wie  zukünftig  die 
Leistungsgewährung  im  SGB  II  organisiert  wird.  Maßstäbe  bei  der  Entscheidung  über 
das  zukünftige  Organisationsmodell  werden  neben  der  Absicherung  der finanziellen  Ri-
siken für die Kommunen folgende Fragestellungen sein: 
 
- Gewährleistung einer bürger-/kundenfreundlichen Verwaltung ohne Doppelstrukturen 
bei der Antragstellung bzw. Bescheiderteilung. 
 
- Fachkundige  Leistungsgewährung  und  Eingliederungsberatung  unter  Berücksichti-
gung der Erfahrungen der langjährigen lokalen Kooperationspartner und des lokalen 
Arbeitsmarktes.  Eine  wesentliche  Rolle  spielen  in  diesem  Zusammenhang  die  seit 
vielen  Jahren  bestehenden  Partnerschaften  zu  den  Verbänden  der  Liga  der  freien 
Wohlfahrtspflege, der IHK, der Handwerkskammer und den Gewerkschaften. Die en-
ge Kooperation, z. B. im Beirat der ARGE, war ein Garant dafür, dass die Eingliede-
rungsmaßnahmen der ARGE breiten Konsens gefunden haben. 
 
Das  Modell  der  freiwilligen  Kooperation  ist  für  die  Stadt  Karlsruhe  nur  unter  den vom 
Deutschen Städtetag formulierten Mindestanforderungen vorstellbar. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
3. Die  Stadtverwaltung  informiert  über  die  Optimierungschancen  einer  noch  um-
fassenderen und zielgenaueren Betreuung. 
 
Voraussetzung einer noch umfassenderen und zielgenaueren Betreuung ist die Analyse 
der  nach  dem  SGB  II  betreuten  Leistungsbezieher/-innen  im  Hinblick  auf  sinnvolle  Ein-
gliederungsmaßnahmen.  Schwerpunktmäßig  wurde  in  den  vergangenen Jahren mit  der 
Zielgruppe Jugendliche unter 25 Jahre gearbeitet. Zukünftige Schwerpunkte sind neben 
alleinerziehenden  Müttern  und  Migranten/-innen  auch  Leistungsbezieher/-innen  mit  ei-
nem  großen  Abstand  zum  Arbeitsmarkt.  Es  wurde  in  den  vergangenen  Jahren  zuneh-
men deutlich, dass bei der zuletzt genannten Personengruppe nur individuelle, zum Teil 
therapeutische Maßnahmen Fortschritte erbringen.  
 
 
 
Die  Trägerversammlung  der  ARGE  hat  das  Thema  Neuorganisation  der  Leistungen  nach 
dem  SGB  II  in  ihrer  Sitzung  am  19.06.2008  beraten.  Die  Trägerversammlung  wird  sich – 
sobald die Ergebnisse der von der Sozial- und Arbeitsministerkonferenz der Länder einberu-
fenen  Arbeitsgruppe  vorliegen – mit  dem  Thema  weiter  auseinandersetzen,  um  entspre-
chende Vorschläge zu erarbeiten.  
 
Für eine Neuorganisation der Leistungsgewährung nach dem SGB II ist eine bundesgesetz-
liche Neufassung des nicht verfassungskonformen § 44 b SGB II notwendig. Sobald ein Ge-
setzesentwurf vom Bundeskabinett beschlossen ist, wird der Sozialausschuss über die Kon-
sequenzen für Karlsruhe informiert. 
 
 
 