

ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion  
vom 6. Juni 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.07.2008 
1472 
28 a 
 
öffentlich 
 
Neuorganisation der Betreuung und Beratung arbeitsloser Menschen 
 
1. Die Stadtverwaltung legt dar, welche Überlegungen es für die nach dem Urteil 
des  Bundesverfassungsgerichtes  notwendig  gewordene  Neuorganisation  der 
Betreuung und Beratung arbeitsloser Menschen gibt. 
 
2. Die Stadtverwaltung legt insbesondere dar, 
 
- wie künftig deren Betreuung und Beratung organisiert werden soll; 
- welche neuen Kooperationsformen angedacht sind; 
- wie sie zum Modell der freiwilligen Kooperation steht. 
 
3. Die  Stadtverwaltung  informiert  über  die  Optimierungschancen  einer  noch 
umfassenderen und zielgenaueren Betreuung. 
 
 
Im  Dezember  2007  hat  das  Bundesverfassungsgericht  die  derzeitige  Form  der 
Zusammenarbeit von Bundesagentur für Arbeit und Kommunen in 
Arbeitsgemeinschaften  für  verfassungswidrig  erklärt.  Die  in  Karlsruhe  ab  Januar 
2005 gut gestartete Zusammenarbeit zwischen Agentur für Arbeit und Sozialamt hat 
sich  bewährt,  wie  die  aktuellen  Arbeitslosenzahlen  der  Region  Karlsruhe  zeigen. 
Bedingt  durch  die  notwendige  Neustrukturierung  besteht  nun  aktuell  die  Chance, 
eine    noch    bessere    und    zielgenauere    Betreuung    durch    eine    optimierte 
Zusammenarbeit zu organisieren. 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Gisela Fischer 
Heike Backes 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienst - 
4. Juni 2008 
Sachverhalt / Begründung: 