

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
14.12.2010 
582 
6 
öffentlich 
Dez. 4 
Vereinigte Stiftungen der Stadt Karlsruhe (rechtlich selbständig) 
hier: 
Neufassung der Satzung  
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 30.11.2010 6         
Gemeinderat 14.12.2010 6         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt die Neufassung der Satzung der Vereinigten Stiftungen der Stadt 
Karlsruhe zur Kenntnis (Anlage 1) und beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss die 
aus der Anlage 2 ersichtliche Satzung.  
Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass von der Stiftungsaufsicht oder dem Finanz-
amt gewünschte Anpassungen oder Änderungen der Stiftungssatzung nicht wesentlicher Art 
noch vorgenommen werden können. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgrund der geänderten Vorschriften über die Gemeinnützigkeit in der Abgabenordnung ist 
eine Neufassung der bestehenden Satzung in Anlehnung an die Mustersatzung nach § 60 
Abgabenordnung notwendig, so dass auch in Zukunft die Stiftung als steuerbegünstigte 
Körperschaft im Sinne des Körperschaftssteuergesetzes (§ 5 Abs. 1 Nr. 9) anerkannt wer-
den kann. Es handelt sich um formale Korrekturen bezüglich der Gemeinnützigkeit und einer 
satzungsgemäßen Verwendung des Vermögens im Falle der Auflösung oder Aufhebung der 
Stiftung. Zudem wurden die Stiftungszwecke spezifiziert und an den aktuellen Sprachge-
brauch angepasst und die Stiftungsorgane und deren Aufgaben genauer gefasst.  Auch Ge-
sichtspunkte des Gender Mainstreaming sind bei der Formulierung der einzelnen Vorschrif-
ten eingeflossen. Die vorliegende Fassung ist mit dem Finanzamt Karlsruhe Stadt und der 
Stiftungsaufsicht abgestimmt. Die Neufassung bedarf der Genehmigung des Regierungs-
präsidiums als Stiftungsbehörde. 
Als Anlage 1 sind in einer Synopse die alte Form der Satzung von 1993 auf der linken Seite 
und die der Mustersatzung angepasste Fassung auf der rechten Seite aufgeführt, als Anlage 
2 ist die entsprechende Neufassung der Satzung dargestellt. 
 
 
 
Beschluss: 
Antrag an den Gemeinderat - nach Vorberatung im Hauptausschuss 
 
1. Der Gemeinderat nimmt die Neufassung der Satzung der Vereinigten Stiftungen der 
Stadt Karlsruhe zur Kenntnis (Anlage 1) und beschließt nach Vorberatung im Haupt-
ausschuss die aus der Anlage 2 ersichtliche Satzung. 
 
2. Der Gemeinderat ist damit einverstanden, dass von der Stiftungsaufsicht oder dem 
Finanzamt gewünschte Anpassungen oder Änderungen der Stiftungssatzung nicht 
wesentlicher Art noch vorgenommen werden können.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
3. Dezember 2010 