

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wolfartsweier 
 
 
ANFRAGE 
 
OR Bauausschuss 
 
vom 15. Oktober 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Wolfartsweier 
 
 
13. November 2012 
      
      
 
öffentlich 
Umbau Hermann-Ringwald-Halle 
 
Seitens des Bauausschusses stelle ich folgende Anfrage zum Umbau Hermann-
Ringwald Halle: 
 
 
1. Ergaben sich nach der Baumaßnahme noch Mängel die festgehalten wurden 
und welche noch nicht abgearbeitet sind ? 
 
2. Wurde die Halle final abgenommen und wer war an der Abnahme beteiligt?  
 
3. Der Parkplatz für Schwerbehinderte ist mittlerweile eingerichtet, mit wem 
wurde der Standort besprochen? 
 
unterzeichnet von: 
Tino Huber, Ortschaftsrat 