

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
13. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
27.07.2010 
441 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Bebauungsplan "Festplatz Daxlanden", Karlsruhe-Daxlanden: 
Satzungsbeschluss gemäß § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 12.09.2007 4   Zustimmung zum Vorhaben 
Planungsausschuss 06.11.2008 2   Kenntnisnahme der Ergebnisse 
der Mehrfachbeauftragung 
Gemeinderat 02.03.2010 5   Aufstellungs- und 
Auslegungsbeschluss 
Gemeinderat 
Gemeinderat 27.07.2010 8    
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss 
mit vollständigem Wortlaut siehe Seite 3).
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anmerkungen zum Satzungsbeschluss: 
 
I. Allgemeines zum Planinhalt und zum Verfahren 
 
Das Plangebiet liegt in Karlsruhe-Daxlanden und umfasst im Wesentlichen die Fläche des 
bisherigen Festplatzes, der für seinen eigentlichen Zweck heute kaum noch genutzt wird. 
Gleichzeitig fehlt in diesem Stadtteil bislang eine Einrichtung für Senioren. Aus diesem 
Grund soll mit der nun vorgelegten Planung diese Fläche, deren größter Teil bislang durch 
den Bebauungsplan „Waidweg - 2. Änderung“ vom 16.11.1979 als Fläche für Gemeinbedarf 
(Festplatz) ausgewiesen ist, in ein Sondergebiet umgewandelt werden, das dem Wohnen 
und der Pflege älterer Menschen und der Unterbringung ergänzender Nutzungen wie auch 
von Schank- und Speisewirtschaften dient. Unter ergänzenden Nutzungen werden dabei 
Gemeinbedarfsnutzungen (Begegnungszentrum, Seniorentreff u. a.) und auch Anlagen für 
Verwaltung sowie für kirchliche, kulturelle, soziale oder gesundheitliche Zwecke verstanden, 
soweit diese der Nutzung zu- und untergeordnet sind. 
 
Die Planung, die sich dabei an einem aus der Mehrfachbeauftragung hervorgegangenen 
Entwurf orientiert, sieht eine Gliederung des Seniorenzentrums in die drei Teile „Pflege-
heim“, „Begegnungszentrum“ und „betreutes Wohnen/Tagespflege“ vor. Die jeweils maximal 
dreigeschossigen Gebäudeteile bilden drei Hofbereiche, die sich nach Süden hin öffnen. 
Das Plangebiet liegt am Rande des Ortskerns von Daxlanden und in der Nähe des Gewer-
begebietes am Waidweg sowie den Freizeit- und Erholungsanlagen in der Fritschlach.  Es 
liegt auch im Übergang zu einem im Regionalplan ausgewiesenen regionalen Grünzug, ist 
diesem nach Abklärung mit dem Regionalverband aber aufgrund seiner Lage und Topogra-
phie nicht zuzuordnen.  
 
Die Größe und Lage des Plangebietes im Innenbereich ermöglicht die Durchführung eines 
Bebauungsplanverfahrens nach § 13 a Abs. 1 Nr. 1 in Verbindung mit § 13 Abs. 2 und 3 
BauGB unter erleichterten Voraussetzungen. Soweit mit der Planung vom Flächennut-
zungsplan abgewichen wird, der gegenwärtig noch eine Grünfläche darstellt, ist dies in die-
sem Verfahren zulässig, da hierdurch die geordnete städtebauliche Entwicklung des Ge-
meindegebietes nicht beeinträchtigt wird. Der Flächennutzungsplan ist dann später im Wege 
der Berichtigung anzupassen (§ 13 a Abs. 2 Nr. 2 BauGB). Eine Umweltprüfung nach § 2 
Abs. 4 BauGB war gemäß § 13 Abs. 3 BauGB entbehrlich.  
 
Mit den im Rahmen der frühzeitigen Unterrichtung der Öffentlichkeit nach § 13 a Abs. 3 Nr. 2 
BauGB sowie der Anhörung der Träger öffentlicher Belange eingegangenen Äußerungen 
und Stellungnahmen konnte sich der Gemeinderat bereits auf der Grundlage der Erörterun-
gen der Verwaltungsvorlage Nr. 264 für den Aufstellungs- und Auslegungsbeschluss vom 
02.03.2010 befassen. Diese Anregungen waren, soweit sie für sinnvoll und rechtlich geboten 
erachtet wurden, bereits vor dem Auslegungsbeschluss in den Festsetzungen berücksichtigt 
worden. Eine in diesem Verfahrensstadium ebenfalls durchgeführte Betrachtung der Lärmsi-
tuation im Plangebiet ergab, dass dort durch die umliegenden Nutzungen und insbesondere 
die Straßenbahnlinie mit Wendeschleife eine deutliche Lärmvorbelastung vorhanden ist, die 
nach schalltechnischer Abschätzung entsprechend der Lärmkartierung des Schienenlärms 
(Schall 03) bei ca. 55 dB(A) tags und ca. 47 dB(A) nachts liegt. Mit den üblichen, den bau-
technischen Anforderungen für Alten- und Pflegeheime entsprechenden Außenbauteilen 
wird aber das erforderliche Schalldämmmaß erreicht, das zum Schutz der Wohnnutzung im 
Plangebiet anzustreben ist. Der für die Lärmimmissionen im Plangebiet bestimmende Stra-
ßenbahnverkehr macht somit keine besonderen Festsetzungen von aktiven oder passiven 
Schallschutzmaßnahmen notwendig.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
II. Verfahrensrechtliche Behandlung der bei der Planauslegung eingegangenen An-
regungen 
 
Der Bebauungsplanentwurf wurde auf der Grundlage des vom Gemeinderat am 02.03.2010 
gefassten Auslegungsbeschlusses in der Zeit vom 06.04. bis 07.05.2010 öffentlich ausge-
legt, und auch die Träger öffentlicher Belange hatten Gelegenheit, sich nochmals zur Pla-
nung zu äußern. Anregungen und Einwände, über deren Berücksichtigung im Rahmen des 
zu fassenden Satzungsbeschlusses zu entscheiden wäre, sind dabei von keiner Seite ein-
gegangen. 
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Im Rahmen des Satzungsbeschlusses sind die öffentlichen und privaten Belange gegenei-
nander und untereinander gerecht abzuwägen (§ 7 Abs. 1 BauGB). Unter Berücksichtigung 
dieser vom Abwägungsgebot gezogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Rege-
lungen zur künftigen städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Ge-
meinderat bei der Ausübung seines Planungsermessens bewegen kann, ohne dabei be-
stimmte Belange außer Verhältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit verstoßend zurückzusetzen.  
 
Dem Gemeinderat kann nach all dem empfohlen werden, den nachstehenden Satzungsbe-
schluss zu fassen. Die schriftlichen Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hin-
weise des Bebauungsplanes sowie die Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorla-
ge als Anlage beigefügt. Sie dienen zusammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen 
Regelungen enthält, als Grundlage des zu fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
 Der Gemeinderat beschließt folgende 
 
Satzung: 
 Bebauungsplan „Festplatz Daxlanden“, Karlsruhe-Daxlanden 
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in 
der Fassung vom 23.09.2004 (BGBl. I S. 2414) und § 74 des Landesbauordnung (LBO) vom 
08.08.1995 (GBl. S. 617) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württem-
berg vom 24.07.2000 (GBl. S. 581) in der jeweils derzeit gültigen Fassung den Bebauungs-
plan „Festplatz Daxlanden“, Karlsruhe-Daxlanden, zusammen mit den örtlichen Bauvor-
schriften jeweils als Satzung beschlossen.  
 
Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 Abs. 1 
BauGB. Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 
Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 LBO, die als selbständige Satzung mit dem Be-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
bauungsplan verbunden sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zei-
chenerklärung sowie aus dem Textteil, jeweils vom 24.06.2009 in der Fassung vom 
30.06.2010. Sie sind Bestandteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Be-
gründung gemäß § 9 Abs. 8 BauGB beigefügt.  
 
Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Bebauungs-
plan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 LBO).  
 
 
 
Hauptamt -Sitzungsdienste - 
16. Juli 2010 