

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD)    
 
vom:   18.08.2006   
eingegangen:  18.08.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 32 
 
Vorlage Nr. 813 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Auswirkungen der Arbeitszeiterhöhung  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Zu 1. 
Bereits während der Verhandlungen über eine Erhöhung der Arbeitszeit sowie in der 
Streikphase hat die Stadtverwaltung erklärt, dass eine Arbeitszeiterhöhung nicht zu 
Stellenstreichungen führen wird. Die gewonnene Kapazität soll vielmehr zur Verbes-
serung der Arbeitsbedingungen sowie der Sicherung bzw. Erhöhung des Kunden-
services dienen. Dabei ist zu berücksichtigen, dass neue Aufgabenschwerpunkte 
wie auch veränderte (gestiegene) Anforderungen an das Leistungsangebot der Stadt 
mit dem Ziel der Haushaltskonsolidierung in Einklang zu bringen sind. 
 
Zu 2. 
Die rein rechnerische tägliche Arbeitszeiterhöhung von 6 Minuten (bei einem Teil der 
städtischen Beschäftigten) kann nicht unmittelbar in eine Verlängerung der Öff-
nungszeiten umgewandelt werden. Der Arbeitszeitgewinn kann jedoch insbesondere 
in den publikumsintensiven Bereichen zu einer Entzerrung der Schalter- und Hinter-
grundarbeiten führen und damit zu einer Verbesserung des Kundenservices beitra-
gen. 
 
Unabhängig hiervon ist es ständige Aufgabe der Verwaltung, Öffnungszeiten kun-
denorientiert dem Bedarf anzupassen unter Beachtung der wirtschaftlichen Möglich-
keiten.  
 
 
 
 
      