

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
B'90/Die Grünen 
 
vom 14. September 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
09.12.09 
      
5 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
Verkehrswidriges Parken Schlossplatz 
 
 
Auf dem Durlacher Schlossplatz im Bereich zwischen Eichelgasse und Jägerstraße wird seit 
Monaten,  wenn  nicht  sogar  seit  Jahren,  verkehrswidrig  geparkt;  in  vielen  Fällen  wohl  auch, 
um mal „eben schnell“ Brötchen zu besorgen. Leider kommt es oft vor, dass bis  weit in die 
Haltestelle  hinein  geparkt  wird,  mit  Abständen  zum  Gleis  unter  einem  Meter.  Dies  wird 
offensichtlich  weitgehend  toleriert,  während  Organisationen  auf  der  gegenüberliegenden 
Seite, welche bspw. über christliche oder politische Hintergründe informieren, umfangreiche 
Genehmigungen einholen müssen, mit geforderten Abständen zum Gleis von mind. drei bzw. 
vier Metern. 
Das Vorbeifahren von Polizeifahrzeugen auf Streife ohne anzuhalten und die Fahrzeugführer 
zumindest zu ermahnen, sorgt für ein allgemeines Gefühl der Legalität des Parktreibens am 
Schlossplatz. 
Antrag: 
Die  Verwaltung  wird  beauftragt,  das  Parken  im  genannten  Bereich  in  Zukunft  durch 
geeignete   Maßnahmen   zu   unterbinden   (Pfosten,   Poller   etc.).   Entsprechende 
Vorschläge mögen im Ausschuss II erörtert werden. 
Mit  dem  Polizeirevier  Durlach  soll  das  Gespräch  gesucht  werden,  um  auf  die 
Situation aufmerksam zu machen und um Mithilfe durch Kontrollen zu werben. 
 
gez. OR 
Ralf Köster 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dietmar Maier 
Gerhard Stolz 
Martin Pötzsche 
 