

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom: 14.09.09  
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
09.12.09 
      
5 
öffentlich 
Bürgerservice und Sicherheit 
Verkehrswidriges Parken Schlossplatz 
 
Erläuterung: 
 
Der  betreffende  Bereich  in  der  Pfinztalstraße  zwischen  der  Eichelgasse  und  Jägerstraße  ist  als 
verkehrsberuhigter  Bereich  ausgewiesen.  Dies  bedeutet,  der  öffentliche  Raum  wird  als  Mischflä-
che für alle Verkehrsteilnehmer angesehen. Insofern sind keine besonderen Gehwege bzw. Fuß-
wegführungen vorhanden. Der Fußgänger kann seinen Weg frei wählen. 
 
Autofahrer dürfen in verkehrsberuhigten Bereichen außerhalb gekennzeichneter Flächen, und um 
solche handelt es sich dort, be- und entladen. Insofern ist ein kurzes Halten zulässig, ein Parken 
jedoch  nicht.  Bürgerservice  und  Sicherheit  wird  dies  entsprechend  kontrollieren  und  den  Polizei-
vollzugsdienst diesbezüglich sensibilisieren. Auch steht Bürgerservice und Sicherheit mit den Ver-
kehrsbetrieben in Kontakt, um bei Bedarf entsprechende Maßnahmen zu veranlassen. Zurzeit wird 
jedoch kein Handlungsbedarf gesehen.  
 
Den Vergleich mit der gegenüberliegenden Seite vor dem Schlossplatz können wir nicht nachvoll-
ziehen.  Wer  dort  oder  an  einer  anderen  Stelle im  Stadtgebiet  einen  Informationsstand  errichtet, 
benötigt nach dem Straßengesetz Baden Württemberg eine Sondernutzungserlaubnis. Der hierbei 
geforderte Sicherheitsabstand von drei bzw. vier Metern zu den Gleisen liegt in der Natur der Sa-
che,  da  sich  an  einem Informationsstand  in  der Regel  immer  eine größere  Anzahl  von  Personen 
aufhält. Insofern kann der Stand nicht direkt an den Gleisen genehmigt werden. 
 
Wir empfehlen dem Ortschaftsrat, die derzeitige Situation zu belassen. 
 