

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 29. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
12. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
22.06.2010 
401 
6 a 
öffentlich 
 
Aufstellungsbeschluss Bebauungsplan „Altstadt Durlach“ und Zurückstellung 
eines Baugesuchs 
 
 
 
1. Der  Gemeinderat  der Stadt  Karlsruhe  beschließt  gemäß §  2  Abs.  1  S.  2 
BauGB den Erlass eines Bebauungsplanes „Altstadt Durlach“ (Areal  gemäß 
Lageplan der denkmalrechtlichen Satzung vom 21. Juli 1998). 
 
2. Der Gemeinderat beantragt gemäß § 15 BauGB bei der 
Baugenehmigungsbehörde, die Entscheidung über die beantragte 
Genehmigung des Abrisses des Gebäudes Karl-Weysser-Straße 11 für einen 
Zeitraum von zwölf Monaten auszusetzen. 
 
Seit 1998 ist die Durlacher Altstadt durch eine denkmalrechtliche Satzung geschützt. 
Die   Vergangenheit   hat   leider   immer   wieder   gezeigt,   dass   der   Schutz   des 
Denkmalrechts   nicht   ausreicht,   um   das   charakteristische   historische   Stadtbild 
Durlachs   dauerhaft   zu   erhalten.   In   jüngster   Zeit   wurden   vermehrt   historische 
Gebäude  gegen  den massiven Widerstand aus  Politik  und  Öffentlichkeit  abgerissen 
(z. B.   in   der   Jägerstraße   der   alte   Farrenstall   und   in   der   Pfinztalstraße   der 
Gambrinus),  Reste  der  alten  Stadtmauer  wurden  zerstört  (z. B.  am  Alten  Friedhof) 
bzw.  ihre  Zerstörung  in  Kauf  genommen  (z. B.  am  Stadtgraben).  Neubauten  im 
Inneren  des  Karlsburg-Areals  und  an  weiteren  Stellen  der  Altstadt  führen  zu  einer 
Nachverdichtung, durch die das Altstadtbild allmählich verloren geht. 
 
In   der   Ortschaftsratssitzung   vom   7.   Oktober   2009   beschloss   der   Durlacher 
Ortschaftsrat  einstimmig,  beim  Gemeinderat  die  Aufstellung  eines  Bebauungsplans 
für  die  nördliche  Durlacher  Altstadt  zu  beantragen,  die  das  Areal  Karl-Weysser-
Straße/Badener Straße und Karlsburgstraße erfasst. Der Gemeinderat hat auf einen 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Antrag  der  SPD-Gemeinderatsfraktion  hin  in  seiner  Sitzung  am  24.  November  2009 
diese Problematik   aufgegriffen.   Dabei   herrschte   fraktionsübergreifend   Einigkeit 
darüber, dass der Schutz der Durlacher Altstadt durch einen Bebauungsplan sinnvoll 
ist.  Die  Prüfung  der  bauplanungsrechtlichen  Möglichkeiten  wird  seither  von  einem 
externen Planungsbüro vorgenommen. 
 
Bereits  in  der  Sitzung  vom  24.  November  2009  wurde  in  der  Gemeinderatsdebatte 
darauf   hingewiesen,   dass   bei   längerem   Zuwarten   bis   zum   Inkrafttreten   der 
entsprechenden    Satzung    in    der    Zwischenzeit    durch    die    Erteilung    von 
Genehmigungen  vollendete  Tatsachen  geschaffen  werden  könnten,  so  dass  der 
Schutz der historischen Altstadt durch eine entsprechende planerische Satzung nicht 
mehr  gewährleistet  ist.  Nur  weil  Fachleute  aus  der  Stadtverwaltung  zugesichert 
hatten,  die  planerischen  Belange  Durlachs  in  der  Zwischenzeit  zu  wahren,  wurde 
davon abgesehen, eine Veränderungssperre zu erlassen. 
 
Die  Situation,  dass  die  Erhaltung  des  Durlacher  Stadtbildes  massiv  gefährdet  ist, 
noch bevor ein Bebauungsplan in Kraft treten kann, ist nunmehr jedoch gegeben: Für 
das  denkmalgeschützte  Gebäude  Karl-Weysser-Straße 11  steht  nach  Auskunft  des 
Zentralen Juristischen  Dienstes  die  Erteilung  der  Abrissgenehmigung  unmittelbar 
bevor.  Da  die  Verwaltung  somit  nicht  die  vom  Gemeinderat  in  der  Sitzung  vom  24. 
November 2009 formulierten Intentionen gewahrt hat, ist es geboten, von den Mitteln 
des Bauplanungsrechts Gebrauch zu machen. 
 
Mit  der  Erteilung  der  Abrissgenehmigung  für  das  Gebäude  Karl-Weysser-Straße 11 
wird eine massive Veränderung der Straßenfronten in der Karl-Weysser-Straße und 
der Badener Straße eröffnet, die im Ergebnis ohne planungsrechtliche Korrektur eine 
volle  Bebauung  sowohl  der  Straßenfront  beider  Straßen  als  auch  der  rückwärtigen 
Teile   der   Grundstücke,   die   gegenwärtig   begrünt   sind,   zulassen   würde.   Die 
unmittelbare   Nähe   zu   den   Resten   der   historischen   Karlsburg und   weiteren 
historischen,  gut  erhaltenen  Häusern  lässt  das  Areal  Karl-Weysser-Straße/Badener 
Straße/Karlsburgstraße    noch    sensibler   erscheinen.    Das    Ziel,    mithilfe    eines 
Bebauungsplanes Anforderungen an die Gestaltung und Nutzung der bebauten und 
unbebauten Flächen  in  der  Weise  zu  stellen,  dass  das  charakteristische  Ortsbild 

                Seite 3  
__________________________________________________________________________________________   
erhalten  bleibt,  ist  nach  dem  Abriss des  Gebäudes  Karl-Weysser-Straße 11  in 
diesem Teil der Durlacher Altstadt nicht mehr zu verwirklichen. 
 
Um seiner Planungshoheit nachkommen zu können, ist es daher geboten, dass der 
Gemeinderat  Maßnahmen  ergreift,  damit  die  von  ihm  noch  zu  formulierenden 
planerischen Vorgaben für die Durlacher Altstadt überhaupt noch ermöglicht werden 
können.  
Um  vollendete  Tatsachen  zu  verhindern,  bedarf  es  daher  aus rechtlichen  Gründen 
eines  ausdrücklichen  Bebauungsplan-Aufstellungsbeschlusses.  Vom  Erlass  einer 
Veränderungssperre   kann   abgesehen   werden,   solange   feststeht,   dass   das 
Bebauungsplanverfahren  noch - wie  in  Aussicht  gestellt - in  diesem  Jahr  in  Angriff 
genommen werden kann. 
 
Dringend geboten ist jedoch die Zurückstellung des Baugesuchs für das Grundstück 
Karl-Weysser-Straße 11.  Das  Bauvorhaben  ist,  wie  ausgeführt,  für  die  nordöstliche 
Altstadt  und  ihre  Folgebebauung  derart  prägend, dass  sich  ohne die  Zurückstellung 
der  Gemeinderat  in  diesem  Bereich  seiner Planungshoheit  begeben  würde und  das 
Ziel  des  Schutzes  historischer  Ensembles  preisgeben  würde.  Bei  entsprechenden 
weiteren sensiblen Vorhaben kann ggf. entsprechend verfahren werden. 
 
unterzeichnet von:  
Doris Baitinger  
Hans Pfalzgraf  
Jürgen Marin  
Michael Zeh  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Juni 2010 
 