

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   01.10.2007        
eingegangen:  01.10.2007 
Gremium:  
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008 
1230 
3      
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Fluglärm über Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
      
Die  Antworten  der  Deutschen  Flugsicherung  GmbH  (DFS)  und  des  Regierungspräsidiums 
Karlsruhe (RP) liegen zwischenzeitlich vor. 
 
Eine Auswertung im beantragten Umfang wäre nach Angaben der DFS mit sehr hohem per-
sonellen  und  zeitintensiven  Aufwand  verbunden,  da  zur  Auswertung  eines  Jahres  alle  Ta-
gesdatenbanken einzeln eingeladen und ausgewertet werden müssten.  
 
Die DFS übersandte eine Tagesauswertung vom 23.05.2007, die mit den bereits der Stadt-
verwaltung vorliegenden Auswertungen vom 26.05.2006 und 10.07.2005 verglichen werden 
kann. 
 
 
Die Verwaltung bittet den Antrag als erledigt zu erklären.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche  laufende  Belastung 
(Folgekosten   mit   kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  
abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
Punkt 1: 
 
Die Stadtverwaltung legt dem Gemeinderat hinsichtlich ziviler Flugbewegungen über Karlsruhe 
eine vergleichende Betrachtung der Zahlen von 2005 und 2007 im Sinne einer Entwicklungsbe-
trachtung vor. 
 
 
Der Stadtverwaltung liegen nunmehr Auswertungen der Deutschen Flugsicherung für drei Ka-
lendertage der Jahre 2005, 2006 und 2007 vor.  
  
Tag 
Flugbewegungen 
gesamt  
10.07.2005 337 
24.05.2006 374 
23.05.2007 351 
 
Danach sind keine erheblichen Veränderungen dokumentiert. 
 
Punkt 2: 
 
Die Stadtverwaltung fordert die Flugsicherung auf, die Zahl der Flüge über Karlsruhe unter 3.000 
Meter  nicht  nur  an  einem  Tag,  sondern  über  einen  längeren  Zeitraum  hinweg  zu  überprüfen. 
Dabei sollen Angaben gemacht werden, wie viel Flüge unter 500 Meter, unter 1000 Meter, unter 
2000 Meter und unter 3000 Meter stattfinden. Über die Ergebnisse wird der Gemeinderat infor-
miert. 
 
 
Die DFS hat bezüglich der beantragten Werte darauf verwiesen, dass dies zu arbeitsintensiv ist 
und lediglich eine Auswertung der Flugbewegungen am 23.05.07 übersandt.  
 
Danach sind folgende Höhenstaffelungen dargestellt: 
 
 
0 - 488 m 488 - 1005 m 1005 - 2012 m 2012 - 2987 m über 2987 m  Gesamtflüge 
0 0 4 19 341 351 
 
Seitens  der  DFS  wird  darauf  aufmerksam  gemacht,  dass  zur  Ermittlung  der  Gesamtflüge  die 
einzelnen Werte  nicht  einfach  aufaddiert  dürfen, da  einige  Flugbewegungen  in  mehreren  Flug-
korridoren verzeichnet sind. Richtig ist die genannte Menge der Gesamtflüge. 
 
Punkt 3: 
 
Die Stadtverwaltung informiert den Gemeinderat über die zeitliche Verteilung (Uhrzeit) der An-
flüge auf die Regionalflughäfen Baden-Airpark und Lahr. 
 
Soweit  dem  Regierungspräsidium  Karlsruhe  vom  Verkehrsflughafen  Karlsruhe/Baden-Baden 
Informationen über eine zeitliche Verteilung der Flugzeuge vorliegen, sind diese beispielhaft als 
Liste (Wochenflugpläne der KW 47 und 48 2007) beigefügt. Hierbei konnten nur die Flüge des 
Linien- und Charterverkehrs erfasst werden, da es für den Individualverkehr (hierbei handelt es 
sich  vorwiegend  um  kleinere  Luftfahrzeuge  des  Bedarfs-,  Geschäfts- und  sonstigen  Verkehrs 
der Allgemeinen Luftfahrt) keine entsprechenden Unterlagen gibt.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
Der  Verkehrs-Sonderflughafen  Lahr  liegt  im  Zuständigkeitsbereich  des  Regierungspräsidiums 
Freiburg. Informationen hierüber liegen dem Regierungspräsidium Karlsruhe nicht vor. 
 
Ergänzend wird in den Antworten angemerkt: 
 
Flüge im Bereich der Instrumentenan- und -abflüge sind z. B. auf Luftfahrkarten/-unterlagen mit 
so  genannten  Mindesthöhen  festgelegt,  die  dem  Piloten  die  Gewähr  geben,  frei  von  allen  Hin-
dernissen zu sein.  
 
Die  Definition  der  Sicherheitsmindesthöhe  beläuft  sich  gemäß  §  36  der  Luftverkehrsordnung 
beim  Instrumentenflug  auf  mindestens  300  m  (1000  Fuß)  über  dem  höchsten  Hindernis,  von 
dem das Luftfahrzeug weniger als 8 Kilometer entfernt ist. Diese Mindesthöhen werden von der 
DFS  in  den  Flugverkehrskontrollstellen  bzw.  für  den  nördlichen  Bereich  von  Straßburg  und  in 
der Flugleitung auf dem Flugplatz Karlsruhe/Baden-Baden überwacht.  
 
Bei Flügen nach Sichtflugregeln - hierbei sind in der Regel die kleineren Luftfahrzeuge betroffen 
- findet in der Regel eine Überwachung außerhalb des Flughafens nicht statt. Es sind aber über 
Grund  und  Wasser  mindestens  500  Fuß,  über  Städten  und  bewohnten  Gebieten  mindestens 
1000  Fuß  und  bei  Überlandflügen mindestens  2000  Fuß  über  dem  Boden  einzuhalten.  Hierbei 
ist allerdings der Abstand zu Hindernissen, wie z. B. Türmen, Hochhäusern usw. zu berücksich-
tigen. Ausgenommen hiervon sind Start- und Landeanflüge sowie Notfälle. 
 
Zu berücksichtigen ist, dass der Rhein als Hauptnavigationsroute für den Sichtflugverkehr auch 
von  Luftfahrzeugen  in  Anspruch  genommen  wird,  die  nicht  von  oder  zum  Flughafen  Karlsru-
he/Baden-Baden wollen und dabei ebenfalls legal die Stadt Karlsruhe überfliegen. 
 
In den letzten 5 Jahren wurden lediglich drei nachweisbare Verstöße gegen die Einhaltung der 
Mindesthöhen im Bereich der Stadt Karlsruhe registriert und geahndet. Es handelte sich hierbei 
ausnahmslos  um  Luftfahrzeuge  der  Allgemeinen  Luftfahrt  (1  Hubschrauber,  2  Kleinflugzeuge). 
Verstöße im Rahmen von Instrumentenflügen des Linien- bzw. Charterverkehrs sind dem Regie-
rungspräsidium nicht bekannt. 
 
Bezüglich  der  Flugrouten  wird  seitens  der  Deutschen  Flugsicherung  angemerkt,  dass  sich  seit 
2004  keine  Änderungen  der  Flugrouten  ergeben  haben.  Es  gibt  zwar  im  gesamten  Bundesge-
biet  jährlich  Änderungen,  wie  z.  B.  die  Inbetriebnahme  neuer  Wegepunkte,  diese  stellen  aber 
keine wesentliche Änderung in der Verkehrsführung dar. 
 
 
 
 
  