

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.09.2009 
7 
7 
öffentlich 
 
Vorschlag des Ortschaftsrates zur Wahl von Mitgliedern des Ortschaftsrates Wettersbach 
als Vertreter der Stadt Karlsruhe in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die 
Wasserversorgung des Hügellandes zwischen Alb und Pfinz durch den Gemeinderat 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 5 der Satzung des Zweckverbandes für die Wasserversorgung der Gemein-
den  des  Hügellandes  zwischen  Alb  und  Pfinz  vom  31.05.1976  entsendet  die  Stadt 
Karlsruhe  in  die  Verbandsversammlung  8  Vertreter.  Die  Zahl  der  Vertreter  richtet 
sich  nach  den  sich  aus  der  Anlage  zur  Verbandssatzung  ergebenden  Bezugsrech-
ten. 
 
Vertreter  in  der  Verbandsversammlung  sind  die  Ober- oder  Bürgermeister  oder  de-
ren Stellvertreter im Falle ihrer Verhinderung. Die weiteren Vertreter (7 für die Stadt 
Karlsruhe)  und  die  gleiche  Zahl  von  Stellvertretern  werden  vom  Gemeinderat  nach 
jeder  regelmäßigen  Gemeinderatswahl  aus  der  Mitte  des  Gemeinderates,  der  Ort-
schaftsräte  und  der  Bediensteten  auf  die  Dauer  von  5  Jahren  widerruflich  gewählt. 
Scheidet ein als  weiterer  Vertreter  Gewählter  als  Gemeinderatsmitglied,  Ortschafts-
rat  oder  Gemeindebediensteter  vorzeitig  aus,  so  endet  mit  dem  Ausscheiden  auch 
seine Zugehörigkeit zur Verbandsversammlung. 
 
Nach  Ziff.  51  der  Anlage  zur  Vereinbarung  über  die  Eingliederung  der  Gemeinde 
Wettersbach in die Stadt Karlsruhe vom 28.06.1974 bleibt die Vertretung der Stadt in 
der  Verbandsversammlung  des  Zweckverbandes durch den  Ortsvorsteher und  Ver-
treter des Ortschaftsrates von Wettersbach bestehen. 
 
Die  Gesamtzahl  der  städtischen  Vertreter  in  der  Verbandsversammlung  richtet  sich 
nach Wasserbezugsrechten. In entsprechender Anwendung dieser Bestimmung auf 
die  Ortschaft Wettersbach entsendet diese  bei  einem  Anteil  von  3 613  cbm  an den 
Gesamtbezugsrechten der Stadt Karlsruhe (5 863 cbm für die Ortschaften Wetters-
bach,  Hohenwettersbach  und  Stupferich)  4  Vertreter  in  die  Verbandsversammlung. 
Diese und 4 Stellvertreter sind dem Stadtrat zur Wahl vorzuschlagen. 
 
Die Beschlussfassung des Ortschaftsrates über den Vorschlag zur Wahl von Mitglie-
dern  des  Ortschaftsrates  als  Vertreter  der  Stadt  in  der  Verbandsversammlung  des 
Zweckverbandes erfolgt nach den Grundsätzen des § 37 Abs. 7 GemO (siehe hierzu 
die Ausführungen zur Wahl des Ortvorstehers, TOP 2). 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Falls unter den Wählervereinigungen Einigung über die zur Wahl vorzuschlagenden  
Ortschaftsräte besteht, erscheint es unbedenklich, die Wahl der ordentlichen Mitglie-
der und die Wahl der Stellvertreter jeweils à Block offen durchzuführen. 
 
Nach § 18 Abs. 3 letzter Satz GemO sind die zur Wahl als Vertreter der Stadt Karls-
ruhe  in  der  Verbandsversammlung  des  Zweckverbandes  für  die  Wasserversorgung 
des  Hügellandes  zwischen  Alb  und  Pfinz  vorgeschlagenen  Ortschaftsräte  bei  der 
Beratung und Beschlussfassung zu diesem Tagesordnungspunkt nicht befangen. 
Bei der Besprechung von Vertretern aller im neuen Ortschaftsrat vertretenen Frakti-
onen am 10.09.2009 wurde Einigung darüber erzielt, dass die Fraktionen Mitglieder 
des Ortschaftsrates als Vertreter in der Verbandsversammlung des Zweckverbandes 
vorschlagen. Erneut sollen dabei in Anlehnung an den Ortschaftsratsbeschluss vom 
12.08.1975 die Stellvertreter der ordentlichen Mitglieder nicht zu persönlichen Stell-
vertretern,  sondern  zu  allgemeinen  Stellvertretern  in  der  Reihenfolge  1 - 4  bestellt 
werden.  Dadurch  wird  verhindert,  dass  die  Stadt  Karlsruhe  in  der  Verbandsver-
sammlung  bei  Verhinderung  sowohl des  ordentlichen  Vertreters  als  auch  dessen 
persönlichen Stellvertreters unterrepräsentiert ist. 
 
Folgende Mitglieder des Ortschaftsrates wurden vorgeschlagen:   
 
Ordentliche Mitglieder: 
Ortsvorsteher Frank, Rainer  CDU 
Ortschaftsrat Hans Bollian   CDU/FW 
Ortschaftsrat Horst Weiland  SPD 
Ortschaftsrat Annette Beese  FDP 
 
Stellvertreter in folgender Reihenfolge: 
Ortschaftsrat Roland Jourdan  CDU/FW 
Ortschafsrat Peter Hepperle  SPD 
Ortschaftsrat Helmut Bessler  FDP 
Ortschaftsrat Marcus Brenk  CDU/FW 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt nach 
den Grundsätzen des § 37 Abs. 7 GemO, dem Gemeinderat vorzuschlagen, folgen-
de Ortschaftsräte als ordentliche Vertreter bzw. Stellvertreter/innen der Stadt in der 
Verbandsversammlung des Zweckverbandes für die Wasserversorgung des Hügel-
landes zwischen Alb und Pfinz auf die Dauer von 5 Jahren zu bestellen. 
 
Ordentliche Mitglieder: 
Ortsvorsteher Frank, Rainer  CDU 
Ortschaftsrat Hans Bollian   CDU/FW 
Ortschaftsrat Horst Weiland  SPD 
Ortschaftsrat Annette Beese  FDP 
 
Stellvertreter in folgender Reihenfolge: 
Ortschaftsrat Roland Jourdan  CDU/FW 
Ortschafsrat Peter Hepperle  SPD 
Ortschaftsrat Helmut Bessler  FDP 
Ortschaftsrat Marcus Brenk  CDU/FW 
 
Da im Ortschaftsrat Einigung über die zur Wahl vorzuschlagenden Ortschaftsräte 
besteht, wird die Wahl der ordentlichen Mitglieder und die Wahl der Stellvertre-
ter/innen jeweils à Block offen durchgeführt. 