

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  10.10.2008 
eingegangen: 14.10.2008 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2008 
1576 
16 
öffentlich 
Dez. 3 
Schaffung von Schülerhortplätzen in Hohenwettersbach  
 
  - Kurzfassung -  
Der Jugendhilfeausschuss wird sich in seiner Sitzung am 27.11.2008 mit dem weite-
ren  Ausbau  an  Schülerhortplätzen  befassen  mit  dem  Ziel,  dem  Gemeinderat  eine 
Ausbauempfehlung im Rahmen des Doppelhaushalts 2009/2010 zu geben.  
 
Zu den Ausbauprojekten gehört auch die Schaffung einer zweigruppigen Horteinrich-
tung in Hohenwettersbach. Die Räume für einen Schülerhort werden ab September 
2009 benötigt. 
 
Die Verwaltung empfiehlt deshalb, den Antrag an den Jugendhilfeausschuss zu ver-
weisen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Bei Containerlösung: 
240.864,00 € 
keine ja 133.690,00 € 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.     
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 4 Miteinander, Bildung und Betreuung 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 zu  1.  Die  Verwaltung  wird  beauftragt,  eine  Standortuntersuchung  inklusive  einer 
kostengeprüften Planung für die Schaffung von Schülerhortplätzen in Hohenwetters-
bach durchzuführen. 
 
Die  Verwaltung  sieht  in  Hohenwettersbach  einen  Hortbedarf  für  zwei  Hortgruppen. 
Die Räume der Ergänzenden Betreuung sind für eine Doppelnutzung nicht geeignet. 
Da  ein  Ausbaubedarf  besteht  für  Kinder  unter  drei  Jahren,  werden  bei  nachwach-
senden  schwächeren  Jahrgängen  weitere  Kindergartenplätze  für  unter  Dreijährige 
umgewandelt. 
 
Die bauliche Realisierbarkeit einer Horteinrichtung in der Lustgartenhalle wäre mög-
lich, wenn die dortige Wohnung und das Nebenzimmer der Gaststätte hierfür genutzt 
werden. Der Vertrag für Gaststätte und Wohnung läuft Ende 2009 aus. Die Verpach-
tung der Gaststätte wird derzeit von der Gebäudewirtschaft neu ausgeschrieben. Im 
Frühjahr 2009 wird erkennbar sein, ob es einen Pächter für die Gastronomie geben 
wird.  Sollte  es  keine  zufriedenstellende Lösung  geben,  so  wäre  ein  Umbau  zeitnah 
nach Beendigung des Pachtverhältnisses möglich. 
 
 
zu 2. Das Ergebnis von Standortuntersuchung und kostengeprüfter Planung ist noch 
vor Eintritt in die Beratungen zum Doppelhaushalt 2009/2010 vorzulegen. 
 
Die Kosten der Anmietung und Ausstattung sowie des Umbaus der Gaststätte wer-
den dem Jugendhilfeausschuss vorgelegt. Eine Prüfung der Nutzung der Räume in 
der  Lustgartenhalle  und die Ermittlung der  Umbaukosten ist  bereits  erfolgt.  Dieser 
könnte über allgemeine Bauunterhaltungsmittel ab Januar 2010 erfolgen.  
 
 