

Stadt Karlsruhe        OSR-Vorlage zu Top 1 
Ortsverwaltung Grötzingen      (Sitzung am 22.10.2008) 
 
 
 
Öffentlich 
 
 
Änderung in der Zusammensetzung des Ortschaftsrates 
 
Ausscheiden von Frau Ortschaftsrätin Hildegard Wensauer 
 
 
Frau Ortschaftsrätin Hildegard Wensauer hat mit Schreiben vom 24.09.2008 an die 
Ortsverwaltung ihr Ausscheiden aus dem Ortschaftsrat aus wichtigem Grund gemäß 
§ 16 Abs. 1 Nr. 3 (10 Jahre im Ortschaftsrat) und § 6 Gemeindeordnung (GemO) (äl-
ter als 62 Jahre) beantragt. Diese Voraussetzungen sind bei Frau Wensauer erfüllt. 
Über das Vorliegen eines wichtigen Grundes muss der Ortschaftsrat Beschluss fas-
sen. Trifft der Ortschaftsrat diese Feststellung, scheidet Frau Wensauer aus dem 
Ortschaftsrat aus. 
 
Beschlussvorschlag: 
Der Ortschaftsrat stellt fest, dass bei Frau Wensauer wichtige Gründe gemäß § 16 
Abs. 1 Nr. 3 und 6 GemO für das Ausscheiden aus dem Ortschaftsrat vorliegen. 
 
 