

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.01.2012 
eingegangen: 25.01.2012 
Gremium:  
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.02.2012 
993 
15 
öffentlich 
Dez. 6 
Neugestaltung des alten Karlsruher Friedhofs  
 
  - Kurzfassung -  
Die  notwendigen  Informationen  zur  historischen  Ausstattung  des  Alten  Friedhofs  liegen  im 
Stadtarchiv  vor.  Die  derzeitige  Nutzung  der  Parkanlage  zwingt  nicht  zum  Sammeln  oder 
Verbringen  der  Grabsteine  an  einen  ruhigeren  Ort,  weil  besondere  Anforderungen  an  die 
Pietät auf dem seit 1874 nicht mehr belegten Friedhof nicht gegeben sind. Der einer natürli-
chen Alterung entsprechende Zustand der Bauwerke und Grabdenkmäler lässt generell kei-
nen erhöhten Sanierungsbedarf erkennen. Vorbereitende Maßnahmen für eine sachgerech-
te Sanierung sämtlicher Denkmäler sind daher nicht erforderlich. 
 
Die Verwaltung sieht keine Notwendigkeit für eine Neugestaltung der Grünanlage und kann 
den Antrag auf Durchführung eines Gestaltungswettbewerbes nicht befürworten. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja   
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
derzeit nicht beziffer-
bar 
             
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung.  
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Der  Alte  Karlsruher  Friedhof  wurde  nach  der  Aufgabe  der  Friedhofsnutzung  im  Jahre  1874 
und nach Ablauf der Belegungsfrist schrittweise in eine öffentliche Grünfläche umgewandelt. 
Dabei  konnten  die  wesentlichen  friedhofsarchitektonischen  Elemente  und  bedeutenden 
Grabmäler  erhalten  werden.  Zusammen  mit  dem  alten  Baumbestand  verleihen  diese  Ele-
mente der Gesamtanlage ein besonderes Flair, das ein Alleinstellungsmerkmal innerhalb der 
übrigen  Karlsruher  Grünflächen  ausmacht.  Zur  Deckung  des  hohen  Bedarfs  an  Spiel- und 
Freizeitflächen für die Innenstadt-Ost und die Oststadt wurden nach und nach Spielbereiche 
angelegt.  Dies geschah unter  Berücksichtigung der Würde  der Gesamtanlage  vor  allem  im 
Süden und Osten des Areals mit deutlichem Abstand von der historischen Gruftenhalle und 
der  Kapelle.  Mit  der  städtebaulichen  Neuordnung  im  angrenzenden  Bereich  der  Friedrich-
List-Schule wurde die Schlossachse der verlängerten Waldhornstraße herausgearbeitet und 
durch das freigestellte Walzdenkmal akzentuiert.  
 
Trotz dieser Ergänzungen konnte der Grundcharakter der Anlage im Wesentlichen erhalten 
werden.  
 
Die  derzeitige  Nutzung  der  Parkanlage  zwingt  nicht  zum  Sammeln oder  Verbringen  der 
Grabsteine an einen ruhigeren Ort, weil besondere Anforderungen an die Pietät auf dem seit 
1874  nicht mehr  belegten  Friedhof  nicht gegeben  sind.  Der  Belassung  der  noch  vorhande-
nen  Grabdenkmäler  an  den  ursprünglichen  Stellen  ist  aus  Sicht  der  Verwaltung  unbedingt 
der Vorzug zu geben. Ein Grabdenkmal am tatsächlichen Bestattungsort hat einen besonde-
ren Wert, da es nur hier gemeinsam mit dem physischen Grabteil eine historische Gesamt-
anlage bilden kann. Der der natürlichen Alterung entsprechende Zustand der Bauwerke und 
Grabdenkmäler lässt generell keinen besonderen Sanierungsbedarf erkennen. Vorbereiten-
de  Maßnahmen  für  eine  sachgerechte  Sanierung  sämtlicher  Denkmäler  sind  daher  nicht 
erforderlich. 
 
Bereits  heute  geben  im  Westen  bei  der  Kapelle  und  am  nordöstlichen  Ausgang  Informati-
onsstelen  Auskunft  über  die  Geschichte  des  Friedhofs.  Sie  enthalten  darüber  hinaus  einen 
Plan mit Hinweisen auf wichtige Grabdenkmäler sowie Kurzinformationen über hier bestatte-
te bedeutende Personen. 
 
Um die Historie und den Denkmalwert der Anlage stärker ins Bewusstsein der Bürgerschaft 
zu bringen, ist vorgesehen, die vorhandenen Informationsstelen mit einem QR-Code auszu-
statten,  mit  Hilfe  dessen  weitergehende  Informationen  aus  dem  Internet  abgerufen  werden 
können. 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Gärtnerisch  befindet  sich  die  Anlage  in  einem  guten  Zustand.  In  den  vergangenen  Jahren 
wurden die Spielbereiche saniert und die Wegebeläge erneuert. Die Verwaltung sieht daher 
keine Notwendigkeit für eine Neugestaltung der Grünanlage und kann den Antrag auf Durch-
führung eines Gestaltungswettbewerbes nicht befürworten. 
 
 