

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 25. Januar 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
32. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.02.2012 
993 
15 
 
öffentlich 
 
Neugestaltung des alten Karlsruher Friedhofs 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die nicht mehr als Friedhof genutzte Grünfläche 
zwischen Kapellenstraße und Ludwig-Erhard-Allee umzugestalten und aufzuwerten. 
Neben den heutigen sinnvollen Nutzungen als Spiel- und Aufenthaltsflächen müssen 
für Gräber und Denkmäler ungestörte Bereiche ausgewiesen werden.  
Außerdem sollten ansprechend aufbereitete Informationen über hier bestattete 
Karlsruher Persönlichkeiten entwickelt und in die digitalen Bestände des Stadtarchivs 
aufgenommen werden. 
 
Zur Vorbereitung einer Neugestaltung müssen in einem ersten Schritt 
 
- sämtliche Denkmäler auf dem Gelände aufgenommen und die Kosten für deren 
sachgerechte Sanierung festgestellt werden. 
- Weiterhin muss geklärt werden, ob alle Grabdenkmäler an Ort und Stelle 
verbleiben müssen, bzw. welche Denkmäler in einem ruhigen, abgetrennten 
Bereich – z. B. bei der Gruftenhalle – einen endgültigen geschützten Platz finden 
könnten. 
 
In einem zweiten Schritt sollte ein Wettbewerb zur Neugestaltung der Fläche 
durchgeführt werden mit dem Ziel, sowohl ansprechende Spiel- und 
Aufenthaltsbereiche für die Bevölkerung als auch geschützte Zonen für die Gräber 
und Grabdenkmäler in einem attraktiven Park zu verwirklichen. 
 
 
 
Der Alte Friedhof ist als Spiel- und Erholungsfläche zwischen den Verkehrsadern 
Kapellenstraße und Ludwig-Erhard-Allee für die Wohnbevölkerung in den 
angrenzenden Stadtteilen, aber auch für die Berufstätigen in den Büros an der 
Ludwig-Erhard-Allee eine wichtige, viel genutzte innerstädtische Grünfläche. 
 
Zwar wurden Spielflächen für verschiedene Altersstufen eingerichtet, dennoch fehlt 
es der Grünfläche an angenehmer Aufenthaltsqualität. Gruften, Grabsteine und 
Grabdenkmäler verteilen sich zwischen Spielflächen; es ist kein Abstand zwischen 
den lauten Nutzungen und den historischen Gräbern vorhanden.  
 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Es ist also einerseits nötig, aus einer Grünfläche einen öffentlichen Park mit hoher 
Aufenthaltsqualität zu entwickeln. Andererseits sollten die Grabdenkmäler in ruhigen, 
abgetrennten Bereichen besser geschützt werden. 
 
Der Alte Karlsruher Friedhof ist ein geschichtsträchtiger Ort. Hier befinden sich die 
Gräber bedeutender Karlsruhe Persönlichkeiten wie Karl Friedrich Nebenius, 
Sigmund Freiherr von Reitzenstein und Heinrich Vierordt. Leider wird dies bei der 
heutigen Situation kaum wahrgenommen.  
 
Mit Blick auf den Stadtgeburtstag wäre es daher sinnvoll, für interessierte 
Besucherinnen und Besucher historisch bedeutsame Grabdenkmäler auffindbar zu 
machen, Hintergrundinformationen zur Verfügung zu stellen und die Umgebung 
ansprechend zu gestalten. 
 
Die beantragte Umgestaltung des Alten Karlsruher Friedhofs ist eine komplexe 
Aufgabe, für die in einem Wettbewerb qualitativ hervorragende Lösungsansätze 
entwickelt werden sollten. 
 
 
 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Anne Segor 
Tanja Kluth 
Michael Borner 
Alexander Geiger 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
10. Februar 2012 