

ANTRAG 
 
Stadtrat Lüppo Cramer (KAL) 
Stadtrat Dr. Eberhard Fischer (KAL) 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
vom 7. März 2008 
Gremium: 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
08.04.2008 
1353 
26 
 
öffentlich 
 
Wettbewerbe für städtische Architektur mit Leuchtturmcharakter 
1. Die Stadtverwaltung identifiziert Bauwerke aus der Liste der geplanten bzw. 
angedachten Großprojekte (Beispiele: Feuerwache-Ost, Brücke  
über Hafenmündung, ...), für die offene Architektenwettbewerbe (mit  
zugeladenen international bekannten Architekten) denkbar sind. 
2. Konkret wird der Wettbewerb „Feuerwache-Ost“ in dieser Art ausgeschrieben. 
 
 
Nicht erst seit Bilbao mit seinem Guggenheim-Museum zum Ziel unzähliger 
Besucher aus aller Welt wurde, zeigt sich die enorme Strahlkraft und Symbolik 
herausragender, international anerkannter Architektur für eine Stadt. Auch Karlsruhe 
hat vor Jahren davon profitiert, als der geplante (und nie verwirklichte) ZKM-Würfel 
von Rem Koolhaas schon weltweit bekannt war, obwohl er nur auf dem Reißbrett 
stand.  
 
Mit Blick auf den Stadtgeburtstag 2015 und die Historie von Karlsruhe als einer 
Stadt, die mit Friedrich Weinbrenner und vielen anderen Architekten bis in die 
heutige Zeit wichtige Personen zur Architekturgeschichte beheimatet hat, beantragt 
die Karlsruher Liste daher, die Leuchtturmfunktion von Architektur und von 
Wettbewerben unter Beteiligung von international bekannten Teilnehmern auch für 
unsere Stadt zu nutzen. 
 
unterzeichnet von: 
Lüppo Cramer 
Dr. Eberhard Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
28. März 2008 
Sachverhalt/Begründung: 