

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   07.03.2008        
eingegangen:  07.03.2008 
Gremium:  
49. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
08.04.2008 
1353 
26 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Wettbewerbe für städtische Architektur mit Leuchtturmcharakter  
 
  
 
Die Verwaltung beabsichtigt, im Rahmen des Leitprojekts des Karlsruhe Masterplan 
2015 „Visionäre Bauprojekte“ und der bisher bereits geübten Praxis dem Antrag zu 
folgen.  
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der „Karlsruhe Masterplan 2015“ enthält im Handlungsfeld Stadtbild/Städtebau das 
Leitprojekt „Visionäre Bauprojekte (Bauausstellung, Generationenwohnen)“. Hier ist 
vorgesehen, visionäre Bauprojekte als Pilotvorhaben für Energie, Bautechnologie 
und für neue Nutzungsanforderungen im Siedlungsbau zu fördern und damit die 
Baukultur in Karlsruhe weiter zu stärken. Weiter heißt es: „Für weitere neue Projekte 
lobt Karlsruhe Wettbewerbe aus.“  
 
Über die Bauausstellung und „Leuchtturmprojekte“, die bis 2015 über Wettbewerbe 
entwickelt und dann präsentiert werden können, findet bereits ein Austausch mit der 
Architektenkammer und weiteren Verbänden statt. In diesem Zusammenhang kann 
auch auf das Stadtbauforum zum Thema am 13.12.2007 verwiesen werden, dem 
weitere folgen sollen.  
 
Die im Antrag genannten Beispiele Feuerwache-Ost und Brücke über die Hafen-
mündung zählen ebenso dazu wie der Neubau einer Grundschule für Karlsruhe-
Südost, für die das Hochbauamt derzeit einen Wettbewerb vorbereitet. Über die Art 
des Wettbewerbs und den Teilnehmerkreis ist jeweils nach Eignung zu entscheiden. 
Über Auslobung und Ergebnis wird, der bisherigen Praxis folgend, im Planungsaus-
schuss berichtet. 
 
Daneben wird die Stadtverwaltung auch wie bisher private Bauherren und öffentliche 
Institutionen bei größeren anstehenden Bauvorhaben ermuntern, konkurrierende 
Verfahren auszuloben und dabei besonders zukunftsgerichtete Ansätze zu verfol-
gen.  
 
 