

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Neureut 
Gremium:  
Ortschaftsrat Neureut 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
27.09.2011 
      
1 
öffentlich 
 
Bebauungsplan "Nördlich des Blankenlocher Weges - Kirchfeld Nord, Änderung Baufeld 4 
und 5", Karlsruhe-Neureut 
hier: Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
Beigefügt erhalten Sie den Entwurf des Bebauungsplanes Änderung Baufeld 4 und 5. 
 
Der Bebauungsplan resultiert aus einer Mehrfachbeauftragung die der Geschäftsführer der 
Volkswohnung Herr Kuklinski dem Technischen Ausschuss in seiner Sitzung am 09.02.2010 
vorgestellt hatte. 
 
Für diese beiden Baufelder war der Gesamtbebauungsplan „Nördlich des Blankenlocher 
Weges – Kirchfeld –Nord“ gültig, der ein Mindestmaß an Festsetzung enthielt. 
 
Nach der Fertigstellung sollten die Gebäude mit den entsprechenden Einzelgrundstücken an 
Private verkauft werden.  
 
Ausschließlich privatrechtliche Regelungen zwischen städtischen Gesellschaften und priva-
ten Käufern haben sich aber als ein unzureichendes Instrument zur Einhaltung städtebauli-
cher Leitlinien erwiesen und können einen städtebaulich gewünschten Rahmen gerade auch 
gegenüber Rechtsnachfolgern nicht dauerhaft sichern. Es erscheint deshalb geboten, dies 
öffentlich-rechtlich, d. h. planungsrechtlich abzusichern und das aus der Mehrfachbeauftra-
gung Entwickelte durch entsprechende Festsetzung in einem städtebaulich geordneten 
Rahmen zu erhalten, insbesondere auch weil die Grundstücke bis auf wenige (Quartett-
grundstücke) veräußert werden. Die Gebäude werden dann von den Grundstückseigentü-
mern selbst hergestellt. 
 
Der Neureuter Ortschaftsrat hatte in seiner Sitzung am 23.11.2010 beschlossen, dass das 
Gestaltungshandbuch grundsätzlich mitgetragen wird, jedoch die Vorgaben zur farblichen 
Fassadengestaltung, der Fenster und Außentüren, des Sonnenschutzes/Sicherheits-
schutzes/Einbruchschutzes, der Hauseingangstüren, der Außenbeläge (Zufahrt, Zugänge, 
Fußwege) sowie des Begriffes „Eternit“ als Markennamen bei den Wandoberflächen gestri-
chen werden sollten. 
 
Der Planungsausschuss hat in seiner Sitzung am 16.12.2010 beschlossen, dass die beiden 
Baufelder wieder strenger geordnet werden müssen. Die Fassadengestaltung sollte nicht zu 
grell gestaltet sein, sondern leicht vergraut.  
 
Im Gestaltungshandbuch wurden insoweit keine Veränderungen vorgenommen. 
 
Der Ortschaftsrat wird um Zustimmung gebeten. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 