

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom 30. Juli 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
21.09.2010 
492 
16 
öffentlich 
 
Verschiebung der Sperrung der alten Wertkaufbrücke  
A. Warum sind in den Entscheidungsprozess zur Sperrung der alten Wertkaufbrücke 
nicht die Kleingärtner der Kleingartenanlage Rennichwiesen mit einbezogen worden? 
 
B. Ist bekannt, dass der Pächter der Vereinsgaststätte Rennichwiesen durch die 
Sperrung Umsatzeinbußen erlitten hat? 
 
C. Um den Bedürfnissen der Kleingärtner gerecht zu werden, wäre da nicht eine 
Verlagerung der Sperrung an den östlichen Fuß der Brücke sinnvoll? 
 
D. Wäre durch eine solche Maßnahme nicht  möglich, Parkraum auf einer Fahrspur zu 
gewinnen? Dadurch würde die Untermühlsiedlung entlastet, da dadurch Teile der 
Kleingärtner und Kunden der Vereinsgaststätte sich die bisherigen Umwege und die 
Parkplatzsuche in der Siedlung ersparen könnten. 
 
 
Ende 2009 wurde auf Veranlassung des Durlacher Ortschaftsrates die alte Wertkaufbrücke 
für den Durchgangsverkehr gesperrt.  Von Anfang an war klar, dass es bei dieser Sperrung 
einer Optimierung bedarf, da in den Entscheidungsprozess zur Sperrung die größte 
Anliegergruppe der Untermühlsiedlung, die ca. 375 Kleingärtner der Kleingartenanlage 
Rennichwiesen, nicht mit einbezogen wurden, obwohl diese zu den größten 
Kleingartenanlagen der Stadt zählt. 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste -  
10. September 2010 
Sachverhalt/Begründung: 