

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  30.06.2010 
eingegangen: 30.06.2010 
Gremium:  
14. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.09.2010 
492 
16 
öffentlich 
Dez. 2 
Verschiebung der Sperrung der alten Wertkaufbrücke  
 
 
A. Warum  sind  in  den  Entscheidungsprozess  zur  Sperrung  der  alten  Wertkaufbrücke 
nicht die Kleingärtner der Kleingartenanlage Rennichwiesen mit einbezogen worden? 
 
 Für  Teile  der  Kleingärtner/-innen  kann  die  Sperrung  der  Brücke  einen  Umweg  bedeuten. 
Demgegenüber   steht   die   Entlastung   der   Bewohner/-innen   der   Untermühlsiedlung   vom 
Durchgangsverkehr  zwischen  Durlacher  Allee  und  Elfmorgenbruchstraße.  Letztere  ist  in  der 
gesamten  Abwägung  aus  Sicht  der  Verwaltung  höher  einzuordnen  als  die  Umwege  Einzel-
ner.  
 
 Insgesamt  wurden  in  die  Abwägung  alle  zu  berücksichtigenden  und  vorgetragenen  Interes-
sen  eingestellt.  Insbesondere  der  Ortschaftsrat Durlach  hat  sich  lange  und  intensiv  mit  dem 
Thema befasst und sich für die Sperrung der Brücke ausgesprochen.  
 
B. Ist bekannt, dass der Pächter der Vereinsgaststätte Rennichwiesen durch die Sperrung 
Umsatzeinbußen erlitten hat? 
 
 Die Umsatzeinbußen sind der Verwaltung nicht bekannt. Im Vorfeld der Schließung der Stra-
ße wurden entsprechende Bedenken vorgetragen. 
 
C. Um den Bedürfnissen der Kleingärtner gerecht zu werden, wäre da nicht eine Verlage-
rung der Sperrung an den östlichen Fuß der Brücke sinnvoll? 
 
 und 
 
D. Wäre durch eine solche Maßnahme nicht möglich, Parkraum auf einer Fahrspur zu ge-
winnen?  Dadurch würde  die  Untermühlsiedlung  entlastet,  da  dadurch  Teile  der  Klein-
gärtner  und  Kunden  der  Vereinsgaststätte  sich  die  bisherigen  Umwege  und  die  Park-
platzsuche in der Siedlung ersparen könnten. 
 
 Die  Verwaltung  wird  die  Sperrung  der  Straße  nach  Osten  verlegen.  Erste  Abstimmungsge-
spräche mit den Kleingärtnern fanden bereits statt. Dadurch kann die Kleingartenanlage und 
die  Vereinsgaststätte  von  Westen  her,  insbesondere  von  Rintheim,  näher  angefahren  wer-
den. 
 
 