

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1297      
4      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
1. Nachtragshaushaltssatzung 2008 
a) Einbringung der Nachtragshaushaltssatzung 
b) Beschlussfassung über die Ausschlussfrist für die Anträge aus der Mitte des Gemeinderats        
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss (nur b) 04.03.2008 2         
Gemeinderat 11.03.2008 4         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
a) Der Gemeinderat nimmt den Entwurf der 1. Nachtragshaushaltssatzung 2008 zur 
Kenntnis. 
 
 
 
b) Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss den 20.03.2008 
als Termin für die Ausschlussfrist für eventuelle Anträge aus der Mitte des Gemein-
derats. Nach diesem Termin eingehende Anträge können bei der Beratung der 
1. Nachtragshaushaltssatzung 2008 nicht mehr berücksichtigt werden.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
a)  Der Gemeinderat nimmt den Entwurf der 1. Nachtragshaushaltssatzung 2008 zur 
Kenntnis. 
 
b) Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Hauptausschuss den 
20.03.2008 als Termin für die Ausschlussfrist für Anträge aus der Mitte des 
Gemeinderats. Nach diesem Termin eingehende Anträge können bei der Be-
ratung der 1. Nachtragshaushaltssatzung 2008 nicht mehr berücksichtigt wer-
den. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
29. Februar 2008 