

ANTRAG 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  06.02.2007              
eingegangen: 06.02.2007       
Gremium:  
34. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.03.2007 
975      
6      
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Botschafter der Stadt Karlsruhe  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
  
Im Jahr 2006 wurden erstmals herausragende Persönlichkeiten zu einem Treffen in Karlsru-
he eingeladen. Dabei handelte es sich um Personen, die in Karlsruhe geboren wurden oder 
durch  Studium oder Beruf einen Teil ihres Lebens in Karlsruhe verbrachten.  
 
Es ist beabsichtigt, dieses Treffen im Jahr 2007 und auch in den darauf folgenden Jahren 
fortzusetzen. Durch neue organisatorische und konzeptionelle Strukturen soll die Attraktivität 
der Veranstaltung gesteigert werden.  
 
Wie die Entwicklung in anderen Städten zeigt, kann  sich aus dem Kreis der Eingeladenen 
ein Beirat oder ein ähnliches Gremium entwickeln, das die Interessen Karlsruhes besonders 
betreibt. Beim nächsten Treffen könnten die Frage der „Botschafter der Stadt Karlsruhe“ 
oder alternative Möglichkeiten thematisiert werden. Von einer Festlegung zum jetzigen Zeit-
punkt ohne Beteiligung der avisierten Persönlichkeiten ist abzuraten.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 