

34. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. MÄRZ 2007 
 
Vorlage Nr.     975    ANTRAG 
          Zu TOP            6 
      ------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Michael Obert und Tom Høyem (FDP/Aufbruch) sowie der FDP/Aufbruch-
Gemeinderatsfraktion vom 6. Februar 2007 
 
 
Botschafter der Stadt Karlsruhe 
 
 
 
Die Stadtverwaltung benennt im Benehmen mit dem Gemeinderat bis zu 25 Persönlichkei-
ten als ‚Botschafter der Stadt Karlsruhe‘. Diese erhalten regelmäßige Informationen über 
das Geschehen in der Stadt, Einladungen zu herausragenden Veranstaltungen sowie ein-
mal jährlich eine Einladung zu einem speziellen Wochenende, an dem sich alle ‚Botschaf-
ter‘ in Karlsruhe treffen. 
Im Gegenzug sollten sich die Persönlichkeiten verpflichten, in ihrem jeweiligen Wirkungs-
kreis für Karlsruhe zu werben.  
 
      
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung wurden ‚Botschafter der Stadt Karlsruhe‘ be-
nannt, um die  Bemühungen Karlsruhes zu unterstützen. Im vergangenen Jahr wurden na-
tionale- und internationale Persönlichkeiten eingeladen, in engem Kontakt zu ihrer Heimat- 
oder Studienstadt  für Karlsruhe zu werben. 
Die FDP/Aufbruch- für- Karlsruhe- Fraktion schlägt vor, diese Bemühungen zu institutionali-
sieren:  maximal 25 Persönlichkeiten werden benannt. Persönlichkeiten, deren Werdegang 
eng mit der Stadt verknüpft ist. Sie könnten nicht nur für die Stadt werben, sondern auch 
aktiv zur Belebung der Kongress- und Messelandschaft, der Wirtschaftsansiedlung sowie 
der Erweiterung des kulturellen- und Wissenschaftsangebots in Karlsruhe beitragen. 
 
 
 
gez. Michael Obert 
gez. Tom Høyem 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. März 2007 