

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom:  06.04.2009 
eingegangen: 07.04.2009 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.05.2009 
1759 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Städtebaufördermittel des Landes  
 
 
zu 1 + 2) 
 
1. Für welche städtebaulichen Gebiete und Projekte sind in den letzten fünf Jahren Städ-
tebaufördermittel beim Land beantragt worden? 
 
2. In welcher Höhe wurden die einzelnen Gebiete und Projekte gefördert? 
 
 
Programmaufnahme Förderrahmen Bund Land 
2000 Oststadt Nordost LSP 5,0 Mio. € 0,0 Mio. € 3,0 Mio. € 
2000 Oststadt West SSP 4,1 Mio. € 1,3 Mio. € 1,1 Mio. € 
2003 Innenstadt West SSP 4,1 Mio. € 1,4 Mio. € 1,1 Mio. € 
2006 City West SEP 3,2 Mio. € 0,9 Mio. € 0,9 Mio. € 
2007 Mühlburg SSP 2,8 Mio. € 0,7 Mio. € 0,9 Mio. € 
2007 Alter Schlachthof SUW 2,8 Mio. € 0,9 Mio. € 0,8 Mio. € 
 
 
Bei den oben genannten Programmen handelt es sich um: 
- LSP Landessanierungsprogramm (nur Landesmittel) 
- SEP Sanierungs- und Entwicklungsprogramm (Bundes- und Landesmittel) 
- SSP Soziale Stadt-Programm (Bundes- und Landesmittel) 
- SUW Stadtumbauprogramm West (Bundes- und Landesmittel) 
 
Darüber hinaus  liegt  aktuell  dem  Wirtschaftsministerium  ein  Antrag  auf  Förderung  des 
Umbaus  des  Kinder- und  Jugendtreffs  Mühlburg  im  Rahmen  des  Konjunkturprogram-
mes II vor, über den aber noch nicht entschieden wurde.  
 
Der städtische Anteil an den Aufwendungen für ein Sanierungsgebiet (Komplementärmit-
tel) ergibt sich aus der Differenz zwischen der Höhe des Förderrahmens und der Summe 
der Bundes- und Landesmittel. In der Regel liegen die städtischen Aufwendungen höher, 
da nicht alle Kosten förderfähig bzw. teilweise Höchstgrenzen zu beachten sind. 
 

Seite 2  
 
zu 3) 
 
3. Gibt  es  Projekte,  die  wegen  fehlender  städtischer  Kofinanzierung  aufgegeben,  einge-
schränkt oder zeitlich verzögert wurden?   
 
Nein; die Auswahl zur Beantragung eines neuen Sanierungsgebietes durch den Gemein-
derat erfolgte  jeweils  aufgrund  der  Prioritätenliste,  die  vom  Amt  für  Stadtentwicklung  im 
Rahmen  des  Stadtteil-Monitorings  fortgeschrieben  wird.  Dabei  spielt  selbstverständlich 
auch der jeweils aufzustellende Maßnahmen- und Finanzierungsplan (die daraus resultie-
renden  zu  erwartenden  städtischen  Aufwendungen  bei  gleichzeitiger  Beachtung  der 
Machbarkeit/Kapazität bei TBA) eine nicht zu vernachlässigende Rolle. 
 
Bei der Genehmigung neuer Sanierungsgebiete wird seitens des Wirtschaftsministeriums 
zurückliegend  verstärkt  auf  den  Fördermittelabfluss  älterer  Sanierungsgebiete  geachtet. 
Dies  dürfte  der  Grund  dafür  sein,  dass  Mühlburg  zunächst  nur  mit  einem  Förderrahmen 
von 1,0 Mio. Euro ausgestattet wurde. (Durch Umschichtung von Restmitteln abgelaufener 
Sanierungsgebiete (Oststadt Nordost und Weststadt) im Frühjahr 2009 beträgt der Förder-
rahmen für Mühlburg - wie oben bereits erwähnt - zwischenzeitlich 2,8 Mio. Euro.) 
 
Im  aktuellen  Sanierungsgebiet  Mühlburg  waren  die  Umbaumaßnahmen  Flieder- und  Lin-
denplatz  für  den  derzeitigen  Doppelhaushalt  2009/2010  vorgesehen;  aufgrund  der  noch 
nicht abgeschlossenen Bürgerbeteiligung zum Fliederplatz (Verkehrsversuch)  wurde letz-
tere Maßnahme zunächst zurückgestellt.  
 
Die Umbaumaßnahme Kinder- und Jugendtreff Mühlburg war von der Verwaltung bereits 
für  die  Förderung  nach  dem  Bund-Länder-Investitionspakt „Energetische Erneuerung der 
sozialen Infrastruktur“ angemeldet worden - konnte dort zwischenzeitlich nicht berücksich-
tigt werden, weshalb ein neuer Antrag nach dem Konjunkturprogramm II eingereicht wur-
de.  
 