

 
STELLUNGNAHME   zum   Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.03.2009 
eingegangen: 18.03.2009 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2009 
1721 
8 
öffentlich 
Dez. 3 
Fortbildungskonzept für Erzieherinnen und Erzieher  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Sozial- und Jugendbehörde wird gemeinsam mit den Trägern der Kindergärten 
ein Fortbildungskonzept für Erzieher/-innen erarbeiten und dem Jugendhilfeaus-
schuss vorlegen.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Im Antrag vom 18.03.2009 beantragt die CDU-Fraktion ein Fortbildungskonzept für 
Erzieherinnen und Erzieher zu erstellen, in dem das Erkennen von Entwicklungsver-
zögerungen bei Kindern schwerpunktmäßig aufgenommen wird. 
 
Eine  Konzeptentwicklung  bedarf  der  Einbindung  der  freien  Träger,  um  für  alle  in 
Karlsruher  Kindertageseinrichtungen  tätigen  Fachkräfte  eine  Orientierungshilfe  zu 
bieten. Auch die Beteiligung der ansässigen Fachschulen für Sozialpädagogik sowie 
der pädagogischen Hochschule ist sinnvoll. 
 
Für  die  städtischen  Kindertageseinrichtungen  wird  bereits  alljährlich  ein  eigenes 
Fortbildungsprogramm von der Fachabteilung erstellt. Spezielle Bedarfe zu themen-
bezogenen Schulungen sind dabei aufgenommen, wie z. B.: Psychomotorik, Interak-
tionsspiele zur Förderung der Grob- und Feinmotorik, Entspannung und Konzentrati-
on,  Förderung  der  sozialen  Kompetenz  der  Kinder,  Sprachförderung  und  musikali-
sche Förderung sowie Gesundheitsförderung (Ernährung und Bewegung). Das  
Beobachten  des  Entwicklungsverlaufes  jedes  Kindes  bildet  die  Grundlage  für  das 
Erkennen von Auffälligkeiten oder gar Defiziten. Grundsätzlich praktizieren die städ-
tischen  Fachkräfte  eine  enge  Kooperation  mit  den  verschiedensten  Fachdiensten, 
mit  den  Eltern  im  Sinne  einer  Erziehungspartnerschaft  und  allem  voraus  mit  den 
städtischen  Fachberaterinnen.  Die  vom  Sozialministerium  neu  konzipierte  Einschu-
lungsuntersuchung  ist  eine  weitere  wichtige  Grundlage  zum  frühen  Erkennen  von 
Entwicklungsverzögerungen.  Mit  der  Einschulungsuntersuchung  eng  verbunden  ist 
eine  Sprachstandsdiagnose,  über  die  notwendige  Fördermaßnahmen  festgestellt 
und in Abstimmung mit den Eltern in die Wege geleitet werden. 
 
Vom  Kommunalverband für  Jugend  und  Soziales  Baden-Württemberg  sind  gezielte 
Fortbildungen zu den Themen Sprachstandserhebungen, Entwicklungsprozesse bei 
Kindern,  Integration  und  besonderer  Förderbedarf  bei  Kindern  im  Fortbildungspro-
gramm 2009 enthalten. 
 
Auch  die  freien  Träger  erstellen  jährlich  ein  eigenes  Fortbildungsprogramm  für  die 
Fachkräfte im Elementarbereich. 
 
Durch die verbindliche Einführung des „Orientierungsplans für  Bildung  und  Erzie-
hung  für  die  baden-württembergischen Kindergärten“ werden grundlegende Hand-
lungsvorgaben  zur  Beobachtung  und  Einschätzung  des  individuellen  Entwicklungs-
verlaufes des Kindes festgelegt. Wesentliche Eckpunkte dabei sind die zu dokumen-
tierende  Entwicklungsbeobachtung  (Portfolio),  ein  jährliches  Elterngespräch  sowie 
die  Sprachbildung  und  Sprachförderung.  Im  Zuge  der  Implementierungsphase  wer-
den bereits gezielte Fortbildungen durchgeführt, die vom Land und von der Kommu-
ne mitfinanziert werden. 
 
Die  altersentsprechende  Förderung  jedes  Kindes  muss  als  zentrale  Aufgabe  jede 
mögliche  Unterstützung  erhalten.  Als  wesentliche  Grundlage  dafür  ist  auch  eine 
deutliche Verbesserung der Rahmenbedingungen notwendig, die mit der Überarbei-
tung des Orientierungsplanes erfolgen muss.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Um eine Konzeptentwicklung auf den Weg zu bringen, wird die Sozial- und Jugend-
behörde den CDU-Antrag im Arbeitsausschuss der Trägerkonferenz  besprechen 
und eine Fortbildungs-Konzeption erarbeiten. Diese Konzeption wird sodann dem 
Jugendhilfeausschuss vorgelegt. 
 
 