

18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOVEMBER 
2005 
 
Vorlage Nr.   463     ANTRAG 
                  Zu TOP         17 a) 
           ------------------------------------------ 
 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Elke Ernemann und Angela Geiger (SPD) sowie der 
SPD-Gemeinderatsfraktion vom  
7. November 2005 
 
 
Kindergarten Hohenwettersbach 
 
 
Die  Schließung  des  Kindergartens  Hohenwettersbach  wegen  Formaldehyd-Belastung 
wirft  zahlreiche  Fragen  auf  und  gibt  Anlass,  Aktivitäten  zum  gesundheitlichen  Schutz 
unserer Kinder zu ergreifen. Deshalb stellt die SPD-Fraktion folgenden  
 
 
Antrag 
 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten öffentlichen Gemeinderatssitzung: 
 
 
1. Es werden vorsorglich in allen Karlsruher Kindergärten und Schulen in 
Containerbauweise Messungen zur Luftbelastung durch Formaldehyd u.a. durchgeführt. 
 
2. Die Stadtverwaltung informiert, ob es in Karlsruhe weitere Kindergärten gibt, die 
von der selben Firma gebaut worden sind wie der jetzt geschlossene Kindergarten in 
Hohenwettersbach. 
 
3. Die Stadtverwaltung informiert, ob eine detaillierte technische Endabnahme durch 
die Stadt nach Herstellung stattgefunden hat. Wenn ja, durch welche Fachleute, wenn 
nein, warum nicht? 
 
4. Darüber hinaus informiert die Stadtverwaltung 
 
 ob die Raumluft des Kindergartens und die Außenflächen neben Formaldehyd 
auch auf Asbestfasern, PCB und FCKW geprüft wurde; 
 welcher Dezernent und welche städtische Dienststelle für die Ausschreibung und 
die Vergabe bzw. den Mietvertrag des Kindergartens verantwortlich zeichnet; 

 wie viele Bieter es gegeben hat und von welchem Dezernat und welchen 
städtischen Dienststellen die Angebote, auch bezüglich der Einhaltung von Normen, 
geprüft wurde; 
 ob es zutrifft, dass in der Vergangenheit bauliche Mängel am Kindergarten zu 
häufigen Reparaturen geführt haben; 
 welche Vorkehrungen getroffen werden, um für die Zukunft auszuschließen, dass 
gesundheitliche Belastungen in Kindergärten und Schulen auftreten. 
 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Elke Ernemann 
gez. Angela Geiger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. November 2005 
 
 
 