

 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE)  
 
vom:   19.09.2006        
eingegangen:  19.09.2006 
Gremium:  
28. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.10.2006 
837      
13 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Tarifbindung 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
zu 1.: 
 
Folgende städtischen Gesellschaften (mit eigenem Personal), bei denen unmittelbar oder mittelbar 
eine Mehrheitsbeteiligung der Stadt Karlsruhe besteht, sind nicht tarifgebunden: 
 
Arbeitsförderungsbetriebe gGmbH 
Karlsruher Messe- und Kongress GmbH 
Karlsruher Verkehrsverbund GmbH 
Med. Versorgungszentrum am Städt. Klinikum Karlsruhe GmbH 
Karlsruher Fächer GmbH 
Karlsruher Fächer GmbH & Co. Stadtentwicklungs-KG 
Konversionsgesellschaft  Karlsruhe mbH (Tochtergesellschaft der Volkswohnung) 
Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
a)  
Es handelt sich überwiegend um personell kleine Gesellschaften, bei denen ein Beitritt zu einem 
Arbeitgeberverband nicht verwaltungsökonomisch wäre (Mitgliedsbeiträge etc.), da die Mitarbeiter 
in der Regel durch arbeitsvertragliche Bezugnahmeklauseln genauso in den Genuss der Tarifrege-
lungen des öffentlichen Dienstes kommen können, wie sie tarifgebundene Arbeitgeber haben (sie-
he hierzu b). 
 
b) 
Die Karlsruher Messe- und Kongress GmbH, der Karlsruher Verkehrsverbund, das Med. Versor-
gungszentrum am Städt. Klinikum, die Karlsruher Fächer GmbH und die Fächer GmbH & Co. 
Stadtentwicklungs-KG haben in den bestehenden Arbeitsverträgen ihrer Mitarbeiter in der Regel 
Bezugnahmeklauseln auf die Tarifverträge des öffentlichen Dienstes (BAT und BMT-G II bzw. jetzt 
TVöD).  
Die Arbeitsförderungsbetriebe lehnen ihre Arbeitsverträge (insb. hinsichtlich Vergütung, Urlaub 
und Arbeitszeit) an die Tarifverträge des öffentlichen Dienstes an. 
Damit entsprechen Entlohnungssysteme, Urlaubsansprüche und Arbeitszeiten der Mitarbeiter die-
ser Gesellschaften grundsätzlich den Regelungen des öffentlichen Dienstes. 
Lediglich die Stadtmarketing GmbH und die Konversionsgesellschaft haben mit ihren Mitarbeitern 
individuelle Arbeitsverträge geschlossen. 
 
 
zu 2.: 
 
keine 
 
 
zu 3.: 
 
entfällt 

Seite 2 von 2 
 
 
zu 4.: 
 
Andere Tarifverträge als den des öffentlichen Dienstes haben folgende tarifgebundenen Gesell-
schaften: 
 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH: 
Mitglied beim Kommunalen Arbeitgeberverband Bad.-Württ.; es gilt der Tarifvertrag Versorgungs-
betriebe (TV-V). 
 
Karlsruher Versorgungsdienste im Sozial- und Gesundheitswesen GmbH (Tochtergesellschaft des 
Städt. Klinikums): 
Mitglied bei der Innung des Gebäudereinigerhandwerks; es gilt der Tarifvertrag für Gebäudereini-
ger. 
 
Albtal-Verkehrs-Gesellschaft mbH: 
Mitglied beim Arbeitgeberverband Deutscher Eisenbahnen; es gilt der Eisenbahner-TV (ETV). 
 
Volkswohnung Bauträger- und Verwaltungs GmbH: 
Mitglied beim Arbeitgeberverband der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft; es gilt der Tarifvertrag 
für Angestellte in der Wohnungs- und Immobilienwirtschaft. 
 
Bei den Verkehrsbetrieben Karlsruhe GmbH als Mitglied des Kommunalen Arbeitgeberverbandes 
Bad.-Württ. gelten derzeit noch BAT und BMT-G II; ab 01.01.2007 werden die Arbeitsverhältnisse 
in den Tarifvertrag Nahverkehrsbetriebe (TV-N) übergeleitet. Die Mitgliedschaft beim KAV bleibt 
hiervon unberührt. 
 
 
zu 5.: 
 
Hinsichtlich Entlohnung, Urlaubsansprüchen und Arbeitszeiten gelten die Regelungen der unter 4. 
genannten Tarifverträge. 
 
 
 