

  
ANFRAGE 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 20. November 2007 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
46. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
15.01.2008 
1244 
15 
 
öffentlich 
 
Grundstückserwerb auf der östlichen Nordtangententrasse 
 
 
1. Wie viele Grundstücke auf der Trasse der Nordtangente-Ost bis zur Theodor-
Heuss-Allee sind noch nicht im Eigentum der Stadt? Um welche Flächengrößen 
handelt es sich? 
 
2. Wie viele Grundstücke werden insgesamt benötigt? 
 
3. Sofern die Grundstücke noch im Privateigentum stehen, werden bereits 
Vorkehrungen für den erforderlichen Zu-Erwerb getroffen? 
 
4. Bis wann möchte die Stadt im Besitz sämtlicher Grundstücke sein?  
 
 
Im Osten unserer Stadt besteht ein Baurecht zur Verwirklichung der Nordtangente bis 
zur Theodor-Heuss-Allee. Um die östlichen Stadtteile, insbesondere Hagsfeld, 
verkehrlich zu entlasten, ist die Fertigstellung dieses Teilstücks der Nordtangente 
besonders wichtig.  
 
Damit mit dem Bau umgehend begonnen werden kann, sobald die notwendigen 
Geldmittel zur Verfügung gestellt worden sind, sollten alle Vorkehrungen getroffen und 
insbesondere die erforderlichen Grundstücke erworben werden. 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Thorsten Ehlgötz 
gez. Tilman Pfannkuch 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Januar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 