

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   20.11.2007        
eingegangen:  22.11.2007      
Gremium:  
46. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.01.2008      
1244 
15      
öffentlich 
Dezernat 4 
 
 
Grundstückserwerb auf der östlichen Nordtangententrasse  
 
 
 
 
1. Wie viele Grundstücke auf der Trasse der Nordtangente-Ost bis zur Theodor-Heuss-
Allee sind noch nicht im Eigentum der Stadt? Um welche Flächengrößen handelt es 
sich? 
 
Derzeit sind in dem betreffenden Bereich noch 27 Grundstücke mit einer Gesamtfläche von 
ca. 12.600 m² von der Stadt zu erwerben.       
 
 
2. Wie viele Grundstücke werden insgesamt benötigt? 
 
Insgesamt werden für den Bau der Trasse zwischen Elfmorgenbruchstraße und Theodor-
Heuss-Allee 205 Grundstücke bzw. Grundstücksteilflächen benötigt. Das Ziel ist jedoch, die 
Trasse im nächsten Schritt bis zur Haid-und-Neu-Straße zu realisieren. Hierfür werden 
noch 22 Grundstücke benötigt.  
 
 
3. Sofern die Grundstücke noch im Privateigentum stehen, werden bereits Vorkehrun-
gen für den erforderlichen Zu-Erwerb getroffen? 
 
Bei den ersten beiden Bauabschnitten der Nordtangente war der Erwerbsauftrag seitens 
des Bundes an die Stadt erteilt worden. Die Stadt steht wegen der Erteilung des erforderli-
chen Erwerbsauftrages seitens des Bundes für den Weiterbau der Nordtangente in westli-
cher Richtung mit dem Regierungspräsidium in Verhandlungen. Die Grundstücke könnten 
dann wie bei den ersten beiden Abschnitten direkt im Namen des Bundes und auf dessen 
Rechnung seitens der Stadt erworben werden. 
 
 
4. Bis wann möchte die Stadt im Besitz sämtlicher Grundstücke sein? 
 
Derzeit ist im Zusammenhang mit dem Bau der Nordtangente Ost lediglich die Anbindung 
der Nordtangente an die B 10 geplant, die bis Mitte/Ende 2009 fertiggestellt und dem Ver-
kehr übergeben werden soll. 
Die Stadt ist an einem möglichst frühen Zeitpunkt interessiert. Konkrete Angaben dazu sind 
derzeit allerdings nicht möglich.     
 