

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
24.04.2012 
1053 
8 
öffentlich 
Dez. 6 
Lammstraße 7, Technisches Rathaus - Fassadensanierung entlang der Kaiserstraße: 
Genehmigung von apl. Aufwendungen/Auszahlungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Bauausschuss 16.03.2012 11   vorberaten 
Hauptausschuss 17.04.2012 11         
Gemeinderat 24.04.2012 8         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Hauptausschuss nimmt nach Vorberatung im Bauausschuss von der Projektvorstellung 
Kenntnis und erklärt sich mit den Gesamtkosten von 616.000 € einverstanden. 
 
Der Gemeinderat genehmigt die außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen bei PSP-
Element 7.880217.700.300 in Höhe von  616.000 € für das Haushaltsjahr 2012. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
616.000 € 306.000 € 310.000 €       
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:    7.880217.700.300                                                                  
Kontenart: 78710000 
Ergänzende Erläuterungen: Siehe Antrag auf Genehmigung von Mehraufwendungen/-auszahlungen 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KFG 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Aufgabe 
Die bestehenden Fenster im Gebäude Lammstraße 7 zur Kaiserstraße und Ecke  
Lammstraße (einflügelige Schwingfenster) sind instandsetzungsbedürftig und ent-
sprechen nicht den gesetzlichen Anforderungen an Lärm- und Wärmeschutz. 
Die Verwaltung hat daher Planungsvarianten zum Einbau von Schallschutzfenstern 
an der Fassade zur Kaiserstraße des Technischen Rathauses erarbeitet.  
 
 
 
Kostenschlüssel  (DIN 276) 
 
    Stand  02/2012 
 
100  Grundstück 0,00 €   
200  Herrichten und Erschließen 0,00 € 
300  Bauwerk - Baukonstruktionen 458.700,00 € 
400  Bauwerk - Technische Anlagen 0,00 € 
500  Außenanlagen 0,00 € 
600  Ausstattung und Kunstwerke 0,00 € 
700  Baunebenkosten 73.800,00 € 
700  Bauverwaltungskosten 29.600,00 € 
Gesamt  100 - 700 562.100,00 € 
Aufrundung/Unvorgesehenes 53.900,00 
Gesamtaufwand 616.000,00 € 
 
Vorgaben 
Schallschutzfenster für die Büroräume von Stadtplanungsamt und Tiefbauamt sind in 
den Geschossen 2 und 3 erforderlich. Die Schallmessungen vor und nach Einbau in 
einem Testzimmer haben deutliche Verbesserungen (ca. 10 dB, entspricht etwa ei-
ner Halbierung der Lärmbelastung) ergeben. Im Testzimmer wurden Fenster der 
Schallschutzklasse 4 eingebaut.  
 
Um nach dem Einbau der neuen Fenster bauphysikalische Problemstellen durch 
Schimmelbildung etc. zu vermeiden, wurde ein Bauphysikbüro eingeschaltet. 
Die Dämmung der Stützen und der Stirnseiten der Deckenplatten wird im Zuge des 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Fensteraustausches dringend empfohlen, um bauphysikalische Probleme auszu-
schließen. 
 
Parallel wurde durch die KFG angefragt, ob im Zuge der Arbeiten auch das 1. OG 
bearbeitet werden kann. Da es sich hier um 1A-Laden-Vermietungen handelt, 
wünscht die KFG eine bodentiefe, schaufensterartige Verglasung. So ist eine besse-
re Präsentation der Ladenflächen zur Kaiserstraße möglich. Darüber hinaus sind im 
EG noch zwei Mieteinheiten mit alten Verglasungen ausgestattet (Bassmann Optik 
und Leder Point). Diese sollen ebenfalls bearbeitet werden.  
 
Kostenaufteilung 
In Abstimmung mit KFG wird das Projekt von HGW betreut. 
 
Ziel ist die Durchführung der Baumaßnahme in den Obergeschossen 1 - 3 im Jahr 
2012 mit Fertigstellung der Arbeiten vor Beginn des Weihnachtsgeschäftes. Der 
Austausch der Fassaden der zwei Ladeneinheiten im EG wird im Frühjahr 2013 er-
folgen. 
 
Der Kostenanteil HGW für die Maßnahme Fassadensanierung beträgt ca. 310.000  € 
inkl. Baunebenkosten + MwSt. 
 
Der Kostenanteil KFG für die Maßnahme von ca. 306.000 € inkl. Baunebenkosten  
+ MwSt. wird KFG von HGW nach Projektabschluss über die Höhe der Kosten- 
feststellung in Rechnung gestellt. 
 
 
 
Plan siehe Anlage 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat genehmigt die außerplanmäßigen Aufwendungen/Auszahlungen bei PSP-
Element 7.880217.700.300 in Höhe von  616.000 € für das Haushaltsjahr 2012. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. April 2012 