

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.06.2012 
      
2 
öffentlich 
Dez. 3 
Ausbau der Ausbildung von Erzieherinnen und Erziehern und Einführung des Schulver-
suchs "Praxisintegrierte Erzieherinnen- und Erzieherausbildung“ (PIA) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 20.06.2012 2         
Gemeinderat 26.06.2012               
                          
 
Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss  
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, den zum Schuljahr 
2012/2013 beginnenden Schulversuch der praxisintegrierten Ausbildung zum Erzieherberuf 
zu unterstützen und beauftragt die Verwaltung, die in der Vorlage dargestellten Rahmenbe-
dingungen für die Bezuschussung von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen und den 
Betrieb der städtischen Kindertageseinrichtungen umzusetzen.  
Des Weiteren beschließt der Gemeinderat die Schaffung von 30 Ausbildungsstellen, um ab 
dem  Ausbildungsjahrgang  2012/2013  je  10  Ausbildungsplätze  pro  Jahrgang in  den  städti-
schen Tageseinrichtungen anbieten zu können. 
 
Darüber hinaus beschließt der Gemeinderat eine überplanmäßige Auszahlung (vgl. Anlage) 
bei PSP-Element 1.500.36.50 in Höhe von insgesamt 380.000 € für das Haushaltsjahr 2012. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
2012  ca.    380.000 € 
2013  ca. 1.630.000 € 
2014 ca.  3.143.000 € 
 
      ca.    380.000 € 
ca. 1.630.000 € 
ca. 3.143.000 € 
      
ab 2015 ca. 4.810.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen nicht zur Verfügung und müssen für 2012 überplanmäßig eingestellt (De-
ckung: Mehreinnahmen FAG Kleinkindbetreuung) und ab 2013 im Haushalt eingeplant werden. 
Kontierungsobjekt: PSP-Element:  1.500.36.50.                                             Kontenart: 40 / 43 
Ergänzende Erläuterungen: Einsparungen können sich durch künftige Anrechnung auf Personalschlüssel ergeben. Dies 
ist noch nicht bezifferbar.      
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 4 Miteinander 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1. Ausgangslage 
 
Mit  dem  Gesetz  zum  Ausbau  der  Tagesbetreuung  für  Kinder  unter  drei  Jahren  (TAG)  und 
dem  Kinderförderungsgesetz  (KiföG) als zentrale  Bausteine beim  Ausbau  der  Kindertages-
betreuung soll  ein  qualitativ  hochwertiges Betreuungsangebot geschaffen und damit den 
Eltern Wahlmöglichkeiten für die Betreuung ihrer Kinder eröffnet werden. Der Vereinbarkeit 
von Beruf und Familie soll hierdurch zentrale Bedeutung verliehen werden. 
  
Die  von  der  Bundesregierung  angestrebte  Betreuungsquote  von  35  %,  die  in  Karlsruhe 
durch Masterplanbeschluss auf 40 % angehoben wurde, erfährt ihre Sicherstellung durch die 
Schaffung eines ab dem 1. August 2013 geltenden Rechtsanspruchs auf einen Betreuungs-
platz für alle Kinder vom vollendeten ersten Lebensjahr an.  
 
 
2. Entstehen des Fachkräftemangels 
 
Die  enormen  Ausbaubemühungen  führen  zu  einem  erheblichen  Bedarf  an  Erzieherinnen 
und Erziehern. Durch die stufenweise Erhöhung des Personalschlüssels in den Kindergärten 
aufgrund der Vereinbarung der Kommunalen Landesverbände mit dem Land von 2009 steigt 
der Personalbedarf ebenfalls weiter an. Nach Berechnungen des Deutschen Jugendinstituts 
aus  dem  Jahr  2010 wird für  Baden-Württemberg ein  Fehlbedarf  im  Erzieherberuf  von  rd. 
2.700  Fachkräften für  das Jahr  2015 prognostiziert.  Die  Bewerberlage  weist  aktuell schon 
auf  diesen  Zustand  hin,  weshalb  die  kurzfristige Verstärkung der  Ausbildungsbemühungen 
in diesem Berufsfeld dringend geboten ist. 
 
Zwar  stiegen  die  Ausbildungskapazitäten in  den  Fachschulen landesweit  von  421  auf  471 
Klassen  einschließlich der  Berufsfachschule  für  Kinderpflege, doch  zeigt  eine  aktuelle  Um-
frage des Städtetags, dass sich auch in den baden-württembergischen Städten zunehmend 
Schwierigkeiten  bei  der  Gewinnung  von Fachkräften abzeichnen.  In  einzelnen  Kommunen 
können neue Kinderkrippen bereits jetzt nur verzögert eröffnet werden, da das erforderliche 
Personal nicht rechtzeitig gewonnen werden kann, was sich auch in Karlsruhe tendenziell in 
dieser Weise schon abzeichnet.   
 
 
3. Einführung der praxisintegrierten Ausbildung (PIA) mit Ausbildungsvergütung 
 
Bei  einer  Besprechung  am  10.  November  2011  hat  das  Kultusministerium  Vorschläge  zur 
Fachkräftegewinnung eingebracht. Hierbei stand u. a. die Ausbildung von Erzieherinnen und 
Erziehern  mit  Ausbildungsvergütung  (Praxisintegrierte  Ausbildung) im  Mittelpunkt.  Bei  der 
zweiten Besprechung im Kultusministerium am 12. Dezember 2011  zum Fachkräftemangel 
in Kindertageseinrichtungen haben alle Fachschulen für Sozialpädagogik neben der derzei-
tigen Ausbildung zum Erzieherberuf auch die Möglichkeit einer praxisintegrierten Ausbildung 
ab dem Schuljahr 2012/2013 angeboten. Auf dieses Angebot sowie die Durchführung eines 
entsprechenden  Schulversuchs haben  sich  die  Trägerverbände,  die  Kommunalen  Landes-
verbände, das Landesjugendamt und das Kultusministerium geeinigt.  
 
Die Einführung einer praxisintegrierten Erzieherinnen- und Erzieherausbildung wird als Mo-
saikstein zur Deckung des steigenden Bedarfs an gut ausgebildeten Fachkräften in der Kin-
dertagesbetreuung betrachtet. Die bisherige Ausbildungsform und die neue praxisintegrierte 
Ausbildung  stehen  gleichwertig  nebeneinander  und  sprechen  unterschiedliche  und  damit 
auch zusätzliche Zielgruppen an.  
 
Im Rahmen des Modellversuchs „Praxisintegrierte Ausbildung“ absolvieren die Fachschüle-
rinnen  und  Fachschüler  eine  dreijährige  Ausbildung,  bei  der  sie  durchschnittlich  3  Tage  in 
der Fachschule und 2 Tage in der Kindertageseinrichtung sein werden. Auch Modelle für die 
Ausprägung im Blockunterricht werden derzeit diskutiert.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die  praxisintegrierte  Ausbildung  ist  ihrer  Form  und  Struktur  nach  nicht  gleichartig  jedoch 
gleichwertig wie die Vollzeitausbildung. Während der praxisintegrierten Ausbildung erhalten 
die  Auszubildenden  vom  Träger  der  Kindertageseinrichtung  eine  Ausbildungsvergütung  in 
Höhe von  
 
- mtl. 703 Euro im 1. Ausbildungsjahr,  
 
- mtl. 753 Euro im 2. Ausbildungsjahr und  
 
- mtl. 799 Euro im 3. Ausbildungsjahr.  
 
Mit  der  Einführung  eines  Ausbildungsentgelts  werden  insbesondere  Zielgruppen  angespro-
chen, deren erste Berufswahl nicht im Erzieherbereich lag und die sich durch Weiterbildung 
für  diesen  Beruf  qualifizieren  möchten,  was  dem  Fachkräftemangel  in  besonderer  Weise 
entgegenwirken soll. Eine weitere Zielgruppe stellen allerdings die Berufsanfängerinnen und 
Berufsanfänger nach Realschul- oder Gymnasialabschluss dar, die sich für den Erzieherbe-
ruf  entschieden  haben  und auch  ohne  Ausbildungsvergütung  die  Berufsausbildung  an  der 
Fachschule mit sich daran anschließendem Anerkennungsjahr absolviert hätten. Dieser Per-
sonenkreis löst keinen zahlenmäßigen Zuwachs zur Behebung des Fachkräftemangels aus. 
 
 
4. Eckpunktepapier zur Implementierung der PIA in Baden-Württemberg (Anlage 1) 
 
Im Eckpunktepapier des Ministeriums für Kultus, Jugend und Sport zur Implementierung der 
PIA sind die wichtigsten strukturellen und inhaltlichen Normierungen verankert. Kernpunkte 
sind  hierin  Aussagen  zum  Ausbildungsstatus,  zum  Verhältnis  von  Theorie  und Praxis,  die 
abzuschließenden  Kooperationsvereinbarungen  zwischen  Fachschulen  und  Trägern  sowie 
die Zugangsregelungen und die zu zahlende Ausbildungsvergütung.   
 
 
5. Umsetzung in Karlsruhe  
 
In einem ersten Orientierungs- und Abstimmungsgespräch zwischen den Karlsruher Kinder-
tagesstättenträgern und den Leitungen der Fachschulen wurde die Absicht der Schulen arti-
kuliert,  mit  dem  Schuljahr  2012/2013  rd.  113  PIA-Schulplätze  zusätzlich  einzurichten.  Im 
darauf folgenden Schuljahr werden von der Elisabeth-Selbert-Schule aller Voraussicht nach 
weitere  20  Plätze  geschaffen,  sodass  ab  dem  Schuljahr  2013/2014  pro  Jahrgang  rd.  133 
Plätze  im  praxisorientierten  Schulzweig  zur  Verfügung  stehen  werden.  Die  Einrichtungsträ-
ger  signalisierten  Bereitschaft,  im  Rahmen  von  Kooperationsvereinbarungen  Ausbildungs-
plätze in dieser Größenordnung in den Einrichtungen zur Verfügung zu stellen.   
 
 
6. Finanzielle Auswirkungen auf den Haushalt der Stadt Karlsruhe  
 
Die  haushaltsmäßigen  Auswirkungen  müssen  unter  dem  Licht  gesehen  werden,  dass  die 
Einführung der PIA Ausfluss des bestehenden und sich in den kommenden Jahren drama-
tisch verschärfenden Fachkräftemangels ist.  Mit  der  PIA  sollen zusätzliche  Bewerberkreise 
für  den  Erzieherberuf  gewonnen  werden,  um  den  2013  entstehenden  Rechtsanspruch  auf 
Kindertagesbetreuung  ab  Vollendung  des  ersten  Lebensjahres  langfristig  erfüllen  zu  kön-
nen.  
 
Der zu kalkulierende finanzielle Aufwand setzt sich zusammen aus   
 
- der Förderung der freien Träger mit 88 % der Personalkosten nach städtischer Richtlinie 
und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
- den direkt  zu  tragenden  Personalkosten  für  PIA-Schülerinnen  und  PIA-Schüler in  den 
städtischen Einrichtungen. 
 
Auf der Basis der unter 5. dargestellten Größenordnungen der Ausbildungszahlen und einer 
Arbeitgeberkostenbelastung von  jährlich  rd.  11.300  Euro  im  1. Ausbildungsjahr,  rd.  12.700 
Euro im 2. und rd. 13.500 Euro im 3. Ausbildungsjahr ergeben sich die in der unten stehen-
den Tabelle aufgeführten Belastungen für die kommenden Haushalte (in Cirkawerten). Hier-
bei wird  von  voller  Ausschöpfung  von  jeweils  133  Schulplätzen  pro  Jahrgang,  also  nahezu 
400 Ausbildungsplätzen im Jahr 2015 ausgegangen.  
 
Jahr 88 % Personalkostenzuschuss an 
freie Träger für max. 123 Plätze 
pro Jahrgang 
in Euro 
Personalkosten in städt. 
Einrichtungen für  
10 Plätze pro Jahrgang 
in Euro 
 
Gesamtaufwand 
 
in Euro 
2012 340.900 37.600 378.500 
2013 1.473.500 155.300 1.628.800 
2014 2.857.800 285.100 3.142.900 
2015 4.389.200 420.100 4.809.300 
 
Die Einführung der PIA als Instrument der Fachkräftegewinnung wird die Ausbildungskapazi-
tät für den Erzieherberuf wohl nicht um dauerhaft 133 Plätze pro Jahrgang steigern können. 
Vielmehr  muss mit einem parallelen Rückgang  der Ausbildungszahlen in der  bisherigen 
klassischen Schulform gerechnet werden. Der damit verbundene Rückgang an Praktikums-
plätzen  für  die  Ableistung  des  Anerkennungsjahres  in  den  Einrichtungen führt  jedoch  nicht 
zu  einer  Einsparung  von  Personalkosten, da  das  Anerkennungspraktikum  mit  0,5  Vollzeit-
werten  auf  den  Fachkräfteschlüssel der  jeweiligen  Einrichtung angerechnet  wird und  durch 
die Einstellung von ausgebildetem Fachpersonal ausgeglichen werden muss .  
 
 
7. Anrechnung der Schülerinnen und Schüler auf den Fachkräfteschlüssel 
 
Das  Eckpunktepapier  lässt  eine  Anrechnung auf  den  Fachkräfteschlüssel von  bis  zu  0,4 
Vollkraftstellen pro  Schülerin  bzw.  Schüler  zu. Weder  auf  Landesebene  noch  in  Karlsruhe 
konnte  die  Frage  der tatsächlichen Anrechnung  der  Ausbildungskräfte  auf  den  Stellen-
schlüssel mit den Trägern abschließend geklärt werden.  
 
Konsens war u. a. deshalb nicht zu erzielen, weil die Anrechnung der bisherigen Berufsprak-
tikantinnen und -praktikanten auf den Fachkräfteschlüssel bei einer in der Einrichtung abzu-
leistenden Arbeitszeit von 100 % wegen des Ausbildungsstatus nur zu 0,5 erfolgte. Das be-
deutet,  dass  eine  Erziehungskraft  im  Anerkennungsjahr  nach  3-jähriger  Fachschulausbil-
dung zu 50 % ihrer Arbeitszeit auf den Personalbedarf der Einrichtung angerechnet wurde.  
 
Dahingegen wäre eine Ausbildungskraft im PIA-Modell, die wegen des begleitenden Schul-
besuchs nur 40 % ihrer Arbeitszeit in der Einrichtung ableistet mit bis zu 0,4 Vollkraftwerten 
anrechenbar,  was  100  %  ihrer  Arbeitszeit  in  der  Einrichtung  entspräche.  Diese  Diskrepanz 
konnte bisher weder auf Landesebene noch örtlich aufgelöst werden.  
 
Die in der Konferenz der Kirchen und ihrer Träger/Spitzenverbände über Kindergartenfragen 
zusammengeschlossenen  Partner  empfehlen,  bei  der  Umsetzung  des  Modellversuchs  auf 
eine Anrechnung der „Fachkräfte in Ausbildung" auf den Fachkraftschlüssel  im  1.  Ausbil-
dungsjahr gänzlich zu verzichten und auch bei der Anrechnung im 2. und 3. Ausbildungsjahr 
von der maximalen Anrechnung mit 0,4 abzusehen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Nach dem Eckpunktepapier ist die alleinige Tätigkeit einer Schülerin oder eines Schülers in 
der  Gruppe  im  ersten  Jahr  der  Ausbildung  nicht  zulässig,  was  eine  Anrechnung  auf  den 
Fachkräfteschlüssel ohnehin ausschließt.  
 
Diese neue Ausbildungsform muss als Instrument zur Bekämpfung des Fachkräftemangels 
und  damit  letztlich  zur  Sicherstellung  des  Rechtsanspruchs  auf  einen  Betreuungsplatz  ver-
standen  werden.  Da  sich  die  PIA  jedoch zunächst  etablieren  und  stabilisieren und ausrei-
chend  Akzeptanz  durch  Fachschulen,  Träger  und Schülerinnen  und  Schüler gewinnen 
muss, wird mit  Blick  auf  die  noch  anhaltende  landesweite  Diskussion  und  der  kritischen 
Sichtweise  durch  die  Träger  empfohlen,  in  den drei  Jahren  der  Einführung  der neuen  Aus-
bildung auf eine Anrechnung auf den Fachkräfteschlüssel zunächst zu verzichten.  
 
Es ist nach heutigem Stand davon auszugehen, dass der neue Ausbildungsgang frühestens 
nach  dem  Kindergartenjahr  2014/2015 konsolidiert  ist  und  auswertbare Erfahrungen  vorlie-
gen,  die  eine  realistische  Schätzung  des  Entlastungsfaktors  für  das  Stammpersonal  durch 
den  Praxiseinsatz  der  Schülerinnen  und  Schüler  zulassen.  Erst  zu  diesem  Zeitpunkt  wird 
nach den derzeitigen Erkenntnissen die Anwendung eines Anrechnungsfaktors möglich sein, 
der  den  Betriebsablauf,  die  Ausbildungserfordernisse,  die Belastung  der Anleitungskräfte 
und  die  Rahmenbedingungen  der  Finanzierung  dieser  neuen  Ausbildungsform  durch  die 
Stadt  Karlsruhe,  die  Träger und  die Eltern gleichermaßen  berücksichtigt.  Auch  sollten  zu 
diesem  Zeitpunkt  gesicherte  überörtliche  Erfahrungswerte  bzw.  entsprechende  Empfehlun-
gen des Landesjugendamts und des Städtetags Baden-Württemberg vorliegen.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Gemeinderat/Ausschuss 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss, den zum Schuljahr 
2012/2013 beginnenden Schulversuch der praxisintegrierten Ausbildung zum Erzieherberuf 
zu unterstützen und beauftragt die Verwaltung, die in der Vorlage dargestellten Rahmenbe-
dingungen für die Bezuschussung von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen und den 
Betrieb der städtischen Kindertageseinrichtungen umzusetzen.  
Des Weiteren beschließt der Gemeinderat die Schaffung von 30 Ausbildungsstellen, um ab 
dem  Ausbildungsjahrgang  2012/2013  je  10  Ausbildungsplätze  pro  Jahrgang in  den  städti-
schen Tageseinrichtungen anbieten zu können. 
 
Darüber hinaus beschließt der Gemeinderat eine überplanmäßige Auszahlung (vgl. Anlage) 
bei PSP-Element 1.500.36.50 in Höhe von insgesamt 380.000 € für das Haushaltsjahr 2012. 
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am 20.06.2012. 
 
III. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Gemeinderats am 26.06.2012. 
 
IV. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des 
Gemeinderates/Ausschusses. 
 
V. Kopie für Akte 416.334. 
 
VI. z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
 
Dez. 1  
Dez. 2  
Dez. 3  
Dez. 4  
Dez. 5  
Dez. 6  
POA  
Stadtkämmerei  
KA Map.  
Dir.SJB  
 
Sachbearbeiter: Herr Lindorf 
Tel.: 133-5005 