

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Yvette Melchien (SPD) 
 
vom:  13.10.2010 
eingegangen: 13.10.2010 
Gremium:  
18. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
14.12.2010 
605 
28 
öffentlich 
Dez.3 
Werkrealschulen in Karlsruhe  
 
1. Wie viele Schülerinnen und Schüler werden im Schuljahr 2010/2011 an  
Karlsruher Werkrealschulen beschult, aufgeschlüsselt nach den einzelnen  
Schulstandorten? 
 
Die Aufstellung ist als Anlage 1 beigefügt. 
 
 
2. Welche Werkrealschulen haben die geforderte Zweizügigkeit erreicht, welche sind 
einzügig? 
 
Die im Landeskonzept geforderte Zweizügigkeit haben folgende Werkrealschulen erreicht: 
  
Gutenberg GWRS, Ernst-Reuter GWRS, Pestalozzi GWRS, Schiller GWRS,  
Anne-Frank GWRS, Südend GWRS, Werner-von-Siemens GWRS sowie Nordschule Neu-
reut GWRS 
 
Einzügig sind folgende Werkrealschulen: 
  
Eichendorff GWRS, Adam-Remmele GWRS und Oberwaldschule Aue GWRS. 
 
 
3. Welche  Prognose  gibt  es  hinsichtlich  der  Schülerzahlen an  den  Standorten  der 
Werkrealschulen in den kommenden Jahren? 
 
Die Prognose der voraussichtlichen Schülerzahlen im Schuljahr 2011/2012, berechnet auf 
der  Grundlage des  prozentualen  Übergangs  im  Laufe  des  Schuljahrs 2010/2011, ist als 
Anlage 2 beigefügt. Ergänzend  sind  die  Prognosezahlen  aus der  amtlichen  Schulstatistik 
2010/2011 gegenübergestellt. Verlässliche Prognosen über das Schuljahr 2011/12 hinaus 
sind noch nicht möglich. 
 
 
4. Gibt  es  bereits  Planungen  im  Schulamt  für  den  Fall,  dass die  Schülerzahlen  an 
den Werkrealschulstandorten weiter sinken? 
  
Das Staatliche Schulamt hat hierzu mitgeteilt: 
„Gemäß  den  Vorgaben  des  Landes  haben eingerichtete  zweizügige Werkrealschulen  bei 
zurückgehenden Schülerzahlen Besitzstandswahrung und werden nicht in einem automa-
tisierten  Prozess  verändert.“ Die  aktuelle  und  künftige  Entwicklung  wird  im Rahmen  der 
Bildungsplanung in der AG Schulentwicklung dargestellt.  
 
 

Seite 2  
 
5. Hat  ein  Wechsel  der  Schülerinnen  und  Schüler  von  den  auslaufenden  Haupt-
schulstandorten zu Werkrealschulstandorten stattgefunden? Wenn ja, bitte eine  
Auflistung. 
 
Im Trend ist zu beobachten, dass in den Klassenstufen 6 - 8 die Eltern bzw. die Schülerin-
nen und Schüler die bestehenden Werkrealschulstandorte gewählt haben. Dort, wo Schul-
zusammenführungen erfolgt sind, wurde der jeweilige Werkrealschulstandort gewählt. Nur 
Einzelfälle sind davon abgewichen. In der Klassenstufe 5 ist beobachtbar, dass die Eltern 
bzw.  Schülerinnen  und  Schüler  ihre  Schulortentscheidung von  einem  attraktiven  Schul-
konzept  und  der  Möglichkeit  eines  Betreuungsangebotes  am  Nachmittag abhängig  ge-
macht  haben. An den  Schulstandorten der  Randlagen des  Stadtgebiets  Karlsruhe  hat es 
vereinzelt Wechsel in den Landkreis Karlsruhe gegeben, z. B. nach Eggenstein und Karls-
bad-Langensteinbach.  
Die geforderte Auflistung ist als Anlage 3 beigefügt. 
 
 
6. Gibt es inzwischen Rückmeldungen der Schulleitungen, wie sich der laufende  
Betrieb  der  Werkrealschulen  eingespielt  hat,  insbesondere  von  der  Schillerschule  
mit der Außenstelle Uhlandschule? 
 
Die Schulleitungen haben dargelegt, dass der Start in die neue Werkrealschule gut gelun-
gen ist. Das Staatliche Schulamt Karlsruhe begleitet den Prozess mit Veranstaltungen zu 
inhaltlichen  Themen  der  Werkrealschule, z. B.  Erstellung  von  Förderkonzepten,  Berufs-
wegeplanung, Umsetzung  der  Wahlpflichtfächer  und  Austausche  über  aktuelle  Entwick-
lungen. Die Werkrealschulen, die eine Außenstelle haben, stehen derzeit im Prozess, trag-
fähige Strukturen für die Zusammenarbeit zu legen.  
 
In der Außenstelle Uhlandschule sind derzeit die Klassenstufen 5 und 6, die im Ganztags-
betrieb unterrichtet werden, untergebracht. Das Konzept findet nach Aussage der Schullei-
tung gute Zustimmung. 
 
 
7. Wie haben sich die Schülerzahlen an der Drais-Hauptschule entwickelt? 
  
Die Drais-Hauptschule  verfügt  im  Vergleich  zum  Schuljahr  2009/10  über  stabile  Schüler-
zahlen.   
  
Die Schülerzahlen sind als Anlage 4 beigefügt. 
 