

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Wettersbach 
Gremium:  
Ortschaftsrat Wettersbach 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
 
22.09.2009 
5 
5 
öffentlich 
 
Bildung eines beschließenden Ausschusses für Planung, Bauwesen und Umwelt-
schutz für die Ortschaft Wettersbach 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
                          
                          
 
Antrag an den Ortschaftsrat  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt  
Investitionspauschale  
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Nach § 39 i. V. mit § 72 GemO können durch Beschluss des Ortschaftsrates be-
schließende Ausschüsse für einzelne Angelegenheiten gebildet werden; sie können 
durch den Ortschaftsrat jederzeit wieder aufgehoben werden. Die beschließenden 
Ausschüsse entscheiden selbständig an Stelle des Ortschaftsrates, jedoch kann ei-
ne Angelegenheit durch Beschluss des Ausschusses an den Ortschaftsrat zur Ent-
scheidung verwiesen werden. 
Angelegenheiten, die dem Ortschaftsrat zur Entscheidung vorbehalten sind, sollen 
dem beschließenden Ausschuss innerhalb seines Aufgabengebietes zur Vor-
beratung zugewiesen werden. 
 
Nach § 40 GemO bestehen die beschließenden Ausschüsse aus dem Vorsitzenden 
und mindestens 4 Mitgliedern. Der Ortschaftsrat bestellt die Mitglieder und Stellver-
treter in gleicher Zahl widerruflich aus seiner Mitte. Vorsitzender ist der Ortsvorste-
her; er kann einen seiner Stellvertreter, oder, wenn alle Stellvertreter verhindert sind, 
ein Mitglied des Ausschusses, das Ortschaftsrat ist, mit seiner Vertretung beauftra-
gen. 
 
Bei der Besprechung von Vertretern aller im neuen Ortschaftsrat vertretenen Frakti-
onen am 10.09.2009 wurde Übereinstimmung erzielt, dass zur Entlastung des Ort-
schaftsrates und zur Beschleunigung vom Baugenehmigungsverfahren ein beschlie-
ßender Ausschuss für Planung, Bauwesen und Umweltschutz gebildet werden soll, 
der neben dem Vorsitzenden aus 7 ordentlichen Mitgliedern und einer gleichen Zahl 
von persönlichen Stellvertretern besteht. Ihre Bestellung erfolgt widerruflich. Auf Ver-
langen von mindestens 2 Ausschussmitgliedern ist eine Angelegenheit dem Ort-
schaftsrat zur Entscheidung zu unterbreiten. Über alle anderen Angelegenheiten im 
Rahmen seines Aufgabengebietes soll der Ausschuss vor der Entscheidung durch 
den Ortschaftsrat vorberaten. Die Sitzungen des Ausschusses sollen nichtöffentlich 
sein.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Die Fraktionen kamen überein, den Ausschuss im Wege der Einigung wie folgt zu beset-
zen: 
 
Ordentliche Mitglieder   Stellvertreter/innen 
 
OR Hans Bollian CDU/FW  OR Tilman Pfannkuch  CDU/FW 
OR Peter Freiburger CDU/FW  OR Marcus Brenk   CDU/FW 
OR Roland Jourdan CDU/FW  OR Beate Tron   CDU/FW 
OR Marija Berger  SPD   OR Horst Weiland   SPD 
OR Peter Fehst SPD   OR Beatrix Raviol   SPD 
OR Silke Noviello SPD   OR Peter Hepperle  SPD 
OR Helmut Bessler FDP   OR Annette Beese  FDP 
 
Sachkundige Einwohner sollen nicht berufen werden. 
 
Nach § 18 Abs. 3 letzter Satz GemO sind die zur Berufung in den Ausschuss vorge-
schlagenen Ortschaftsräte bei der Beschlussfassung nicht befangen. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Antrag an den Ortschaftsrat 
 
Der Ortschaftsrat nimmt von den Vorbemerkungen Kenntnis und beschließt folgen-
des: 
1. Für die Ortschaft Wettersbach wird auf der Grundlage des § 39 i. V. mit § 72 
GemO ein beschließender Ausschuss für Planung, Bauwesen und Umwelt-
schutz gebildet. 
2. Dem Ausschuss gehören neben dem Vorsitzenden die folgenden 7 Mitglieder 
und die gleiche Zahl von persönlichen Stellvertretern/Stellvertreterinnen an: 
 
Ordentliche Mitglieder   Stellvertreter/innen 
 
OR Hans Bollian CDU/FW  OR Tilman Pfannkuch  CDU/FW 
OR Peter Freiburger CDU/FW  OR Marcus Brenk   CDU/FW 
OR Roland Jourdan CDU/FW  OR Beate Tron   CDU/FW 
OR Marija Berger  SPD   OR Horst Weiland   SPD 
OR Peter Fehst SPD   OR Beatrix Raviol   SPD 
OR Silke Noviello SPD   OR Peter Hepperle  SPD 
OR Helmut Bessler FDP   OR Annette Beese  FDP 
 
Die Besetzung des Ausschusses erfolgt im Wege der Einigung. 
 
3. Die Zuständigkeit des beschließenden Ausschusses bezieht sich auf die  
 Entscheidung über die 
„Abgabe von Stellungnahmen zu Baugesuchen“. 
 
Über alle anderen Angelegenheiten im Rahmen seines Aufgabengebietes soll 
der Ausschuss vor der Entscheidung durch den Ortschaftsrat vorberaten. 
 
4. Auf Verlangen von mindestens 2 Ausschussmitgliedern (einschl. des Vorsit-
zenden) ist eine Angelegenheit dem Ortschaftsrat zur Entscheidung zu unter-
breiten. 
 
5. Die Sitzungen des Ausschusses sind nicht öffentlich. 