

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Natascha Roth (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
 
vom:   13.02.2008        
eingegangen:  13.02.2008 
Gremium:  
48. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
11.03.2008 
1320 
26      
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Wertgrenzen bei Auftragsvergaben 
 
 
Zu  1.  und  2. 
  
Die beim Wirtschaftsministerium Baden-Württemberg eingesetzte Arbeitsgruppe „Vergabepraxis 
der öffentlichen Hand“ hat die Anhebung der Wertgrenzen für beschränkte Ausschreibungen und 
freihändige Vergaben von Aufträgen im kommunalen Bereich empfohlen. Die Anhebung dieser 
Wertgrenzen  war bereits Thema eines Gesprächs mit den hiesigen Vertretern des Handwerks. 
Diese sprechen sich für eine Anhebung der Wertgrenzen aus.  
Bei der Größenordnung von Karlsruhe erscheint es angezeigt, den o. g. Empfehlungen zu folgen. 
Die Verwaltung befasst sich zur Zeit mit der Überarbeitung der städtischen Vergabedienstanwei-
sung. In diesem Zusammenhang werden auch die erhöhten Wertgrenzen eingearbeitet. Die über-
arbeitete Dienstanweisung wird nach Unterzeichnung durch den Herrn Oberbürgermeister in Kraft 
treten.  
 
 
Zu 3. 
 
Die Auswirkung ist sehr gering. 
 
Rahmenverträge werden nach beschränkter oder öffentlicher Ausschreibung, unabhängig von den 
Wertgrenzen im Vergabeverfahren von VOB/VOL, abgeschlossen. Sie haben zum Ziel, auch klei-
nere Maßnahmen kurzfristig und doch zu Wettbewerbspreisen zu vergeben. Von den Rahmenver-
trägen profitieren vorwiegend ansässige Unternehmen. 
 
 