

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
9. Sitzung des Planungsaus-
schusses 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
06.07.2010 
45/PlanA 
1 
öffentlich 
Dez. 6 
 
 
Bebauungsplan „Altstadt Durlach“, Karlsruhe-Durlach  
hier: 
Aufstellungsbeschluss gem. § 2 Abs. 1 BauGB 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 21.10.2009    Verzicht auf Bebauungsplan / 
weitere Prüfung 
Gemeinderat  24.11.2009    Beauftragung externes Pla-
nungsbüro 
Planungsausschuss 06.07.2010 1    
 
Antrag an den Ausschuss  
 
Der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe beschließt gemäß § 2 Abs. 1 BauGB, den Be-
bauungsplan mit Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“, Karlsruhe-Durlach aufzustellen. 
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 BauGB vor-
geschriebene Beteiligung der Öffentlichkeit an der Bauleitplanung in Form einer Bürgerver-
sammlung durchzuführen.  
 
   
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant 
nein  ja  
Handlungsfeld:  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am   
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit KGK   
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
Die  bauliche  und  gestalterische  Entwicklung  in  der  Altstadt  Durlach  wird  seit  1998 
auf Grundlage der Gesamtanlagensatzung gemäß § 19 Denkmalschutzgesetz „Alt-
stadt Durlach“ gesteuert. Zuvor wurde diese Aufgabe mittels sanierungsrechtlicher 
Genehmigungen  im  Rahmen  der  seinerzeit  noch  gültigen  Sanierungssatzung  wahr-
genommen. Eine Grundlage für gestalterische Entscheidungen ist unter anderem ein 
1976 entwickelter Entwurf für eine Gestaltungssatzung. Zwischenzeitlich zeigen sich 
die  Schwächen  dieser rechtlichen  Situation.  Obwohl  das  Denkmalschutzgesetz  für 
sich  genommen  die  stärksten  Einflussmöglichkeiten  auf  das  bauliche  Geschehen 
bietet, die überhaupt zur Verfügung stehen, gibt es Fälle oder auch Bereiche, in de-
nen  dieses  Gesetz  nicht  greift,  bzw. aus  sich  selbst  heraus  seine  Grenzen  findet. 
Beispielsweise sind im baden-württembergischen Denkmalschutzgesetz städtebauli-
che Gründe für denkmalrechtliche Maßnahmen nicht vorgesehen. Des Weiteren sind 
Gegenstände, die das Stadtbild stark beeinflussen, jedoch nicht unmittelbar Gegen-
stand denkmalschutzrechtlicher Genehmigungsvorgänge sind, nicht zu steuern. Bei-
spiele  hierfür  sind  bestimmte  Erscheinungen  der  Außenbewirtung,  Warenauslagen, 
teilweise auch Werbeanlagen im öffentlichen Raum aber auch Neubauten auf bisher 
unbebauten Grundstücken oder nach Abbrüchen. 
 
Zunehmend  wird  auch  die  Bedeutung  der  Randbereiche  und  der  Eingangssituatio-
nen zur Altstadt hin als so wichtig eingeschätzt, dass dort Steuerungsmechanismen 
eingeführt werden sollen. 
 
Aus  diesem  Grund wurde  das  Büro  Vögele  und  Gerhardt  mit  der  Erarbeitung  einer 
Gestaltungssatzung  sowie  der  Untersuchung, ob  und  in  welcher  Form  ein  Bebau-
ungsplan  für  das  im  beiliegenden  Lageplan  dargestellte  Gebiet  sinnvoll  sein  kann, 
beauftragt.  Um  nachteiligen  Entwicklungen  entgegen  der  Ziele  dieser  Satzung  ent-
gegenwirken zu können, wird empfohlen einen Aufstellungsbeschluss zu fassen. 
 
Die mit dieser Satzung verfolgten Ziele sind im Wesentlichen folgende: 
 
 Es sollen erweiterte Einflussmöglichkeiten aus einem erhaltenden Blickwinkel auf 
Veränderungen  der  räumlichen,  städtebaulichen  und  architektonischen  Situation 
und des Erscheinungsbildes der Altstadt Durlach geschaffen werden. Diese Ein-
flussmöglichkeiten  sollen  über  die  Möglichkeiten  des  Denkmalschutzes  hinaus-
gehen und auch städtebaulich begründet sein. 
 
 Es  sollen  gestaltrelevante  Erscheinungen,  die  den  Regelungen  des  Denkmal-
schutzgesetzes  nur  unzureichend  zugänglich  sind, im  Sinne  einer  positiven,  ge-
stalterischen  Weiterentwicklung  des  Ortsbildes  gesteuert  werden.  Positive  Wei-
terentwicklung  meint  in  diesem  Fall  Ausschluss  störender  Werbeanlagen,  In-
tegration der zulässigen Werbeanlagen in das Stadtbild, Unterordnung unter die 
städtebaulichen und  architektonischen  Ausdrucksformen,  vereinheitlichende und 
vereinfachende  Gestaltung  von  Stadtmobiliar  und  Mobiliar  von  Außenbewirtun-
gen, Koordination und Regelung öffentlichen und privaten Lichtes im öffentlichen 
Raum, Regelungen von Schallimmissionen im öffentlichen Raum. 
 
Mit dieser umfassenden Betrachtungsweise des städtebaulichen Erscheinungsbildes 
betritt  das  Satzungsvorhaben  gegenüber  klassischen  Bebauungsplänen  und  klassi-
schen  Gestaltungssatzungen  Neuland.  Der  gewünschte  Erfolg  wird  jedoch  nur  mit 
dieser integrierten Betrachtungsweise eintreten können. Die Arbeiten an der Satzung 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
haben  begonnen.  Der  Aufstellungsbeschluss  soll  die  Zielsetzungen  der  Satzung  si-
chern. 
 
Maßgebend für die Abgrenzung ist der beiliegende Lageplan des Stadtplanungsam-
tes / Liegenschaftsamtes vom 11.06.2010. 
 
 
Der  Planungsausschuss  der  Stadt  Karlsruhe  beschließt  gemäß  §  2  Abs.  1 
BauGB, den Bebauungsplan mit Gestaltungssatzung „Altstadt Durlach“, Karls-
ruhe-Durlach aufzustellen. 
 
Daneben beschließt der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe, die nach § 3 
BauGB  vorgeschriebene  Beteiligung  der  Öffentlichkeit  an der  Bauleitplanung 
in Form einer Bürgerversammlung durchzuführen.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
Stadt Karlsruhe 
Aufstellungsbeschluß 
Bebauungsplan         
„Altstadt Durlach“ 
 
 
 
M. 1:10 000 
Stadtplanungsamt 
11.06.2010 
Stadt Karlsruhe  
Liegenschaftsamt 