

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
36. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
26.06.2012 
1092 
1 
öffentlich 
Dez. 3 
Änderung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten für  
Schülerinnen und Schüler  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Schulbeirat 23.05.2012 6   vorberaten 
Hauptausschuss 12.06.2012 3   vorberaten 
Gemeinderat 26.06.2012 1         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat nimmt von den Erläuterungen Kenntnis und beschließt aufgrund der Ein-
führung von Gemeinschaftsschulen die Änderungssatzung der Satzung über die Erstattung 
der notwendigen Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Am 13.12.2011 hat das Kabinett den Gesetzesentwurf für die Änderung des Schulgesetzes 
zur Einführung der Gemeinschaftsschulen verabschiedet. Mit diesem Beschluss wurden die 
Voraussetzungen dafür geschaffen, dass der Landtag am 18.04.2012 eine Änderung des 
Schulgesetzes verabschiedet hat und somit bereits im Schuljahr 2012/2013 die ersten Ge-
meinschaftsschulen eingerichtet werden können.  
 
In Karlsruhe wird ab September 2012 die Grund- und Gemeinschaftsschule Grötzingen ein-
gerichtet. 
 
Nachdem die Gemeinschaftsschule als neue Schulart u. a. auch im Schulgesetz explizit auf-
geführt wird, ist auch die Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförderungskosten 
für Schülerinnen und Schüler entsprechend anzupassen.  
 
Die Bezuschussung der Beförderungskosten für Schülerinnen und Schüler der Gemein-
schaftsschulen entspricht denen der Grundschulen und ab Klassenstufe 5 denen der weiter-
führenden Schulen. 
 
Im Rahmen der Satzungsänderung wird § 3 Absatz 1 c redaktionell überarbeitet. Inhaltlich 
erfolgt keine Änderung. 
 
Die Änderungssatzung ist dieser Vorlage als Anlage 1 beigefügt. Anlage 2 beinhaltet eine 
Synopse. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Schulbeirat und im Hauptausschuss - von 
den Erläuterungen Kenntnis und beschließt aufgrund der Einführung von Gemeinschafts-
schulen die Änderungssatzung der Satzung über die Erstattung der notwendigen Beförde-
rungskosten für Schülerinnen und Schüler. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
14. Juni 2012 