

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  17.09.2010 
eingegangen: 17.09.2010 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.10.2010 
528 
18 
öffentlich 
Dez. 4 
Festplatz-Ensemble  
 
   
Überlegungen  und  Aussagen  über  die  Entwicklung  des  Festplatzes  und  des  entsprechen-
den Gebäude-Ensembles sind abhängig vom Nutzungskonzept für die Hallen. Dieses wurde 
über die Sommermonate im Auftrag der KMK erstellt und am 22. September dem Aufsichts-
rat der KMK vorgestellt. In diesem Konzept wurde ausschließlich die Markt- und Kundensicht 
ausgewertet, hieraus wurden bestimmte Anforderungen an die Gebäude abgeleitet und be-
wertet. 
 
Aufbauend auf dem Nutzungskonzept werden nun im nächsten Schritt durch HGW die not-
wendigen baulichen Maßnahmen entwickelt und kalkuliert. Hieraus ergeben sich dann auch 
die  Rahmenbedingungen  hinsichtlich  einer  Neugestaltung  der  Platzfläche  durch  das  StPlA 
unter  Berücksichtigung  der  Anforderungen  an  die  Gebäude  (Bsp.  Anlieferungssituation  für 
die Stadthalle). 
 
Mit  Abschluss  der  noch  durchzuführenden konkreten  Planungen  von  HGW und  StPlA  wer-
den die erforderlichen Mittel beziffert. Diese Mittel müssen dann entsprechend der jeweiligen 
Haushaltslage bereitgestellt werden. 
 
Der Aufsichtsrat der KMK wird laufend über die Entwicklung informiert. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Aufwand noch nicht 
bezifferbar 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   KMK AR 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Anmerkung: 
Im Rahmen des Städtebauförderungsprogramms Städtebaulicher Denkmalschutz (DSP) 
fand im Juli 2010 zudem ein Termin zwischen KMK, HGW, StPlA u. a. statt. Hierin wurde 
festgehalten, dass eine Förderung im Rahmen des DSP-Programms für das Festplatz-
Ensemble nicht in Frage kommt, sondern nach der o. g. Vorgehensweise verfahren wird. 
 
 
 
 
 