

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 24.10.2005        
eingegangen am 25.10.2005 
18. Sitzung des Gemeinderates am 22.11.2005  
TOP 12      
 
Vorlage Nr. 458     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
"Karlsruher Würmeling" für kinderreiche Familien  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten gewährt die Stadt bereits heute Vergünsti-
gungen für Kinder von sozial schwachen Familien bzw. Alleinerziehenden mit Kindern 
 
Auch der KVV hat in den letzten Jahren mehrere kinderfreundliche Regelungen einge-
führt.  
 
Dem Antrag der KAL-Fraktion, Kinder von Familien mit drei oder mehr Kindern die 
Fahrten mit dem KVV zum halben Preis zu gewähren, kann nicht entsprochen werden. 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein X ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein X ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein X   ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; 
Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
Nach dem Antrag der KAL-Fraktion sollen Kinder von Familien mit drei oder mehr 
Kindern bei Fahrten mit den Bahnen und Bussen des KVV zum halben tariflichen 
Preis fahren.  
 
Als Leistungen gewährt die Stadt Karlsruhe bereits heute Vergünstigungen für Kin-
der von sozial schwachen Familien bzw. Alleinerziehenden mit Kindern: 
– Schulpflichtige Kinder können von der Zuzahlung für eine KVV-Monats- oder Jah-
reskarte befreit werden. In der Satzung zur Schülerbeförderung der Stadt  
Karlsruhe gibt es bereits heute eine „Härtefallregelung“ und eine Regelung für 
„Drittkinder“. 
– Bezugsberechtigte Kinder des Karlsruher Kinderpasses erhalten jährlich 
16 kostenlose Fahrten mit dem KVV sowie die Schülerferienkarte der KVV. 
– Der KVV hat in den letzten Jahren mehrere kinderfreundliche Regelungen einge-
führt: 
1. Die Altersgrenze, ab der für die Bus- und Bahnbenutzung bezahlt wer-
den muss, wurde vom 4. Lebensjahr auf das 6. Lebensjahr angehoben. 
2. Kinder von 6 bis 14 Jahre bezahlen einen um 50 % ermäßigten Fahr-
preis. 
3. Inhaber von Monats- und Jahreskarten des KVV können abends ab 
19.00 Uhr kostenlos alle Familienkinder bis einschließlich 14 Jahre 
mitnehmen.  
4. Mit einer 24-Stundenkarte – solo – (eine Person) können gegen einen 
Aufpreis von 1,00 Euro alle eigenen Kinder bis einschließlich 14 Jahre 
mitgenommen werden.  
5. Der KVV gehört bundesweit mit zu den Verbünden, die durch attrakti-
ve, preiswerte Tarifangebote von Jahr zu Jahr ihre Fahrgastzahlen und 
Einnahmen steigern konnten. Mit dem Preis von 1,00 Euro für eine 
Einzelfahrkarte oder 80 Cent für die Fahrt mit einer 4er-Karte gehört 
der KVV zu den Verbünden mit den günstigsten Kinderfahrpreisen.  
 
Für Gelegenheitsfahrten bieten der KVV und die Stadt bereits heute kostenlose und 
preiswerte Fahrtmöglichkeiten für Kinder an. 
Für die tägliche Nutzung gibt es mit der ScoolCard (Jahresnetzkarte für Kinder, 
Schüler und Azubis) ebenfalls eine günstige Fahrtmöglichkeit.  
 
Ein Spielraum für weitere Ermäßigungen wird angesichts der finanziellen Belastun-
gen des Sozialhaushalts nicht gesehen.  
 