

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.01.2011 
eingegangen: 20.01.2011 
Gremium:  
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.03.2011 
668 
13 a 
öffentlich 
Dez. 6 
Trasse der Nordtangente-Ost: 
Nordtangente-Ost  
 
  - Kurzfassung -  
 
Die Stadt wird beim Regierungspräsidium einen Antrag zur Aufnahme des Vorhabens in das 
GVFG-Programm (Entflechtungsgesetz) stellen. Über das Ergebnis der Prüfung bezüglich 
der grundsätzlichen Förderfähigkeit der Maßnahme wird im Planungsausschuss bzw. der 
Nordtangenten-Kommission berichtet werden. Das weitere Vorgehen ist danach zu ent-
scheiden.
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 80 Mio. € 
ca. 52 Mio. € 
(entspricht ca. 65 %) 
 
ca. 28. Mio. € 
kalk. Kosten ca.  
6,4 Mio. €/a 
Betriebskosten: ca. 
50.000 €/a 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Verkehr und Mobilität 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung beantragt beim Regierungspräsidium die Aufnahme der Nord-
tangente-Ost - einbahniger Weiterbau von der Elfmorgenbruchstraße bis zur Haid-
und-Neu-Straße 
 
 a) entweder als Ortsdurchfahrt einer Bundesstraße 
 b) oder als reine Gemeindestraße 
 
 zur Finanzierung nach dem Gesetz über Finanzhilfen des Bundes zur Verbesserung 
der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden (GVFG) 
 
 Die Nordtangente-Ost ist im Bundesverkehrswegeplan als B 10 verankert. Dies beinhaltet 
auch eine vollständige Finanzierung durch den Bund, setzt aber voraus, dass eine durch-
gehende Nordtangente gebaut wird. Eine Hardtwalddurchfahrung (direkt oder über die 
Linkenheimer Landstraße - L605 -, Adenauerring, Theodor-Heuss-Allee) wird aber von 
der Gemeinderatsmehrheit abgelehnt.  
 
 Deshalb wird derzeit vom RPK auf Veranlassung des Bundes eine Machbarkeitsstudie für 
eine Untertunnelung des Hardtwaldes mit Anbindung an die Nordtangente-Ost erstellt. 
Ergebnisse und somit auch weitere Vorgehensweise des Bundes liegen noch nicht vor.  
 
 Um unabhängig hiervon Alternativen für eine zeitnähere Realisierung des Abschnitts Ost 
zu prüfen, hat die Stadt parallel zur o. g. Machbarkeitsstudie beim Bund angefragt, ob 
dieser bereit wäre, die Ortsdurchfahrtsgrenze auf der B 10 - neu - zu verschieben, um 
somit die Baulastträgerschaft für die Nordtangente-Ost auf die Stadt zu übertragen (Orts-
durchfahrt einer Bundesstraße). Dies hätte auch Auswirkungen auf die Finanzierung, für 
die dann die Stadt und nicht mehr der Bund verantwortlich wäre.  
 
 Der Bund betrachtet eine entsprechende neue Festlegung der Ortsdurchfahrtsgrenze als 
möglich.  
 
 Mit den von der Stadt erarbeiteten Planunterlagen für eine einbahnige Straßenverbindung 
von der Elfmorgenbruch- zur Haid-und-Neu-Straße, die in der Nordtangenten-
Kommission am 22.12.2010 vorgestellt wurden, kann relativ kurzfristig ein Antrag auf 
Aufnahme ins GVFG-Programm (Entflechtungsgesetz) beim RPK gestellt werden. Dies 
ist für die erste Jahreshälfte 2011 vorgesehen. Das RPK wird dann an Hand der vorge-
legten Unterlagen prüfen, ob das Vorhaben grundsätzlich förderfähig ist.  
 Aber selbst bei einem positiven Ergebnis ist damit noch keine Entscheidung über den 
Zeitpunkt der Finanzierbarkeit getroffen.  
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
2. Nach Abschluss der Prüfung durch das Regierungspräsidium und im Falle einer 
positiven Bescheidung stellt die Verwaltung das Ergebnis im zuständigen Aus-
schuss vor, nimmt den einbahnigen Ausbau zwischen Elfmorgenbruchstraße und 
Haid-und-Neu-Straße in den kommunalen Haushalt auf und beantragt den Förder-
zuschuss durch das Land 
 
 Über das Prüfergebnis wird der Planungsausschuss bzw. die Nordtangenten-
Kommission, unabhängig vom Ausgang, informiert.  
 
 Führt die Machbarkeitsstudie für die Untertunnelung des Hardtwaldes zu keinem positi-
ven Ergebnis und wird die grundsätzliche GVFG-Förderfähigkeit der Maßnahme seitens 
des Landes bejaht, kann dann von Seiten der Stadt ein qualifizierter GVFG-Antrag beim 
RPK gestellt werden. 
 
 Wegen der erheblichen finanziellen Folgen, die sich daraus ergeben, muss der Gemein-
derat zur gegebenen Zeit über das weitere Vorgehen entscheiden.  
 
 Die Einstellung entsprechender Finanzmittel in den städtischen Haushalt zur  
Co-Finanzierung des Vorhabens muss erst erfolgen, wenn absehbar ist, ob und wann 
das Land die entsprechenden Finanzzuweisungen tätigen wird.  
 
 