

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 18.01.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
22. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
15.03.2011 
668 
13 a 
 
öffentlich 
 
Trasse der Nordtangente-Ost: 
Nordtangente-Ost 
 
 
1. Die  Stadtverwaltung  beantragt  beim  Regierungspräsidium  die  Aufnahme  der 
Nordtangente-Ost - einbahniger Weiterbau von der Elfmorgenbruchstraße bis 
zur Haid-und-Neu-Straße 
 
a) entweder als Ortsdurchfahrt einer Bundesstraße 
b) oder als reine Gemeindestraße 
 
zur   Finanzierung   nach   dem   Gesetz   über   Finanzhilfen   des   Bundes   zur 
Verbesserung der Verkehrsverhältnisse der Gemeinden (GVFG). 
 
2. Nach  Abschluss  der  Prüfung  durch  das  Regierungspräsidium  und  im  Falle 
einer    positiven    Bescheidung    stellt    die    Verwaltung    das    Ergebnis    im 
zuständigen   Ausschuss   vor,   nimmt   den   einbahnigen   Ausbau   zwischen 
Elfmorgenbruchstraße    und    Haid-und-Neu-Straße    in    den    kommunalen 
Haushalt auf und beantragt den Förderzuschuss durch das Land. 
 
Bei der Eröffnung des Autobahnanschlusses Karlsruhe-Nord im Frühjahr 2007 wurde 
den Hagsfeldern eine baldige Weiterführung der Nordtangente-Ost zumindest bis zur 
Haid-und-Neu-Straße   versprochen.   Dies   ist   immer   noch  nicht   geschehen. Der 
Hagsfelder Bevölkerung kann der zusätzliche Durchgangsverkehr von der L 560 zur 
A 5 nicht länger zugemutet werden. 
Die Realisierung der Nordtangente-Ost als kommunale Baumaßnahme ist die einzige 
realistische Chance für eine baldige Entlastung Hagsfelds. 
Daher   beantragt   die   SPD-Fraktion,   dass   der   einbahnige   Weiterbau   von   der 
Elfmorgenbruchstraße  bis  zur  Haid-und-Neu-Straße  entweder  als  Ortsdurchfahrt 
einer   Bundesstraße   oder   als   reine   Gemeindestraße   realisiert   wird,   da   diese 
Lösungen  nach  dem  Gesetz  über Finanzhilfen  des  Bundes  zur  Verbesserung  der 
Verkehrsverhältnisse der Gemeinden finanziert werden können. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
In  einer  Kleinen  Anfrage  des  SPD-Landtagsabgeordneten  Johannes  Stober  vom     
1. März 2010 wollte dieser wissen, ob der Abschnitt der Nordtangente-Ost zwischen 
Elfmorgenbruchstraße  und  Haid-und-Neu-Straße  auch  als  Ortsdurchfahrt  der  B  10 
definiert werden kann. 
Das    Landesministerium    für    Umwelt,    Naturschutz    und    Verkehr    hat    mit 
Antwortschreiben vom 20. März 2010 Nr. 65-39-B10KA-VAIENZ/109 auf diese Kleine 
Anfrage  hin  erklärt,  dass  eine  aktuelle  Prüfung  des  Bundes  ergeben  hat,  dass  die 
Einstufung  der  Nordtangente-Ost  zwischen  Elfmorgenbruchstraße  und  Haid-und-
Neu-Straße im vordringlichen Bedarf des Bedarfsplans für die Bundesstraßen einen 
möglichen     Wechsel der     Baulastträgerschaft     durch     die     Änderung     der 
Ortsdurchfahrtsgrenzen  und  einer  danach  möglichen  Verwirklichung  in  der  Baulast 
der  Stadt  Karlsruhe  nicht  im  Wege  steht.  Somit  wäre  dieser  Streckenabschnitt  von 
der  Stadt  zu  bauen,  so  dass  die  Verwaltung  bei  einem  Ausbau  als kommunale 
Straßenbaumaßnahme Anspruch  auf  eine  Förderung  durch  das  Land  mit  einem 
Zuschuss von 70 Prozent hat. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Michael Zeh 
Jürgen Marin 
 
 
Hauptamt 
4. März 2011 