

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
vom:  09.01.2013 
eingegangen: 09.01.2013 
Gremium:  
46. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
19.02.2013 
1346 
16 
öffentlich 
Dez. 2 
Freiwilliger Polizeidienst  
 
 
Die  Fragestellungen  betreffen  den  Zuständigkeitsbereich  des  Polizeipräsidiums  Karlsruhe,  wes-
halb  von  dort  eine  Stellungnahme  eingeholt  wurde.  Die  Antworten  auf  die  einzelnen  Fragen  ent-
sprechen dieser Stellungnahme des Polizeipräsidiums Karlsruhe. 
 
 
A. Wie viele Ehrenamtliche leisten in Karlsruhe den Freiwilligen Polizeidienst? 
 
Beim Polizeipräsidium Karlsruhe mit Zuständigkeit für den Stadt- und Landkreis Karlsruhe werden 
nach aktuellem Stand 118 Polizeifreiwillige geführt. Diese leisteten im Jahr 2012 insgesamt 7.189 
Einsatzstunden (die Gesamtzahl entspricht der Jahresarbeitszeit von 3,5 vollzeitbeschäftigten Po-
lizeibeamten).  
 
Im Jahr 2011 wurden durch 156 beim Polizeipräsidium Karlsruhe geführte Polizeifreiwillige insge-
samt  24.794  Einsatzstunden  geleistet,  was  einer  Jahresarbeitszeit  von  12  vollzeitbeschäftigten 
Polizeibeamten entspricht. 
 
 
B. Welche  Auswirkungen  haben  die  von  der  Landesregierung  vorgesehenen  Budget-
 kürzungen für Karlsruhe? 
 
Seitens des Innenministeriums wurde nach Auswertung des Lagebildes „Gewalt gegen Polizeibe-
amte“ festgestellt, dass „der Streifendienst im Rahmen seiner Einsätze im täglichen Dienst mit 
85,3 %  am  stärksten  mit  einem  sehr  hohen  Gewalt- und  Aggressionspotential  des  polizeilichen 
Gegenübers konfrontiert wurde.“ Aus diesem Grund wurde vom Innenministerium verfügt, „mit 
Wirkung  zum  01.01.2013  Polizeifreiwillige  nicht  mehr  im  Streifendienst  zu  verwenden  und  ihnen 
keine vorhersehbaren gefahrengeneigten Aufgaben mehr zu übertragen.“ Mit Blick darauf erfolgte 
eine Mittelreduzierung. 
 
Aufgrund  dessen  werden  beim  Polizeipräsidium  Karlsruhe  ab  sofort  Polizeifreiwillige  in  reduzier-
tem Umfang aufgerufen und unterstützend insbesondere zu folgenden Tätigkeiten eingesetzt: 
 
- verkehrspolizeiliche Aufgaben wie geplante stationäre Kontrollen, Verkehrsregelung/Absperrung 
 bei Faschingsumzügen, SkateNite, DAS FEST, Marathon etc., 
- Präventionsarbeit wie beispielsweise Messedienste oder Tag der offenen Tür, 
- Pfortendienste an Dienstgebäuden 
- im Polizeimusikkorps als Musiker oder im Bereich Technik sowie 
-  für allgemein unterstützende Tätigkeiten wie Kurier- und Logistikdienste. 
 
 

Seite 2  
 
C.  Können  die  o.  g.  Budgetkürzungen  zu  einer  Beeinträchtigung  des  Polizeidienstes 
  und damit der öffentlichen Sicherheit führen? 
 
Eine Beeinträchtigung der öffentlichen Sicherheit durch die Budgetkürzungen im Freiwilligen Poli-
zeidienst ist nicht zu befürchten. Die Arbeit der Polizeifreiwilligen wie auch deren flexible zeitliche 
Einsatzmöglichkeiten  werden  sehr  geschätzt,  allerdings  ist  die  Gewährleistung  der  öffentlichen 
Sicherheit und Ordnung an den „hauptamtlichen“ Polizeibeamten ausgerichtet. Hier konnten in 
jüngster  Zeit  aufgrund  erhöhter  Einstellungszahlen  der  letzten  Jahre  zusätzliche  Personalzuwei-
sungen erfolgen. 
 
 
D. Gibt  es  bereits  Überlegungen,  welche  Maßnahmen  unternommen  werden  müssen, 
 um ein eventuelles Sicherheitsrisiko aufzufangen? 
 
Wie  unter  C.  beschrieben,  besteht  kein  Sicherheitsrisiko  durch  Budgetkürzungen  im  Freiwilligen 
Polizeidienst. Insofern müssen auch keine weiteren Maßnahmen ergriffen werden.  
 
 
 
 
 