

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.12.2012 
1284 
10 
öffentlich 
Dez. 6 
Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) "Käppelestr. 4 - 6 
(Firma INIT AG)", Karlsruhe-Oststadt:  
Satzungsbeschluss gemäß § 10 Baugesetzbuch (BauGB) 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.12.2012 10         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Satzungsbeschluss zum Bebauungsplan als Abschluss des Verfahrens (Beschluss mit voll-
ständigem Wortlaut siehe Seite 5). 
 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                        Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Anmerkungen zum Satzungsbeschluss 
 
I. Allgemeines zum Planinhalt und Verfahren 
 
Die Firma INIT innovation in traffic systems AG (INIT AG) beantragte am 03.11.2011 als 
Vorhabenträgerin die Einleitung eines vorhabenbezogenen Bebauungsplanverfahrens für 
einen Erweiterungsbau auf ihren Betriebsgrundstücken in der Käppelestr. 4 - 6 (Flst.-Nrn. 
12100/5 und 26794), da die bisher vorhandenen Betriebsgebäude infolge des Wachstums 
der Firma unzureichend sind und das Personal infolge dessen bereits heute zum Teil außer-
halb untergebracht werden muss. Die Vorhabenträgerin hat Bedarf für ca. 110 weitere Ar-
beitsplätze, um die der Standort erweitert werden soll. Dies gelingt nur durch eine nachträg-
liche Verdichtung der Bebauung auf den Betriebsgrundstücken. Insofern wird auch eine Be-
bauungsplanänderung erforderlich, da der bisher geltende Bebauungsplan Nr. 689 "GE 
Gerwigstraße (Ostring)" vom 26.08.1994 eine solche Entwicklung nicht zulässt. Die pla-
nungsrechtliche Zulässigkeit des Vorhabens soll daher über einen vorhabenbezogenen Be-
bauungsplan gesichert werden. In seiner Sitzung am 24.07.2012 hat der Gemeinderat den 
Einleitungs- und Auslegungsbeschluss gemäß § 3 Abs. 2 BauGB hierfür gefasst.  
 
Bei dem Bebauungsplan handelt es sich um einen Bebauungsplan der Innenentwicklung mit 
einer zulässigen Grundfläche von ca. 5.954 m², der im beschleunigten Verfahren nach  
§ 13 a BauGB aufgestellt werden kann. Der Flächennutzungsplan des Nachbarschaftsver-
bandes Karlsruhe stellt das Plangebiet als "Gewerbefläche (G)" dar und auch die Umgebung 
des Plangebietes ist durch gewerbliche Nutzungen geprägt. Das Plangebiet wird im Wesent-
lichen als eingeschränktes Gewerbegebiet ausgewiesen werden, der Bebauungsplan wird 
deshalb aus dem Flächennutzungsplan entwickelt. Der bisher geltende Bebauungsplan "GE 
Gerwigstraße (Ostring)" wird im Geltungsbereich des vorhabenbezogenen Bebaungsplanes 
"Käppelestraße 4 - 6" aufgehoben.  
 
Das Betriebsgelände der Vorhabenträgerin ist derzeit mit ein- bis viergeschossigen Gebäu-
den bebaut, die überwiegend der Büro- und Lagernutzung dienen. Im Untergeschoss des 
Gebäudes Käppelestr. 6 befindet sich eine Tiefgarage. Die Erschließung des Geländes er-
folgt über die von der Käppelestraße abzweigende Stichstraße. Das Gelände wurde durch 
Auffüllungen auf das heutige Niveau gehoben, Mächtigkeit und Qualität des Auffüllmaterials 
sind unbekannt, so dass im Zuge der Baumaßnahmen anfallendes Aushubmaterial unter 
abfallrechtlichen Gesichtspunkten zu untersuchen sein wird.  
 
Der Vorhabenträgerin soll mit der Erweiterung die Möglichkeit gegeben werden, die vorhan-
denen Bestandsgebäude zurückzubauen und durch neue, größere Gebäude zu ersetzen. 
Das städtebauliche Konzept sieht deshalb in Abweichung von der ursprünglichen Planung 
die Errichtung eines weiteren zehngeschossigen Hochhauses vor, das von der Käppelestra-
ße aus erschlossen wird. Infolge des geringen Grundflächenbedarfs der Hochhäuser kann 
einer Empfehlung des Gestaltungsbeirates folgend die Stichstraße zur Käppelestraße auf-
geweitet werden. 
 
Auf dem Grundstück sind nunmehr zwei Ausbaustufen vorgesehen. Die erste Ausbaustufe 
im Wesentlichen auf dem Grundstück Käppelestr. 4 (Flst.-Nr. 12100/5) sieht die Errichtung 
eines Hochhauses auf der Grenze zum Grundstück Käppelestr. 6 (Flst.-Nr. 26794) vor. Ein 
Teil der vorhandenen Hallen wird zurückgebaut, es werden an die bestehende Halle sowie 
an das Bürogebäude Käppelestr. 6 Zwischenbauten angeschlossen, so dass eine interne 
Verbindung zwischen den Bürogebäuden ermöglicht wird. Das Hochhaus wird zehn Vollge-
schosse haben und eine maximale Wandhöhe von 38,50 m. Damit wird es erheblich über 
die Bebauung in der unmittelbaren Umgebung hinausragen.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
In der zweiten Ausbaustufe sollen weitere Bestandsgebäude zurückgebaut werden, um die 
Errichtung des zweiten zehngeschossigen Hochhauses mit einer Wandhöhe von 38,50 m 
auf dem Flst.-Nr. 12100/5 und auf dem Flst.-Nr. 26794 eines weiteren Bürogebäudes mit 
einer Wandhöhe von 23 m zu ermöglichen. Die Hochhäuser werden über einen Zwischen-
bau mit einer Wandhöhe von 9 m verbunden. Die Anbindung des Hochhauses zum Büroge-
bäude auf dem Grundstück Flst.-Nr. 26794 erfolgt über einen Zwischenbau mit einer Wand-
höhe von 13,50 m. 
 
Die beiden Grundstücke Flst.-Nrn. 12100/5 und 26794 werden gemäß § 12 Abs. 4 BauGB 
insgesamt in den vorhabenbezogenen Bebauungsplan einbezogen, damit hinsichtlich der 
städtebaulichen Entwicklung in diesem Bereich die Gesamtkonzeption abgebildet und pla-
nungsrechtlich festgeschrieben werden konnte. Die Art der baulichen Nutzung ist geprägt 
durch den Betriebsablauf der Vorhabenträgerin, die Flächen für Büro-, Entwicklungs-, Prüf-
nutzungen, Werkswohnungen und ein Rechenzentrum benötigt. Diese Nutzungen werden 
ergänzt durch die erforderlichen Nebenräume für Besprechungen und Konferenzen; Produk-
tionsflächen werden nicht benötigt. Der Bebauungsplan sieht deshalb in seinen Grundzügen 
die Ausweisung eines eingeschränkten Gewerbegebietes vor. Über diese Nutzungen hin-
ausgehende Nutzungsarten, die im Gewerbegebiet allgemein zulässig sind, werden nicht 
benötigt, so dass nur nicht störende Gewerbenutzungen zugelassen werden sollen. Als nicht 
störende Nutzungen sollen Geschäfts-, Büro- und Verwaltungsgebäude sowie Anlagen für 
sportliche Zwecke zulässig sein. Ausnahmsweise werden im Bereich des Vorhaben- und 
Erschließungsplanes Wohnungen für Betriebsangehörige und im gesamten Gebiet für Auf-
sichts- und Bereitschaftspersonen sowie für Betriebsinhaber und Betriebsleiter ermöglicht. 
Ausgeschlossen werden Tankstellen, Anlagen für kirchliche Zwecke und Vergnügungsstät-
ten, da diese Nutzungen mit dem Ziel des Bebauungsplanes kollidieren würden. Entspre-
chendes gilt für Einzelhandelsnutzungen, die an dieser Stelle städtebaulich nicht vertretbar 
sind.  
 
Das Maß der baulichen Nutzung ist durch die Erhöhung der Geschosszahlen und Wandhö-
hen geprägt, was zu einer Ausweitung der baulichen Nutzung im Plangebiet führt. Das Maß 
der baulichen Nutzung wird mit einer Grundflächenzahl (GRZ) von 0,6 und einer Geschoß-
flächenzahl (GFZ) von 3,2 festgesetzt. Während die GRZ damit die Obergrenze des § 17 
Abs. 1 der Baunutzungsverordnung (BauNVO) unterschreitet, wird die Obergrenze für die 
GFZ von 2,4 für Gewerbegebiete überschritten. Das dieser Überschreitung zugrundeliegen-
de Planungskonzept mit der Ausbildung von zwei Hochhäusern basiert auf Empfehlungen 
des Gestaltungsbeirats und führt zur Festsetzung entsprechender Wandhöhen. Des Weite-
ren sollen die für die angedachten Nutzungen erforderlichen Stellplätze ebenfalls im Plange-
biet nachgewiesen werden, in dem sich bereits eine Tiefgarage befindet. Hierbei gilt es auch 
hinsichtlich der Überschreitungen der Obergrenzen des § 17 Abs. 1 BauNVO zu bedenken 
und in die Abwägung einzustellen, dass das Tiefgaragengeschoss des Gebäudes Käppe-
lestr. 6 jetzt als Vollgeschoss anzurechnen ist. Dies war zum Zeitpunkt der Errichtung des 
Gebäudes noch nicht der Fall. Die erhöhte GFZ hat keine nachteiligen verkehrlichen Auswir-
kungen, da das dortige Verkehrsnetz ausreichend leistungsstark ist, mögliche Umweltaus-
wirkungen werden durch die Festlegung von Dachbegrünungen und das Anpflanzen von 
Laubbäumen kompensiert.  
 
Die erforderlichen Stellplätze werden in der Tiefgarage sowie auf oberirdischen Stellplatzflä-
chen ausgewiesen. Zunächst sind 67 Stellplätze in der Tiefgarage sowie 40 Stellplätze auf 
dem Baugrundstück vorgesehen. Bei Vollausbau ergibt sich ein Stellplatzbedarf von insge-
samt 134 Stellplätzen, der durch die Erweiterung der Tiefgarage auf 141 Stellplätze gedeckt 
werden kann. Das Vorhaben wird durch den ÖPNV optimal erschlossen, mit einem erhöhten 
Parksuchverkehr in der Umgebung des Vorhabens ist aufgrund seiner hervorragenden An-
bindung an den ÖPNV nicht zu rechnen. Die Vorhabenträgerin wird darüber hinaus in erheb-

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
lichem Umfang Fahrradstellplätze schaffen, um den Beschäftigten das Abstellen von Fahr-
rädern, die zur An- und Abfahrt genutzt werden können, zu ermöglichen.  
 
Das Plangebiet ist durch Verkehrs- und Gewerbelärm stark vorbelastet. Zur schalltechni-
schen Beurteilung wurde von der Vorhabenträgerin eine Untersuchung des Büros GN Bau-
physik Ingenieurgesellschaft mbH vom 30.01.2012 nebst Ergänzungen vom 18.06.2012 und 
27.06.2012 vorgelegt. Die von diesem Büro angestellten Berechnungen ergeben, dass die 
schalltechnischen Orientierungswerte nach DIN 18005, Teil 1, Beiblatt 1 aufgrund der Ver-
kehrslärmbelastung an mehreren Stellen im Bereich der Gebäudefassaden überschritten 
werden. Ursächlich hierfür sind der Straßenverkehr auf dem Ostring sowie die parallel ver-
laufende ICE-Trasse. Im Rahmen des Bebauungsplanverfahrens ist deshalb sicherzustellen, 
dass durch geeignete Schallschutzmaßnahmen der in das Gebäudeinnere übertragene 
Lärm auf ein zumutbares Maß begrenzt wird. Da Schallschutzwände im Plangebiet aufgrund 
der Gebäudehöhen des Bauvorhabens im Wesentlichen wirkungslos wären, ist die Festset-
zung von aktiven Schallschutzmaßnahmen im gegebenen Fall weder geeignet, den erforder-
lichen Lärmschutz zu gewährleisten, noch städtebaulich erwünscht. Dies führt zur Festset-
zung passiver Schallschutzmaßnahmen. Entsprechend der gutachterlich ermittelten Außen-
schallpegel sind die Gebäude und Fassaden verschiedenen Lärmpegelbereichen nach DIN 
1409 zugeordnet und in Ziffer 7 der textlichen Festsetzungen die erforderlichen Schall-
schutzmaßnahmen in Abhängigkeit von der vorgesehenen Nutzung festgeschrieben worden. 
Da im Plangebiet auch Wohnnutzung für Betriebsangehörige bzw. für Bereitschafts- und 
Aufsichtspersonal zugelassen werden soll, ist der dieser Wohnnutzung zukommende erhöh-
te Schutzanspruch ebenfalls durch passive Lärmschutzmaßnahmen sicherzustellen.  
 
Der zukünftige Zu- und Abfahrtsverkehr wird sich nach Fertigstellung der Betriebserweite-
rung nur unwesentlich verstärken, kompensiert wird dies dadurch, dass auf dem Gelände 
ausschließlich Büro und Forschungsnutzungen stattfinden, so dass ein Anlieferverkehr für 
eine Lagerhaltung oder weitergehende Produktionsprozesse nicht erforderlich wird.  
 
Ergänzend ist noch anzumerken, dass aufgrund der vorhandenen Bebauung und Versiege-
lung mit dem künftigen Vorhaben keine weitergehenden Eingriffe von erheblicher Bedeutung 
in Natur und Landschaft und auch keine weiteren Umweltauswirkungen mehr zu erwarten 
sind. Die Erstellung eines ansonsten nach § 2 a BauGB vorgeschriebenen Umweltberichts 
sowie eine Umweltprüfung entfallen nach § 13 Abs. 3 BauGB.  
 
Wegen der weiteren Einzelheiten verweisen wir auf die anliegenden Festsetzungen des Be-
bauungsplanes, seine Begründung und den Vorhaben- und Erschließungsplan. Ein von der 
Vorhabenträgerin unterzeichneter Durchführungsvertrag liegt der Verwaltung vor.  
 
 
II. Beteiligung der Öffentlichkeit und der Träger öffentlicher Belange 
 
Die bei der Beteiligung der Träger öffentlicher Belange sowie der nach § 13 a Abs. 3 Nr. 2 
BauGB durchgeführten Unterrichtung der Öffentlichkeit eingegangenen Anregungen/Bei-
träge konnte im weiteren Planaufstellungsverfahren nahezu alle Berücksichtigung finden. Mit 
der in diesem Verfahrensschritt angesprochenen Lärmproblematik, der Fassadenbegrünung 
und der Errichtung einer Fahrradabstellanlage hatte sich der Gemeinderat bereits zum Aus-
legungsbeschluss in seiner Sitzung am 24.07.2012 beschäftigt so dass hierfür auf die Ver-
waltungsvorlage 1122 für den Einleitungs- und Auslegungsbeschluss verwiesen wird.  
 
In der Folge war der Bebauungsplanentwurf in dieser Fassung gemäß § 13 Abs. 2 in Ver-
bindung mit § 3 Abs. 2 BauGB vom 27.08. bis 28.09.2012 öffentlich ausgelegt worden. Wäh-
rend dieser Zeit hatte die Öffentlichkeit wie auch die nochmals beteiligten Behörden und 
Träger öffentlicher Belange Gelegenheit zur Planung Stellung zu nehmen. Anregungen und 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Einwände über deren Berücksichtigung im Rahmen des zu fassenden Satzungsbeschlusses 
zu entscheiden wäre, sind dabei von keiner Seite eingegangen.  
 
III. Abschluss des Verfahrens 
 
Im Rahmen des Satzungsbeschlusses sind die öffentlichen und privaten Belange gegenei-
nander und untereinander gerecht abzuwägen (§ 1 Abs. 7 BauGB). Unter Berücksichtigung 
dieser vom Abwägungsgebot gezogenen Grenzen bewegen sich die vorgesehenen Rege-
lungen zur künftigen städtebaulichen Entwicklung in einem Spektrum, in dem sich der Ge-
meinderat bei der Ausübung seines Planungsermessens bewegen kann, ohne dabei be-
stimmte Belange außer Verhältnis zu ihrem Gewicht und damit gegen den Grundsatz der 
Verhältnismäßigkeit verstoßend zurückzusetzen. Dem Gemeinderat kann nach alledem 
empfohlen werden, den nachstehenden Satzungsbeschluss zu fassen. Die schriftlichen 
Festsetzungen und örtlichen Bauvorschriften, die Hinweise des Bebauungsplanes sowie die 
Begründung zum Bebauungsplan sind dieser Vorlage als Anlage beigefügt. Sie dienen zu-
sammen mit dem Planteil, der die zeichnerischen Regelungen enthält, als Grundlage des zu 
fassenden Gemeinderatsbeschlusses.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
Der Gemeinderat beschließt folgende  
 
S a t z u n g : 
 
 Vorhabenbezogener Bebauungsplan (Vorhaben- und Erschließungsplan) 
"Käppelestraße 4 - 6 (Firma INIT AG)", Karlsruhe-Oststadt 
 
 Der Gemeinderat hat aufgrund § 10 des Baugesetzbuches (BauGB) in der Fassung vom 
23.09.2004 (BGBl. I, S. 2414) und § 74 der Landesbauordnung (LBO) vom 08.08.1995 
(GBl. S. 617) in Verbindung mit § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg vom 
24.07.2000 (GBl. S. 581) in der jeweils derzeit gültigen Fassung den vorhabenbezogenen 
Bebauungsplan „Käppelestraße 4 - 6 (Firma INIT AG)" zusammen mit den örtlichen Bau-
vorschriften jeweils als Satzung beschlossen. 
 
 Der Bebauungsplan enthält zeichnerische und schriftliche Festsetzungen gemäß § 9 
Abs. 1 des Baugesetzbuches (BauGB). Gegenstand des Bebauungsplanes sind ferner 
örtliche Bauvorschriften gemäß § 74 Abs. 1 bis 5 in Verbindung mit § 74 Abs. 7 der Lan-
desbauordnung (LBO), die als selbständige Satzung mit dem Bebauungsplan verbunden 
sind. Die Regelungen ergeben sich aus der Planzeichnung mit Zeichenerklärung sowie 
aus dem Textteil, jeweils vom 21.03.2012 in der Fassung vom 15.06.2012. Sie sind Be-
standteil dieser Satzung. Dem Bebauungsplan ist ferner eine Begründung gemäß  § 9 
Abs. 8 BauGB beigefügt. 
 
 Die Satzungen zu den planungsrechtlichen und den örtlichen Bauvorschriften (Bebau-
ungsplan) treten mit dem Tag der Bekanntmachung in Kraft (§ 10 BauGB, § 74 Abs. 7 
LBO). 
 
 
Hauptamt – Ratsangelegenheiten – 
10. Dezember 2012 