

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
17. Sitzung des Gemeinderates am 25.10.2005 
TOP 9 
Vorlage Nr. 422     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 5 
 
 
  
 
Handlungskonzept "Fahrradfreundliches Karlsruhe": 
- Ziele und Maßnahmen zur Förderung des Radverkehrs 
- Radverkehrsnetzkonzept - 
 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 Planungsausschuss 13.09.2005         Zustimmung 
 
                           
 
                           
 
  
Antrag an den Gemeinderat 
 
 
Der Gemeinderat beschließt: 
a) Das in Anlage 1 dargestellte 20-Punkte-Programm mit Zielen und Maßnahmen 
zur Förderung des Radverkehrs als Leitfaden für die künftige Radverkehrspolitik 
einzuführen. Die Verwaltung wird gleichzeitig beauftragt, die dortigen Zielsetzun-
gen angemessen zu beachten und umzusetzen. 
b) Das in Anlage 2 dargelegte Radverkehrsnetzkonzept als Grundlage für die Ein-
richtung eines attraktiven Radroutennetzes vorzusehen mit der Maßgabe eines 
kontinuierlichen Ausbaus entsprechend dem vorgenannten 20-Punkte-
Programm. Das Netzkonzept ist bei Bedarf fortzuschreiben und zu ergänzen. 
c) Die Umsetzung der Maßnahmen zu Ziffer a + b sind von der Verfügbarkeit ent-
sprechender Haushaltsmittel abhängig. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja x  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
1.030.000 
€/Jahr      
     -      1.030.000 €       
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  teilweise (390.000 €) zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen: 
      
 
 
 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein x ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein x   ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: Juni 200
5; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 2 von 6 
 
1 Ziele und Maßnahmen zur Förderung des Radverkehrs 
 
1.1  Vorbemerkung 
 
Die Stadt Karlsruhe will aufbauend auf ihre bisherigen Aktivitäten die Förderung des 
Radverkehrs gezielt weiter vorantreiben und auf eine neue Grundlage stellen. Hierzu 
erfolgten zurückliegend umfangreiche Untersuchungen und Analysen zur bestehen-
den  Radverkehrsstruktur,  wobei  insbesondere  die  Aspekte  Radverkehrsnetz  und 
Fahrradfreundlichkeit  einer  kritischen  Prüfung  unterzogen  wurden.  Alle  Untersu-
chungsschritte  wurden  im  Radlerforum  und  im  Planungsausschuss  vorgestellt  und 
diskutiert. Folgende Untersuchungen wurden abgeschlossen: 
 
 Kriterien für eine künftige Netzplanung, 2001 
 Schülerbefragung zum Schulwegradverkehr, 2003 
 Bestandsaufnahme der „Stadtteilrouten“, 2004 
 Auswertung des ADAC-Tests und ADFC-Fahrradklimatests, 2004 
 Gutachten „Fahrradfreundliches Karlsruhe“ des Ing.-Büros PGV, 2004 
 Radverkehrsworkshop, Januar/März 2005 
 
 
1.2 Ergebnisse Radverkehrsworkshop 
 
Aufgabe  des  Workshops  war  es,  eine  systematische  Bewertung  der  heutigen  Rad-
verkehrssituation  durch  alle  am  Radverkehr  beteiligten  Aktive,  Interessenverbände, 
Vertreter  des  Gemeinderats  und  der  Ämter  zu  erreichen.  Daraus  folgend  wurden 
gemeinsame  Ziele  zur  Radverkehrsplanung  und -strategie  definiert, die  abschlie-
ßend in einem sogenannten 20-Punkte-Programm zusammengefasst worden sind. 
 
 
1.3  20-Punkte-Programm 
 
Das  20-Punkte-Programm,  das  sowohl  im  Radlerforum  als  auch  im  Planungsaus-
schuss am 13.09.2005 zustimmend vorberaten wurde, zeigt Ziele und Wege für die 
künftige  Radverkehrspolitik  auf  und  soll  als  Leitfaden  für  das  Handeln  der  Verwal-

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 3 von 6 
 
tung dienen. Grundsatz dabei ist, dass der öffentliche Verkehrsraum allen Verkehrs-
teilnehmern gleichberechtigt zur Verfügung stehen soll und keine Verkehrsart bevor-
zugt  wird.  Toleranz  und  Rücksichtnahme  sind  oberstes  Gebot,  jeder  Verkehrsteil-
nehmer wird nach seinen speziellen Bedürfnissen behandelt. 
 
Wichtigste Ziele des 20-Punkte-Programms: 
 
 Deutliche Steigerung des Radverkehrsanteils 
 Signifikante Senkung der zu hohen Unfallzahlen 
 Berücksichtigung  des  Radverkehrs  bei  allen  Straßenneu- und  Straßenumbau-
maßnahmen 
 Einheitliche Wegweisung mit gutem Standard 
 Ausreichende Abstellanlagen und Ausbau von Bike + Ride 
 Begleitende Öffentlichkeitsarbeit 
 Konsequente Verfolgung von Rechtsübertretungen 
 
Das komplette 20-Punkte-Programm ist als Anlage 1 beigefügt. 
 
1.4  Finanzielle Auswirkungen  
 
 Die finanziellen Auswirkungen des 20-Punkte-Programms können derzeit nur nähe-
rungsweise  geschätzt  werden  und  sind  insofern  Erfahrungswerte.  Exakte  Kosten 
können erst auf der Grundlage von ausgearbeiteten Planentwürfen ermittelt werden. 
 
Das  20-Punkte-Programm  ist  demnach  mit  Kosten  verbunden,  die  teilweise  bereits 
im  Radverkehrsetat  enthalten,  teilweise  bereits  auch  durch  andere  Etats  gedeckt 
oder zusätzlich aufzubringen sind. Diese Zusatzmittel teilen sich wiederum in  
jährliche und einmalige Kosten auf. Deren Einsatz ist mit einem Vorbehalt zu verse-
hen, da die jeweiligen Beschlüsse zum städtischen Haushalt maßgebend sind. 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 4 von 6 
 
 
20-Punkte- 
Programm 
Maßnahmen Neue    Kosten 
pro Jahr 
Einmalige 
neue  Kosten 
(2006) 
Bereits    im 
Etat  enthal-
tene Ko-
sten 
Nr. 1, 15 Öffentlichkeitsarbeit          30.000 €   
Nr. 3, 5, 9 Verkehrssicherheit/Sofort-
maßnahmenprogramm 
       100.000 €   
Nr. 6 Nachrüstung  Verkehrsanla-
gen/Markierungen 
       50.000 €  50.000 € 
Nr. 8 Wegweisung  60.000 € 30.000 € 
Nr. 9 2 Radrouten pro Jahr        400.000 €   
Nr. 10 City-Route   200.000 € 
Nr. 12 Radwege in Grünanlagen   100.000 € 
Nr. 13 Abstellanlagen   10.000 € 
Nr. 16 Dienstleistungen, z. B. 
Leihfahrradsystem 
     (100.000 €)   
     
Summe  580.000    € 
(680.000 €) 
60.000 € 390.000 € 
 
Unter den Bereich Dienstleistungen (Punkt 16) fällt z. B.das Leihfahrradsystem. Dem 
Gemeinderat  wurde  zugesagt,  die  Konditionen  der  verschiedenen  Anbieter  zu  prü-
fen. Diese Prüfung ist noch nicht abgeschlossen. Hier würden möglicherweise Kos-
ten von 100.000 € jährlich anfallen.  
 
Zusammenfassend wird festgestellt, dass ca. 390.000 € jährliche Kosten anfallen, 
die  bereits  heute  im  Radverkehrsetat  oder  anderen  Etats  enthalten  sind.  Im  Jahr 
2006 fallen einmalig 60.000 € an. 
 
An neuen jährlichen Kosten ergeben sich 580.000 – 680.000 € (ohne bzw. mit Leih-
fahrradsystem).  Die  Mittel  für  Verkehrssicherheit/Sofortmaßnahmen  in  Höhe  von 
100.000 € könnten allenfalls im Rahmen eventueller Nachtragsberatungen in den 

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 5 von 6 
 
Haushalt 2006 eingestellt werden. Alle weiteren neuen Kosten pro Jahr müssten im 
Rahmen kommender Haushalte bereitgestellt werden. 
 
2  Radverkehrsnetzkonzept 
 
Im  Rahmen  der  Erstellung  des  Generalverkehrsplans  wurde  1974  ein  Radnetzkon-
zept  für  Karlsruhe  erarbeitet.  Dieses  wurde  regelmäßig  fortgeschrieben,  zuletzt 
1991. Seitdem hat sich die Stadt weiterentwickelt, neue Wohngebiete wie die Nord-
stadt  oder  Karlsruhe-Südost  sind  hinzugekommen,  neue  Arbeitsplatz- oder  Be-
sucherschwerpunkte wie der Technologiepark oder die neue Messe sind entstanden. 
Es  gibt  also  neue  Quellen  und  Ziele  des  Radverkehrs,  die  miteinander  verknüpft 
werden müssen. Gleichzeitig haben Straßen wie z. B. der Zirkel oder die Durlacher 
Allee  an  Bedeutung  für  den  Kraftfahrzeugverkehr  verloren,  und  durch  Änderung  in 
der Straßenverkehrsordnung ist es Radfahrern erlaubt, viele Einbahnstraßen in Ge-
genrichtung  zu  befahren.  Diese  neuen  Randbedingungen  und  Möglichkeiten  erfor-
dern ein Überarbeiten des Radverkehrsnetzkonzeptes. Diese Aufgabe ist Bestandteil 
des  Arbeitsprogrammes,  dem  der  Planungsausschuss  am  17.  Dezember  2004  zu-
gestimmt hat. Seit Herbst/Winter 2004/2005 hat die AG Radverkehr (bestehend aus 
Bürgerservice  und  Sicherheit,  Tiefbauamt,  Polizeipräsidium  und  Stadtplanungsamt) 
gemeinsam mit den Vertretern der Radverkehrsverbände ADFC und VCD ein neues 
Radverkehrsnetzkonzept  entwickelt  (Anlage  2).  Dieses  Konzept  berücksichtigt  die 
Empfehlungen  aus  dem  Bürgerbeteiligungsverfahren  City  2015,  die  Ergebnisse  der 
Stadtteilroutenuntersuchung  aus  dem  Jahre  2004  und  die  Ergebnisse  einer  einge-
henden Analyse der Quellen und Ziele des Radverkehrs.  
 
In  der  Anlage  sind  Haupt- und  Nebenrouten  sowie  touristische  Fernradwege  dar-
gestellt.  Aufgrund  der  Übersichtlichkeit  wurde  das  Radwegegrundnetz  des  Landes 
Baden-Württemberg nicht eingezeichnet. Dies bedeutet nicht, dass die Belange des 
Radverkehrs auf anderen Strecken nicht berücksichtigt werden. Die Routen erfüllen 
das Kriterium, dass auf ihnen stadtteilverbindender Radverkehr stattfinden kann. Die 
innere Erschließung eines Stadtteils erfolgt allgemein über die bestehenden Tempo-
30-Zonen. Die Darstellung bedeutet noch keine unumstößliche Festlegung auf  

Ergänzende Ausführungen                                                           Seite 6 von 6 
 
bestimmte Wege oder Straßen. Einzelne Abschnitte des Netzkonzepts werden noch 
mit  den  Bürgervereinen,  Ortsverwaltungen  und  Umlandgemeinden  zu  diskutieren 
sein. 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
21. Oktober 2005 