

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
42. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
18.12.2012 
1275 
1 
öffentlich 
Dez. 4 
Änderung der Besetzung des Aufsichtsrats der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH nach 
Niederlegung des Aufsichtsratsmandats von Frau Stadträtin Ute Müllerschön 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 18.12.2012 1         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
 
Der  Gemeinderat  schlägt  der  Gesellschafterversammlung  der  Stadtmarketing  Karlsruhe 
GmbH  vor, ab  01.01.2013  für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit  des  ausgeschiedenen  Mit-
glieds Frau Stadträtin Ute Müllerschön Herrn Thomas Balser, Karlsruhe, zum Aufsichtsrats-
mitglied zu bestellen. 
Finanzielle Auswirkungen                       nein          ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtmarketing Karlsruhe GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Frau Ute Müllerschön hat gegenüber der Vorsitzenden des Aufsichtsrats der Stadtmarketing 
Karlsruhe GmbH, Frau Erste Bürgermeisterin Margret Mergen, zum 31.12.2012 schriftlich ihr 
Aufsichtsratsmandat niedergelegt.  
 
Die Gemeinderatsfraktion  der  SPD  bat  darum,  dass  an  Stelle  von  Frau  Stadträtin  Müller-
schön  Herr  Thomas  Balser  dem  Aufsichtsrat  der  Stadtmarketing  Karlsruhe  GmbH  angehö-
ren  soll.  Herr  Balser  ist  nicht  Mitglied  des  Gemeinderats,  kann  aber  dennoch  Mitglied  des 
Aufsichtsrats der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH sein. In diesem Fall entfällt ein mögliches 
vorzeitiges Ende des Aufsichtsratsmandats aufgrund Ausscheidens aus dem Gemeinderat. 
 
Die  Bestellung  wird  für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit  des  ausgeschiedenen  Aufsichts-
ratsmitglieds vorgenommen. 
 
 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat  
 
Der  Gemeinderat  schlägt  der  Gesellschafterversammlung  der  Stadtmarketing  Karlsruhe 
GmbH  vor, ab  01.01.2013  für  die  restliche  Dauer  der  Amtszeit  des  ausgeschiedenen  Mit-
glieds Frau Stadträtin Ute Müllerschön Herrn Thomas Balser, Karlsruhe, zum Aufsichtsrats-
mitglied zu bestellen. 
 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
7. Dezember 2012 