

20-Punkte-Programm zur Förderung des Radverkehrs in 
Karlsruhe 
 
Präambel 
 
 Vor dem Hintergrund seiner Tradition als Heimatstadt des Ur-Vaters des Fahrra-
des Freiherr von Drais hat Karlsruhe mit seiner Lage in der Rheinebene, seinem 
gemäßigten Klima und seinem kompakten, gut erreichbaren Stadtkern ideale Vo-
raussetzungen  für  einen  hohen  Anteil  des  Radverkehrs  am  Gesamtverkehrs-
aufkommen.  Daraus  macht  Karlsruhe  bislang  zu  wenig.  Der  Anteil  des  Radver-
kehrs kann erhöht, die Unfallhäufigkeit muss herabgesetzt werden. Das folgende 
20-Punkte-Programm  zeigt  das  Ziel  und  den  Weg  dorthin.  Es  baut  darauf  auf, 
dass   der   öffentliche   Verkehrsraum   grundsätzlich   allen   Verkehrsteilnehmern 
gleichberechtigt zur Verfügung steht. Jeder Verkehrsteilnehmer wird nach seinen 
spezifischen  Bedürfnissen  behandelt.  Toleranz  und  gegenseitige  Rücksichtnah-
me  sind  oberstes  Gebot.  Mit  diesem  Programm  soll  kein  Vorrang  für  den  Rad-
verkehr  in  der  Stadt  propagiert,  wohl  aber  Partei  ergriffen  werden  für  eine  Ver-
kehrsart,  die  in  der  Stadt  ein  zügiges Fortkommen  ermöglicht,  die  Unabhängig-
keit und Freude beim Fahrerlebnis bringt. 
  
1. Karlsruhe will sich als die Fahrrad-Großstadt Nr. 1 in Süddeutschland posi-
tionieren.  
 Neben  der  Verbesserung  der  Infrastruktur  ist  dazu  auch  eine  verstärkte  Öffent-
lichkeitsarbeit nach innen und außen erforderlich. Der Radverkehr soll gezielt als 
Thema in das städtische Marketing aufgenommen werden.  
2. Der Radverkehrsanteil an allen Wegen soll bis 2012 von 16 % auf 21 % ge-
steigert werden, bis 2015 auf 23 %. Der Zuwachs soll durch Verlagerungen 
vom MIV gewonnen werden. Um dieses Ziel zu erreichen, orientiert sich die 
Radverkehrsförderung in Karlsruhe an dem Leitbild „Radverkehr als Sys-
tem“. 
 Karlsruhe  hat  strukturell  sehr  gute  Voraussetzungen  für  den  Radverkehr.  Die 
Stagnation beim Radverkehr in den letzten Jahren ist aber ein Indiz dafür, dass 
eine  Intensivierung  der  Radverkehrsförderung  auf  allen  Handlungsfeldern  des 
Radverkehrssystems erforderlich ist.  
3. Die Verkehrssicherheit für den Radverkehr soll deutlich erhöht werden. Ins-
besondere soll trotz der steigenden Zahl von Radfahrern die Zahl der Rad-
fahrerunfälle um mindestens 15 %, die Zahl schwer verunglückter Radfah-
rer bis 2010 um mindestens 25 % verringert werden. 
 Wesentliche Schritte dazu sind eine detaillierte und stark maßnahmenbezogene 
Analyse der Unfalldaten, ein Sofortmaßnahmenprogramm zur Entschärfung von 
Unfallhäufungspunkten und die anhaltende flächenhafte Verbesserung der Infra-
struktur für den Radverkehr im Straßennetz. 
4. Bei allen Straßenbaumaßnahmen im Netz der Hauptverkehrsstraßen, gleich 
ob  es  sich  um  Umbau,  Sanierung  oder  Neubau  handelt,  sind  die  Belange 
des  Radverkehrs  als  gleichberechtigt  zu  beachten  und, wenn irgend  mög-
lich,  Radverkehrsanlagen  vorzusehen.  Es  ist  in  jedem  Fall  nachzuweisen, 
Anlage 1 

 - 2 - 
inwieweit Möglichkeiten zur Verbesserung der Radfahrbedingungen unter-
sucht wurden. 
 Die  Anforderungen  an  eine  Radverkehrsverträglichkeitsprüfung  sind  verbindlich 
zu  formulieren.  Eine  Beschreibung  des  Ablaufs  und  Kriterien  in  Form  einer 
Checkliste sind zu entwickeln, um die einheitliche Umsetzung und die Nachprüf-
barkeit zu unterstützen. 
5. Für  die  Erhöhung  der  Verkehrssicherheit  ist  die  Ausstattung  aller  radver-
kehrsrelevanten  Hauptverkehrsstraßen  mit  Radverkehrsanlagen  oder  die 
verträgliche  Abwicklung  im  Mischverkehr  notwendig.  Vorhandene  Radver-
kehrsanlagen sind vorrangig dort, wo Verkehrssicherheitsdefizite aufgetre-
ten sind, in Stand zu setzen oder zu ersetzen. 
 Zur  Abdeckung  des  erheblichen  Nachholbedarfes  ist  das  gesamte  Entwurfsre-
pertoire  zur Führung  des  Radverkehrs  entsprechend  dem  heutigen  Erkenntnis-
stand und absehbarer Fortschreibungen der technischen und rechtlichen Regel-
werke  einzusetzen.  Es  ist  eine  Dringlichkeitsreihung  unter  Berücksichtigung  der 
Kriterien  Verkehrssicherheit,  Bedeutung  für  den  Radverkehr,  Planungsvorlauf, 
Kostenaufwand sowie Zusammenhang mit anderen Planungen aufzustellen. 
6. Zur Nachrüstung von Radverkehrsanlagen an Hauptverkehrsstraßen sollen 
unter  Berücksichtigung  der  jeweiligen  verkehrlichen  Einsatzbereiche  und 
Flächenansprüche  vorrangig  Radfahrstreifen  oder  Schutzstreifen  angelegt 
werden. 
 Der  erhebliche  Nachholbedarf  kann  mittelfristig  nur  dann  nennenswert  abge-
deckt werden, wenn die rechtlichen und verkehrstechnischen Möglichkeiten zum 
Einsatz dieser kostengünstigen Lösungen voll ausgeschöpft werden. Dabei sind 
auch die Knotenpunkte  einzubeziehen. Bauliche  Radwege  sollen vorrangig  dort 
neu angelegt werden, wo ein Neubau oder die Sanierung der Seitenanlagen aus 
anderen Gründen erforderlich ist. 
7. Bei allen Maßnahmen zum Straßenaus- und -umbau sowie zur Beschleuni-
gung des ÖPNV soll jeweils eine verkehrssichere Radverkehrsführung ge-
währleistet werden. 
 Die Vorhaben in diesem Bereich sollen dazu genutzt werden, auch für den Rad-
verkehr  bessere  Bedingungen  zu  erreichen.  Nach  Möglichkeit  sind  flächenspa-
rende, z. B. betriebliche, Ansätze der ÖPNV-Beschleunigung zu bevorzugen.  
8. Neben  den  Hauptverkehrsstraßen  ist  als  weiterer  wesentlicher  Baustein 
der  Radverkehrsnetzplanung  ein  sich  über  das  gesamte  Stadtgebiet  er-
streckendes Radroutennetz, das auch über verkehrsarme Straßen verläuft, 
einzurichten. Es ist mit einer einheitlichen Wegweisung für den Radverkehr 
zu versehen, die dem heutigen bundesweiten Standard entspricht. 
 Das  Radroutennetz  besteht  aus  radial  auf  die Innenstadt  zulaufenden  Routen 
und  ringförmigen  Tangentialverbindungen,  die  vorrangig  Quellen  und  Ziele  mit 
gesamtstädtischer  Bedeutung  anbinden.  Die  Radroutenplanung  ist  bei  allen 
Maßnahmen  der  Verkehrs- und  Stadtentwicklungsplanung  sowie  der  Land-
schafts- und Grünordnungsplanung zu berücksichtigen. 
9. Ein Grundnetz von Radrouten unter Einbeziehung der bereits bestehenden 
Routenabschnitte  wird  mit  Vorrang  in  einem  mittelfristigen  Zeitrahmen 

 - 3 - 
umgesetzt. Dazu werden bis 2012 mindestens zwei Stadtteilrouten pro Jahr 
komplett  hergerichtet.  Zur  Beseitigung  von  bereits  bekannten,  leicht  be-
hebbaren Mängeln wird ein Sofortmaßnahmenprogramm aufgelegt. 
 Für  die  Umsetzung  hat  die  Lösung  von  "Knackpunkten",  an  denen  die  Befahr-
barkeit  der  Routen  derzeit  nicht  oder  nur  stark  eingeschränkt  möglich  ist,  Prio-
rität.  Die  bestehenden  Radroutenabschnitte  werden  erweitert  und  durch  neue 
Routen ergänzt, sodass mittelfristig eine Grundstruktur entsteht, die die Gesamt-
stadt unter Einbeziehung aller Ortsteile abdeckt. Die kontinuierliche Unterhaltung 
der Routen ist zu sichern. 
10. Die  Straßen  der  Innenstadt  sollen  für  den  Radverkehr  möglichst  flächen-
haft  und  gleichberechtigt  mitbenutzbar  sein,  um  grundsätzlich  eine  Tren-
nung von Rad- und Fußgängerverkehr zu erreichen. 
 Neben  der Wiederherrichtung  einer  attraktiven  Cityroute-Süd  (abschnittsweise 
mit Fahrradstraßen) zählt dazu die Einrichtung der Cityroute-Nord mit den dazu-
gehörigen Straßen. Für Fußgängerzonen gelten besondere Regelungen. 
11. Im Nebenstraßennetz soll  der Radverkehr sicher auf der Fahrbahn geführt 
werden  und  im  Rahmen  der  rechtlichen  Möglichkeiten  von  Restriktionen, 
die  zur  Sicherung  und  Lenkung  des  Kfz-Verkehrs  eingerichtet  sind,  weit-
gehend ausgenommen werden. 
 Dazu  dient  die  Öffnung  von  Einbahnstraßen,  die  Durchlässigkeit  von  Sackgas-
sen  und  die  Herausnahme  der  Radfahrer  bei  Abbiegever- und -geboten.  Das 
Straßennetz in Wohngebieten abseits der Hauptverkehrsstraßen ist bereits weit-
gehend als Tempo 30-Zone ausgewiesen.  
12. Für  den  Alltags- und  Freizeitradverkehr sind  bei  allen  Grünflächenplanun-
gen die Belange des Radverkehrs zu berücksichtigen. Dazu sollen weitere 
Anbindungen an touristische Radfernwanderwege entwickelt werden. 
 Der  bereits  eingeschlagene  Weg  hat  sich  bewährt  und  soll  konsequent  fortge-
setzt werden. Die Stadt Karlsruhe treibt zur weiteren Verbesserung für den Frei-
zeitverkehr  die  Planungen  zur  Entwicklung  eines  überregionalen  Radverkehrs-
netzes voran.  
13. Die  Einrichtung  von  Fahrradabstellanlagen  an  wichtigen  Zielpunkten  des 
Radverkehrs  ist  verstärkt  fortzusetzen.  Die  konsequente  Anwendung  der 
Bauordnung bei allen Neu- und wesentlichen Umbauten wird sichergestellt. 
 Im  Stadtzentrum  sollte  angestrebt  werden,  im  Kontext  mit  großen Bauvorhaben 
größere  (ggf.  auch  unterirdische)  Fahrradabstellanlagen  einzurichten  (z.  B.  im 
Kontext  mit  der  Kombilösung).  Die  Verknüpfung  mit  dem  öffentlichen  Verkehr 
(Bike+Ride)  soll  an  allen  dafür  bedeutsamen  ÖPNV-Haltestellen  berücksichtigt 
werden.  Anlehnbügel  als  bewährte  Fahrradabstellanlagenform  sollten  auch  au-
ßerhalb der Innenstadt im Straßenraum eingesetzt werden. 
14. In  bestehenden  Wohngebieten  ist  die  Möglichkeit  zu  schaffen,  für  alle  An-
lieger auf Antrag und eigene Kosten Fahrradabstellanlagen im öffentlichen 
Straßenraum einzurichten. 

 - 4 - 
 Die oft ungünstige Abstellmöglichkeit des Fahrrades an der Wohnung (Hausflur, 
Keller)  ist  als  wesentlicher  "Reiseantrittswiderstand"  belegt.  Auf  Bauträger  ist 
hinsichtlich diesbezüglicher Aktivitäten verstärkt einzuwirken. 
15. Öffentlichkeitsarbeit im Sinne der Information über neue Angebote etc. so-
wie der offensiven Werbung für eine verstärkte Radnutzung (Verbesserung 
des   Fahrradklimas)   sind  wesentliche   Handlungsfelder   der   zukünftigen 
Radverkehrsförderung in Karlsruhe. 
 Es  ist  belegt,  dass  Verhaltensänderungen  im  Verkehr  nicht  nur  durch  die  Ver-
besserung der baulich-verkehrlichen Infrastruktur, sondern maßgeblich durch die 
Veränderung des Denkens ("im Kopf") erreicht werden können. 
16. Um  den  Umstieg  auf  das  Fahrrad  zu  erleichtern,  unterstützt  die  Stadt  die 
Aktivitäten anderer Handlungsträger für ein möglichst vielfältiges Angebot 
von Serviceangeboten und Dienstleistungen. 
 Dazu  dienen  insbesondere  Beratung  und  Information  von  Interessenten,  ggf. 
aber  auch  begrenzte  finanzielle  Unterstützungen.  Im  eigenen  Zuständigkeitsbe-
reich wird die Überprüfung der Angebote und die Weiterentwicklung als „fahrrad-
freundlicher Arbeitgeber“ mit entsprechenden Serviceangeboten angestrebt, um 
eine  Vorbildfunktion  für  andere  Arbeitgeber  zu  entwickeln.  Mit  einem  entspre-
chenden Wettbewerb wird das Thema forciert. 
17. Die  inzwischen  eingerichteten  administrativen  Strukturen  zur  Förderung 
und Berücksichtigung des Radverkehrs in Karlsruhe haben sich grundsätz-
lich bewährt und sollten erhalten und ausgebaut werden. 
 Die koordinierende Funktion, z. B. der AG-Radverkehr und des Radlerforums zur 
Entscheidungsvorbereitung  für  die  Ausschüsse  des  Gemeinderates  gilt  es  zu 
bewahren und weiterzuentwickeln. Zur effizienten Behandlung häufig wiederkeh-
render strittiger Themen sollen (ggf. verwaltungsinterne) Workshops mit dem Ziel 
der Festlegung konsensfähiger Leitlinien durchgeführt werden. 
18. Die „Empfehlungen für Radverkehrsanlagen ERA 95“ und deren Nachfol-
gewerke  sollen  als  verwaltungsintern  verbindliche  Planungsvorgabe  ein-
geführt werden. 
Diese  Empfehlung wurde  durch  die  Forschungsgesellschaft  für  Straßen- und 
Verkehrswesen  im  Auftrag  der  Beratungsstelle  für  Schadensverhütung  erstellt 
und   in   Abstimmung   mit   der   Arbeitsgruppe   Radverkehr   des   Bund-Länder-
Fachausschusses  für  den  Straßenverkehr  und  die  Verkehrspolizei  weiterentwi-
ckelt.  Karlsruhe  bietet  allen  mit  Verkehrsplanung  und  Verkehrsrecht  betrauten 
Mitarbeitern regelmäßige Weiterbildungen zur ERA 95 und seiner Nachfolgewer-
ke an.  
19. Die Stadt Karlsruhe unterstützt die Polizei in ihren Bemühungen, das Prob-
lem  des  Fahrraddiebstahls  durch  Maßnahmen  der  Prävention,  der  Fahr-
radcodierung und der gezielten Verfolgung zu verringern.  
 Karlsruhe will seine in dieser Hinsicht im Vergleich zu anderen Städten ungüns-
tige  Stellung  schnellstmöglich  verlieren.  Dazu  sollen  neben  der  besseren  Aus-
stattung  mit  guten  Fahrradständern  die  erfolgreichen  Strategien  anderer  Städte 
(z.  B.  verstärkte  Öffentlichkeitsarbeit)  auch  in  Karlsruhe  zur  Anwendung  kom-
men.  Die  angebotene  Fahrradcodierung  hat  sich  bewährt  und  sollte  weiterge-

 - 5 - 
führt  werden.  Die  Polizei  wird  gebeten, der Fahrrad-Diebstahlaufklärung  höhere 
Priorität beizumessen. 
20.  Niemand  hat  das  Recht,  eigene  Verkehrsverstöße  mit  dem  Fehlverhalten 
anderer  zu  entschuldigen.  Der  öffentliche  Verkehrsraum  steht  allen  Ver-
kehrsteilnehmern  gleichermaßen  zur  Benutzung  zu.  Jeder  Verkehrsteil-
nehmer hat dabei seine spezifischen Rechte und Pflichten, die zu beachten 
sind. Toleranz und gegenseitige Rücksichtnahme sind oberstes Gebot. Ei-
ne konsequente Verfolgung von Rechtsübertretungen wird angestrebt.  
 
 