

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
 
ANFRAGE 
 
Ortschaftsrat Rolf Klipfel und die CDU 
Ortschaftsratsfraktion  
 
vom 13. Januar 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Hohenwettersbach 
 
 
27. Januar 2010 
07 
05 
 
öffentlich 
Lehrmittelraum der Schule im Lustgarten 
 
 
1. Warum kamen diese Arbeiten noch nicht zur Ausführung? 
 
2. Gibt es eine aktuelle Planung des Ortsbauamtes Wettersbach zum Umbau  
des Lehrmittelraumes in der Grundschule Hohenwettersbach? 
 
3. Wann ist mit der Fertigstellung dieses Raumes zu rechnen, da die  
  Grundschule jeden zusätzlichen Stauraum benötigt?  
 
 
Begründung: 
 
Der Lehrmittelraum der Schule im Lustgarten sollte nach der Bereitstellung der 
Gelder im DHH in den vergangenen Sommerferien um- und ausgebaut werden, um 
den notwendigen Stauraum für Unterrichtsmaterialien zu bekommen. Die 
Bauplanung und Ausführung liegt in den Händen des Ortsbauamtes Wettersbach. 
Leider kamen diese Arbeiten noch nicht zur Ausführung. 
 
 
unterzeichnet von: 
 
Rolf Klipfel     Petra Wefels-Wissmann 
Ortschaftsrat     Fraktionsvorsitzende 