

Januar 2011 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
27. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.09.2011 
819 
1 
öffentlich 
Dez. 1 
Änderung der Verbandssatzung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 13.09.2011 1         
Gemeinderat 20.09.2011 1         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Die Stadt Karlsruhe stimmt der Änderung der Verbandssatzung des Nachbarschaftsverban-
des Karlsruhe (NVK) zu. 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Kontierungsobjekt: Kostenstelle:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
Januar 2011 
Der Nachbarschaftsverband Karlsruhe (NVK) beabsichtigt, die Verbandssatzung in einigen 
Punkten zu ändern. Der Gegenstand der Änderungen sowie deren Gründe können der Vor-
lage des NVK (Anlage 1 bis 3) entnommen werden. Die Satzungsänderung soll in der Ver-
bandsversammlung des NVK am 13.10.2011, an der auch die Vertreter der Stadt Karlsruhe 
teilnehmen werden, beraten und beschlossen werden. Dem Gemeinderat wird vorgeschla-
gen, der Änderung der Verbandssatzung zuzustimmen.  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  - nach Vorberatung im Hauptausschuss -  
 
Der Gemeinderat beschließt die Zustimmung der Stadt Karlsruhe zur Änderung der Ver-
bandssatzung des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe gemäß der Vorlage des NVK. 
 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten -  
9. September 2011 