

Anlage 1  
 
 
NACHBARSCHAFTSVERBAND KARLSRUHE 
VERBANDSVERSAMMLUNG  
am 13. Oktober 2011 
 Vorlage  
 zu TOP 6  
 
Nachbarschaftsverband Karlsruhe; 
h i e r : 
Satzung zur Änderung der Verbandssatzung 
 
 
 
 
Der Verbandsversammlung wird vorgeschlagen, die Verbandssatzung in mehreren 
Punkten zu ändern bzw. zu ergänzen. Anlass hierzu war der Prüfbericht der 
Gemeindeprüfungsanstalt (GPA), über den die Verbandsversammlung bereits in der 
Sitzung vom 04.04.2011 informiert wurde. Die darin genannten Anregungen und 
Vorgaben zur Verbandsumlage, zum neuen kommunalen Haushalts- und 
Rechnungswesen und zu den Geschäftsordnungsbefugnissen sollen nun umgesetzt 
werden. Darüber hinaus sollen bei dieser Gelegenheit einzelne redaktionelle 
Änderungen vorgenommen werden, die notwendig sind, um die Satzung an die 
geänderte Rechtslage anzupassen. Hierzu im Einzelnen: 
 
 
zu § 1 Nr. 3 Satz 1 
 
Der in der Verbandssatzung noch genannte § 2 Abs. 5 Bundesbaugesetz regelte die 
Beteiligung der Träger öffentlicher Belange an der Bauleitplanung. Mit einer 
entsprechenden Regelung in der Verbandssatzung sollte dabei sichergestellt 
werden, dass der NVK bei der Aufstellung von Bebauungsplänen beteiligt wird. Diese 
Bestimmung findet sich nach Erlass des BauGB nun in dessen § 4 Abs. 2. Es handelt 
sich somit um keine inhaltliche Änderung der Satzung, sondern lediglich um eine 
redaktionelle Anpassung. Damit künftige Änderungen des Gesetzestextes nicht auch 
immer Satzungsänderungen nach sich ziehen, wird nun folgende allgemeine 
Formulierung empfohlen: 
 
„Der NVK ist entsprechend den Bestimmungen des BauGB bei der verbindlichen 
Bauleitplanung als Träger öffentlicher Belange zu beteiligen.“ 
 
 
zu § 4 Buchstabe c) 
 
Die Wahl des Verbandsvorsitzender und seiner Stellvertreter ist nicht mehr in § 10 
NVerbG, sondern in § 9 NVerbG geregelt. Um auch hier künftige Gesetzes-
änderungen nicht immer wieder in der Satzung abbilden zu müssen, wird auf die 
Nennung des konkreten Paragraphen verzichtet. Diese Verweisung ist wegen der 
unmittelbaren Geltung des NVerbG auch nicht erforderlich. 
 
 

Anlage 1  
zu § 4 Buchstabe f) 
 
Mit der Neufassung des § 95 GemO BW wurde die Aufstellung einer Jahresrechnung 
ersetzt durch die Aufstellung eines Jahresabschlusses, der dann auch - wie schon 
bisher die Jahresrechnung - durch die Verbandsversammlung festzustellen ist. Es 
handelt sich somit hier um eine Anpassung an das neue kommunale Rechnungs-
wesen. Im Übrigen wird auch hier die Nennung der konkreten Rechtsgrundlage durch 
eine allgemeine Formulierung ersetzt. 
 
 „f) die Feststellung des Jahresabschlusses nach den Vorschriften über die 
Gemeindewirtschaft.“ 
 
 
 
zu § 5 Nr. 2 
 
§ 37 Abs. 6 Satz 4 GemO ist in der Gemeindeordnung nicht mehr enthalten und 
damit zu streichen. 
 
 
zu § 6 Nr.1 
 
Nach der bisherigen Satzungsregelung wählt die Verbandsversammlung einen 
Verbandsvorsitzenden und zwei Stellvertreter. Bereits bei der letzten Wahl wurden 
neben dem Verbandsvorsitzenden drei Stellvertreter gewählt. Um dies auch in der 
Verbandssatzung entsprechend abzubilden, wird vorgeschlagen, die Zahl der 
Vertreter entsprechend zu erhöhen. 
 
  
 
zu § 6 Nr. 5 
 
Die GPA hatte empfohlen, die Bewirtschaftungs-, Feststellungs- und 
Anordnungsbefugnisse zu aktualisieren und in einer Geschäfts- oder 
Zuständigkeitsordnung zusammenzufassen. Dieser Vorschlag soll aufgegriffen  und 
in der Satzung eine Regelung aufgenommen werden, die den Verbandsvorsitzenden 
ermächtigt, eine Geschäftsordnung zu erlassen mit der er die ihm zur Erfüllung 
übertragenen Aufgaben (§ 6 Ziffer. 3 und 4) ohne aufwendig Einzelvollmachten 
erteilen zu müssen, delegieren kann. Hierzu wird nach § 6 Ziffer 4 folgende Ziffer 5 
angefügt: 
 
„ 5. Zur sachgemäßen Erledigung seiner Aufgaben kann der Verbandsvorsitzende im 
Einvernehmen mit den Mitgliedsgemeinden, die Personal bereitstellen, die innere 
Organisation der Verbandsverwaltung durch Geschäftsordnung regeln.“ 
 
 
 
zu § 7 Nr. 1  
 
Bis einschließlich 2003 wurden die Ansätze für die Haushaltsplanung des NVK nach 
der VwV-Kostenfestlegung bei der Stadt Karlsruhe ermittelt. Mit Einführung der 

Anlage 1  
Kosten- und Leistungsrechnung, Betriebsdatenerfassung und interner 
Leistungsverrechnung wurde der anteilige Aufwand mit den Verrechnungssätzen für 
Leistungen der städtischen Dienststellen untereinander und für Dritte neu erfasst. 
Der Vorteil dieser Verrechnungssätze gegenüber den Beträgen in der VwV-
Kostenfestlegung liegt in der spezielleren Betrachtungsweise der Verwaltung der 
Stadt Karlsruhe und der schnelleren Anpassung der Sätze an vorgegebene Größen 
(z.B. Tarifabschlüsse). Diese Umstellung haben jedoch noch nicht alle 
Mitgliedsgemeinden vollzogen. Soweit also beispielsweise Ettlingen die 
Geschäftsstellenfunktion wahrnimmt, erstattet der NVK den anteiligen Aufwand 
derzeit noch nach der VwV-Kostenfestlegung. Diese Vorgehensweise ist der 
Gemeindeprüfungsanstalt auch bekannt. Es soll deshalb in der Satzung die 
Möglichkeit geschaffen werden, sowohl nach gemeindespezifischen 
Verrechnungssätzen als auch nach der VwV-Kostenfestlegung abrechnen zu 
können. 
 
 
§ 7 Nr. 1 soll deshalb wie folgt geändert werden: 
 
Der Nachbarschaftsverband bedient sich zur Erfüllung notwendiger 
Verwaltungsaufgaben jeweils der Bediensteten und der sächlichen Verwaltungsmittel 
der Mitgliedsgemeinden, die den Verbandsvorsitzenden stellt. Die Aufgaben des 
Haushalts-, Kassen- und Rechnungswesens sind der Stadt Karlsruhe übertragen. 
Die Kostensätze für die in Anspruch genommenen Bediensteten der 
Mitgliedsgemeinden und der Stadt Karlsruhe einschließlich des sächlichen 
Verwaltungsaufwands, sind nach der anteiligen Arbeitszeit zu berechnen. Grundlage 
hierfür sind die Pauschalsätze der Kosten einer Arbeitsstunde nach Laufbahnen 
gemäß Verwaltungsvorschrift des Innenministeriums über die Berücksichtigung des 
Verwaltungsaufwands bei der Festsetzung von Verwaltungs- und Benutzungs-
gebühren sowie von sonstigen Entgelten für die Inanspruchnahme der 
Landesverwaltung (VwV)-Kostenfestlegung in der jeweils gültigen Fassung oder 
spezielle Verrechnungssätze der Mitgliedsgemeinden auf Basis einer Kosten- und 
Leistungsrechnung. 
 
 
zu § 8 
 
 
Die aktuelle Gemeindeordnung sieht in seinen Regelungen über den Erlass der 
Haushaltssatzung (§ 81 GemO) keine Auslegung des Entwurfs der Haushaltssatzung 
und des Haushaltsplans mehr vor. Diese Bestimmung ist daher auch in § 8 zu 
streichen. Desweiteren ist die Satzung an neue Begrifflichkeiten des Gemeinde-
wirtschaftsrechts und die mit dem neuen kommunalen Rechnungswesen 
einhergehende Änderung des § 18 GKZ anzupassen, wonach auf eine Auslegung 
des Jahresabschlusses verzichtet wird. Weiterhin kann von der ortsüblichen 
Bekanntgabe des Beschlusses über die Feststellung des Jahresabschlusses 
abgesehen werden, soweit dem Zweckverband keine Aufgaben übertragen sind, die 
er überwiegend unmittelbar gegenüber Dritten wahrnimmt. Da der NVK nur Aufgaben 
für die Mitgliedsgemeinden nicht aber für Dritte erfüllt, soll aus Kostengründen von 
dieser rechtlichen Möglichkeit Gebrauch gemacht und von der ortüblichen 
Bekanntgabe des Beschlusses über die Feststellung des Jahresabschlusses 
abgesehen werden. § 8 soll daher folgenden Wortlaut erhalten: 

Anlage 1  
 
„Für die Haushaltsführung des Nachbarschaftsverbandes gelten die Vorschriften 
über die Gemeindewirtschaft entsprechend mit Ausnahme der Bestimmungen über 
die ortsübliche Bekanntgabe und Auslegung des Jahresabschlusses, über das 
Rechnungsprüfungsamt sowie den Fachbediensteten für das Finanzwesen.“ 
 
 
 
zu § 9 
 
 
Die Gemeindeprüfungsanstalt empfiehlt in ihrem Prüfungsbericht künftig auf eine 
Aufteilung der Umlagenerhebung in Allgemeine Umlage und Sonderumlage aus 
verwaltungsökonomischen Gründen zu verzichten. Ein Vergleich mit Satzungen 
anderer Nachbarschaftsverbände in Baden-Württemberg unterstützt diese 
Vorgehensweise, da die Verbände von den Mitgliedsgemeinden zur Deckung des 
Finanzbedarfs auch nur eine Umlage erheben. Es soll deshalb künftig nicht mehr 
zwischen allgemeiner Umlage und Sonderumlage differenziert, sondern nur eine 
Umlage erhoben werden. Die Transparenz des Rechnungswesens wird hierdurch 
nach Einschätzung der Kämmerei der Stadt Karlsruhe nicht beeinträchtigt. 
 
§ 9 Nr. 2 in dem die Sonderumlage geregelt ist kann damit entfallen und § 9 Nr. 1  
folgenden Wortlaut erhalten: 
„Der Nachbarschaftsverband erhebt zur Deckung seines Finanzbedarfs von den 
Mitgliedsgemeinden eine Umlage. Die Höhe der Umlage ist in der Haushaltssatzung 
für jedes Haushaltsjahr festzusetzen. Sie ist auf die Mitgliedsgemeinden 
entsprechend den Einwohnerzahlen nach dem Stand am 30. Juni des Jahres 
umzulegen, das dem Jahr vorausgeht, für das die Umlage festgesetzt ist.“ 
 
Die Satzung zur Änderung der Verbandssatzung ist in Anlage 2 beigefügt. Zur 
besseren Übersichtlichkeit stellt eine Synopse in Anlage 3 die alten und neuen 
Satzungsregelungen einander gegenüber. 
 
 
 