

  Anlage 2  
Satzung zur Änderung der Verbandssatzung des NVK vom 01.01.1976 
 
 
Aufgrund des § 3 Abs. 2 NVerbG i.V.m. §§ 5, 21 GKZ i.V.m § 4 GemO jeweils in der 
derzeit gültigen Fassung hat die Verbandsversammlung am 06.10.2011 folgende 
Satzung zur Änderung der Verbandssatzung des Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe beschlossen: 
 
 
 
Artikel 1 
 
 
1. § 1 Nr. 3 Satz 1 erhält folgende Fassung: 
 
 „Der NVK ist entsprechend den Bestimmungen des BauGB bei der 
 verbindlichen Bauleitplanung als Träger öffentlicher Belange zu beteiligen.“ 
 
 
2. In § 4 Buchstabe c) wird „(§ 10 NVerbG)“ ersatzlos gestrichen. 
 
 
3. § 4 Buchstabe f) erhält folgende Fassung: 
 
 „ die Feststellung des Jahresabschlusses nach den Vorschriften über die 
 Gemeindewirtschaft.“ 
 
 
4. In § 5 Nr. 2 Satz 2 wird „§ 37 Abs. 1, 4, 5, 6 Satz 1, 3 und 4 und Abs. 7 GemO“ 
 geändert in „§ 37 Abs. 1, 4, 5, 6 Satz 1 und 3 und Abs. 7 GemO“. 
 
 
5. In § 6 Nr. 1 Satz 1 wird das Wort „zwei“ durch das Wort „drei“ ersetzt. 
 
 
6. Nach § 6 Nr. 4 wird folgende Nr. 5 angefügt: 
 
 „ Zur sachgemäßen Erledigung seiner Aufgaben kann der Verbandsvor-
 sitzende im Einvernehmen mit den Mitgliedsgemeinden, die Personal 
 bereitstellen, die innere Organisation der Verbandsverwaltung durch 
 Geschäftsordnung regeln.“ 
 
 
7 § 7 Nr. 1 Sätze 3 und 4 erhalten folgende Fassung: 
 
 „Die Kostensätze für die in Anspruch genommenen Bediensteten der 
Mitgliedsgemeinden und der Stadt Karlsruhe, einschließlich des sächlichen 
Verwaltungsaufwands, sind nach der anteiligen Arbeitszeit zu berechnen. 
Grundlage hierfür sind die Pauschalsätze der Kosten einer Arbeitsstunde nach 
Laufbahnen gemäß Verwaltungsvorschrift des Innenministeriums über die 

- 2 - 
Berücksichtigung des Verwaltungsaufwands bei der Festsetzung von 
Verwaltungs- und Benutzungsgebühren sowie von sonstigen Entgelten für die 
Inanspruchnahme der Landesverwaltung (VwV)-Kostenfestlegung in der 
jeweils gültigen Fassung oder spezielle Verrechnungssätze der 
Mitgliedsgemeinden auf Basis einer Kosten- und Leistungsrechnung.“ 
 
8. § 8 erhält folgende Fassung: 
 
 „Für die Haushaltsführung des Nachbarschaftsverbandes gelten die 
Vorschriften über die Gemeindewirtschaft entsprechend mit Ausnahme der 
Bestimmungen über die ortsübliche Bekanntgabe und Auslegung des 
Jahresabschlusses, über das Rechnungsprüfungsamt sowie den 
Fachbediensteten für das Finanzwesen.“ 
 
8. In § 9 Nr. 1 Satz 1 wird das Wort „allgemeine“ gestrichen. 
 
9.  § 9 Nr. 2 entfällt ersatzlos. 
 
 
Artikel 2 
 
Die Satzung tritt am Tage nach ihrer öffentlichen Bekanntmachung in Kraft. 
 
 
Ausgefertigt: 
 
Ettlingen, den ................ 
 
 
G. Büssemaker  
Verbandsvorsitzende 