

   
 
 
 
 
Beschlussvorlage  
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister  
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 12      
Vorlage Nr. 616     
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 1 
 
 
  
 
Kürzung städtischer Gebühren/Benutzungsentgelte bei streikbedingtem Ausfall städti-
scher Leistungen: Grundsatzbeschluss zur Reduzierung von Abfallgebühren und ggf. 
von Benutzungsentgelten für Kindertagesstätten u. Ä. 
 
 
 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis  
 
Hauptausschuss 14.03.2006 1.1         
 
 
Gemeinderat   28.03.2006 12         
 
 
                          
 
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss 
 
 
Der Gemeinderat trifft  - nach Vorberatung im Hauptausschuss - einen Grundsatzbe-
schluss zur Reduzierung derjenigen Gebühren und Benutzungsentgelte für städtische 
Leistungen und Angebote (z. B. Abfallentsorgung bzw. Kindertageseinrichtungen), die 
infolge der derzeitigen Streikmaßnahmen nicht oder nur in vermindertem Umfang oder 
mit entsprechender Verzögerung über einen längeren Zeitraum durchgeführt bzw. an-
geboten werden konnten.  
 
Über den Umfang der Gebühren- und Entgeltreduzierungen im Einzelnen entscheidet 
der Gemeinderat erneut nach Ende der Arbeitskampfmaßnahmen. Zu diesem Zeitpunkt 
sieht sich das Bürgermeisteramt in der Lage, dem Gemeinderat eine abschließende 
Einschätzung der Einnahmeausfälle und streikbedingten Einsparungen vorzulegen. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen:  nein  ja   
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Be-
lastung (Folgekosten mit 
kalkulatorischen Kosten 
abzügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
- - - - 
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: : 
Die finanziellen Auswirkungen sind erst nach Ende der Arbeitskampfmaßnahmen bezifferbar. 
 
 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO): nein  ja  durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften: nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Beschlussvorlage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 2 von 3 
 
 
Aufgrund des schon seit mehreren Wochen andauernden Streiks im öffentlichen 
Dienst war es der Stadtverwaltung seit Anfang Februar nicht möglich, im Stadtgebiet 
insbesondere die angefallenen Abfälle einzusammeln und zu entsorgen. Dadurch 
entstehen für die überlassungspflichtigen Abfallbesitzer (Grundstückseigentümer, 
Wohnungseigentümer, Erbbauberechtigte etc.) mittlerweile zum Teil erhebliche 
Missstände (übervolle Abfallbehälter, Ersatzlagerung, Selbstentsorgung etc.), die als 
spürbare Leistungsstörung der städtischen Abfallentsorgung zu bewerten sind. 
 
Nach § 13 Abs. 1 der städtischen Abfallentsorgungssatzung sind die Müll- und Wert-
stoffbehälter 14-täglich und die Bio-Abfälle wöchentlich einzusammeln. Die Vorschrift 
des § 15 Abs. 2 der Abfallentsorgungssatzung sieht zwar vor, dass u. a. bei Ein-
schränkungen und Ausfällen der (Abfall-)Abfuhr infolge von Umständen, auf die die 
Stadt keinen Einfluss hat, kein Anspruch auf Entschädigung, Schadensersatz oder 
Gebührenermäßigung besteht. Diese Regelung findet aber nach der Rechtspre-
chung dann ihre Grenze, wenn die gemeindliche Leistungspflicht nach Art und Um-
fang derart erhebliche Störungen aufweist, dass dem Gebührenschuldner das Recht 
zur Gebührenreduzierung zusteht. 
 
Gemessen an diesem Maßstab stellt aus Sicht des Bürgermeisteramtes der nahezu 
komplette Ausfall der stadtweiten Abfallentsorgung über einen Zeitraum von mittler-
weile mehreren Wochen eine derart gravierende Leistungsstörung der städtischen 
Dienstleistung dar, dass den Gebührenschuldnern eine Gebührenreduzierung aus 
Billigkeitsgesichtspunkten in Aussicht zu stellen ist. Hinzu kommt, dass derzeit ein 
Streikende und damit eine Wiederherstellung einer flächendeckenden ordnungsge-
mäßen Abfallentsorgung nicht in Sicht ist. 
 
Derzeit sind die Höhe der Gebührenreduzierung und die damit verbundenen Gebüh-
renausfälle für die Stadt noch nicht bezifferbar, da insbesondere die Dauer des 
Streiks noch offen ist. Das Bürgermeisteramt empfiehlt daher dem Gemeinderat ei-
nen Grundsatzbeschluss zur Reduzierung der Gebühren für die städtische Abfallent-
sorgung, die infolge der derzeitigen Streikmaßnahmen nicht oder nur in verminder-
tem Umfang oder mit entsprechender Verzögerung über einen längeren Zeitraum 
durchgeführt werden konnten. Dabei ist auch zu beachten, dass mit der Reduzierung 
der Gebühren für die Gesamtheit der Gebührenzahler keine Belastung entstehen 

Ergänzende Erläuterungen                                                             Seite 3 von 3 
 
darf, so dass der anteilige Gebührenausfall aus allgemeinen Deckungsmitteln des 
Haushalts zu finanzieren ist. Soweit für die Stadt streikbedingte Einsparungen bei 
den Personal- und Sachkosten entstehen, werden diese den Gebührenzahlern im 
Wege des 5-jährigen Ergebnisausgleiches nach § 14 Kommunalabgabengesetz zu-
rückgegeben.  
 
Für städtische Kindergärten und Kindertagesstätten, für die jeweils Benutzungsent-
gelte erhoben werden, stellt sich momentan die Situation weniger gravierend dar. 
Nach derzeitiger Sachlage kam es hier nur gelegentlich zu Leistungseinbußen, so 
dass unter Billigkeitsgesichtspunkten für diesen Leistungsbereich der Stadt zum jet-
zigen Zeitpunkt noch keine Reduzierung der Entgelte zu empfehlen ist. Allerdings 
muss auch für diesen Dienstleistungssektor die weitere Entwicklung im Auge behal-
ten werden, so dass bei etwaigen künftigen gravierenden Leistungsstörungen im 
Kindergarten- und Kindertagesstättenbereich - schon aus Gleichbehandlungsgrün-
den - ebenfalls Entgeltreduzierungen zu empfehlen wären. Streikbedingte Einspa-
rungen bei den Kindertageseinrichtungen, die nicht über Entgeltreduzierungen wei-
tergegeben werden, können den Einrichtungen im Wege von zusätzlichen Sachmit-
teln wieder zur Verfügung gestellt werden. 
  
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
1. Das Bürgermeisteramt empfiehlt daher dem Gemeinderat  - nach Vorberatung 
im Hauptausschuss - einen Grundsatzbeschluss zur Reduzierung derjenigen 
Gebühren und Benutzungsentgelte für städtische Leistungen und Angebote 
(z. B. Abfallentsorgung bzw. Kindertageseinrichtungen), die infolge der derzei-
tigen Streikmaßnahmen nicht oder nur in vermindertem Umfang oder mit ent-
sprechender Verzögerung über einen längeren Zeitraum durchgeführt bzw. 
angeboten werden konnten. 
2. Über den Umfang der Gebühren- und Entgeltreduzierungen im Einzelnen ent-
scheidet der Gemeinderat erneut nach Ende der Arbeitskampfmaßnahmen. 
Zu diesem Zeitpunkt sieht sich das Bürgermeisteramt in der Lage, dem Ge-
meinderat eine abschließende Einschätzung der Einnahmeausfälle und 
streikbedingten Einsparungen vorzulegen. 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 