

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
6. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
15.12.2009 
182 
3 
öffentlich 
Dez. 4 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Hunde-
steuer (Hundesteuersatzung) 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 08.12.2009 3         
Gemeinderat 15.12.2009 3         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt - nach Vorberatung 
im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefügt „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Hundesteuer (Hundesteuersatzung)“
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
--- --- --- --- 
 
 
Ergänzende Erläuterungen: Mehraufkommen von ca. 100.000 €/p.a. 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Hundesteuer wird seit Aufhebung des baden-württembergischen Hundesteuergesetzes 
zum 01.01.1997 nach der Karlsruher Hundesteuersatzung erhoben. Der Steuersatz für ei-
nen Hund beträgt seither jährlich 204 DM bzw. seit 01.01.2002 104,40 Euro. In den letzten 
13 Jahren sind die Verbraucherpreise in Baden-Württemberg um mehr als 20 % gestiegen. 
Eine Anhebung des Steuersatzes auf 120 Euro entspräche einer Steigerung von 15 % und 
erscheint angemessen.  
 
Die Städte Tübingen (144 Euro), Ostfildern (132 Euro), Nürnberg (132 Euro), Köln (156 Eu-
ro) haben beispielsweise einen höheren Hundesteuersatz. 
 
 
Mit der Erhöhung wird ein Mehraufkommen erwartet von ca.   100.000 Euro. 
Das Jahresaufkommen beläuft sich sodann auf  780.000 Euro. 
 
Die Verwaltung hat ihr Ermessen bei Billigkeitsentscheidungen wie z.B. Stundungen und 
Ermäßigungen bisher großzügig ausgelegt. Dies soll auch künftig insbesondere bei wirt-
schaftlich ungünstigen Verhältnissen so beibehalten werden. 
 
Im Zuge der Satzungsänderung sollen folgende Regelungen zur Durchführung der Besteue-
rung ebenfalls geändert werden: 
 
Zwingersteuer (§ 5 Abs. 2) 
Im Jahr 1997 wurde die Zwingersteuer für Züchter reinrassiger Hunde erhöht von 220 DM 
auf 612 DM (jetzt 313,20 Euro). Dies führte zu einer Reduzierung der mit Zwingersteuer er-
fassten Züchter von seinerzeit knapp 40 auf derzeit nur noch 10 Fälle. Hierdurch ist eine 
wesentliche Kontrollmöglichkeit von Tierabgaben für die Stadt Karlsruhe entfallen. Es wird 
daher vorgeschlagen, den Steuersatz auf 240 Euro zu begrenzen.  
 
Steuerbefreiung für Rettungshunde (§ 6 Abs.2) 
Nach der Satzung ist Voraussetzung für die Steuerbefreiung die „im Vorjahr“ abgelegt Prü-
fung. Die Rettungshundeverbände führen ihre Prüfungen inzwischen in längeren Zeitab-
ständen (z. Zt. 18 Monate) durch. Weitere Voraussetzung für eine Steuerbefreiung ist, dass 
die Hunde für den Schutz der Zivilbevölkerung zur Verfügung stehen. Dies wird jährlich 
nachgewiesen. Ungeeignete Hunde werden in den Rettungshundestaffeln ohnehin nicht 
aufgenommen. Auf die satzungsrechtliche Vorgabe, dass die Prüfung „im Vorjahr“ abgelegt 
wurde, kann daher verzichtet werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Hundesteuermarken ( § 12) 
Die Ausgabe einer Ersatzmarke kostet nach der Satzung 2,50 Euro. Antragstellung, Erfas-
sung, Geltendmachung, Überweisung und Verbuchung dieser Kleinbeträge verursachen für 
die betroffenen Hundehalter und auch für die Stadtverwaltung selbst einen erheblichen Auf-
wand. Auch eine Erhöhung der Gebühr auf z.B. 5 Euro wäre nicht kostendeckend.. Die Mar-
kenpflicht soll von den Hundehaltern ernst genommen und eingehalten werden. Es wird da-
her vorgeschlagen, künftig auf die Gebühr für die Ersatzmarken zu verzichten. Bei ca. 100 
Ersatzmarken pro Jahr können die finanziellen Auswirkungen als unerheblich bezeichnet 
werden. Eine missbräuchliche Verwendung von Ersatzmarken konnte bisher nicht festge-
stellt werden und wird auch künftig nicht erwartet.  
 
Steueramt (§ 11) 
Die Amtsbezeichnung ist überholt. Sie wird generell durch „die Stadt Karlsruhe“ ersetzt.  
 
Um den Gemeinderat den Vergleich zwischen altem und neuem Satzungsrecht zu erleich-
tern, ist als Anlage 2 die derzeit gültige Fassung der neuen Fassung der Hundesteuersat-
zung gegenübergestellt. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt von der Vorbemerkung Kenntnis und beschließt - nach Vorberatung 
im Hauptausschuss - die als Anlage 1 beigefügte „Satzung zur Änderung der Satzung der 
Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer Hundesteuer (Hundesteuersatzung)“. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
4. Dezember 2009 