

 Anlage 1 
 
 
 
 
 
Satzung zur Änderung der Satzung der Stadt Karlsruhe über die Erhebung einer 
Hundesteuer (Hundesteuersatzung) 
 
 
 
 
Aufgrund § 4 der Gemeindeordnung für Baden-Württemberg in der Fassung vom 24. Juli 2000 
(GBI. S. 582 ber. S. 698), zuletzt geändert am 4. Mai 2009 (GBI. S. 185) sowie der §§ 2, 8 und 
9 Abs. 3 des Kommunalabgabengesetzes (KAG) vom 17. März 2005 (GBI. S. 206) hat der 
Gemeinderat der Stadt Karlsruhe in seiner öffentlichen Sitzung am 15.12.2009 folgende 
Satzung beschlossen: 
 
 
Artikel 1 
 
Die Hundesteuersatzung der Stadt Karlsruhe vom 08.10.1996 in der Fassung vom 23.10.2001 
wird wie folgt geändert: 
 
1.  § 5 wird wie folgt geändert: 
 
  a) Absatz 1 Satz 1 wird wie folgt gefasst: 
 
  „(1) Die Steuer beträgt im Kalenderjahr für jeden Hund 120,00 Euro.“ 
       
  b) Absatz 2 wird wie folgt gefasst: 
 
  „(2) Die Zwingersteuer (§ 8) beträgt 240,00 Euro.“ 
 
2.  § 6 Nr. 2 wird wie folgt gefasst: 
  
  „2. Hunden, die die Prüfung für Rettungshunde oder die Wiederholungsprüfung mit Erfolg  
   abgelegt haben und nachweislich für den Schutz der Zivilbevölkerung zur Verfügung  
   stehen; die Befreiung bleibt erhalten, wenn die vorstehenden Voraussetzungen   
   mindestens fünf Jahre bestanden haben und der Hund beim gleichen Hundehalter  
   verbleibt.“ 
   
3.  § 11 wird wie folgt geändert: 
 
  In den Absätzen 1 und 2 werden die Worte „dem Steueramt“ gestrichen. 
 
4.  § 12 wird wie folgt geändert: 
 
  a) Absatz 5 wird wie folgt gefasst: 
   
  „(5)  Endet eine Hundehaltung, so ist die Steuermarke innerhalb eines Monats an die Stadt 
   Karlsruhe zurückzugeben.“ 
 
  b) Absatz 6 wird wie folgt gefasst: 
 
  „(6) Bei Verlust oder Unbrauchbarkeit einer Hundesteuermarke wird dem Halter eine  
   Ersatzmarke ausgehändigt. Wird eine in Verlust geratene Steuermarke wieder  
   aufgefunden, ist diese unverzüglich zurückzugeben.“   
 

 Anlage 1 
 
 
  c) Folgender Absatz 7 wird angefügt: 
 
  „(7) Die Hundesteuermarke verliert ihre Gültigkeit mit dem Ende der Steuerpflicht oder bei 
   Verlust der Marke.“ 
 
5. § 13 wird wie folgt geändert: 
 
 „§ 5a“ wird durch „§ 8“ ersetzt. 
 
 
Artikel 2 
 
Diese Satzung tritt am 1. Januar 2010 in Kraft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ausgefertigt: 
Karlsruhe, 
 
 
 
 
 
 
 
 
Heinz Fenrich 
Oberbürgermeister 
 
 
 
 