

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   20.04.2006        
eingegangen:  21.04.2006      
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006 
TOP 20 b      
 
Vorlage Nr. 705     
Öffentlich x Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Konradin-Kreutzer-Haus  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Das Bürgermeisteramt führt derzeit Verhandlungen mit einem Interessenten, der den Erhalt des 
Gebäudes Wilhelmstraße 14 zugesichert hat. 
 
Falls die Verhandlungen zu einem positiven Abschluss gelangen, wird die erforderliche Ge-
nehmigung für den Verkauf des Gebäudes per Offenlage eingeholt. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja x 
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
      
Die Höhe der Einnah-
men kann noch nicht 
beziffert werden. 
 
            
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein x ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein x   ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Nach Schließung des Kinder- und Jugendtheaters „Bluemix“ und der Räumung des Gebäu-
des hatte das Bürgermeisteramt beschlossen, das Gebäude zu verkaufen. Auf die entspre-
chende Ausschreibung wurden 5 Gebote abgegeben. Es gab zwei Bewerber, die ein finan-
ziell interessantes Gebot abgaben. Einer davon (Bauträger) wollte das Objekt abbrechen 
und einen Neubau errichten. Der zweite Bewerber (Ehepaar) wollte das Objekt zu einem 
Fotoatelier mit Wohnen umnutzen und dabei das Gebäude erhalten. 
 
Zunächst wurde mit beiden Bewerbern verhandelt. Als die Nutzungsvariante Kindergarten 
für das Gebäude ins Gespräch kam, wurden diese Verhandlungen unterbrochen. 
 
Eine Machbarkeitsstudie des städtischen Hochbauamtes für die Umnutzung des Gebäudes 
und die Unterbringung eines dreigruppigen Kindergartens ergab bei einem Nichtabbruch 
einen Kostenaufwand für die Stadt von 1,5 Mio. Euro. Selbst bei Realisierung eines zweig-
ruppigen Kindergartens lagen die Berechnungen noch zwischen 1,23 und 1,4 Mio. Euro. 
 
Dieser hohe Kostenaufwand führte zu den Überlegungen, das Projekt durch die Volkswoh-
nung realisieren zu lassen. Eine wirtschaftliche Lösung ist aber nur durch den Abbruch des 
Gebäudes und einen Neubau möglich. 
 
Nach Widerständen gegen den Abbruch in der Bevölkerung hat sich die Volkswohnung aus 
dem Projekt zurückgezogen. 
 
Darauf hin entschied das Bürgermeisteramt, die Verhandlungen mit denjenigen damaligen 
Bewerbern wieder aufzunehmen, die den Erhalt des Gebäudes von Anfang an geplant hat-
ten. Diese Verhandlungen sind inzwischen relativ weit fortgeschritten. Eine grundsätzliche 
Einigung ist abzusehen. Die eventuellen Käufer werden sich vertraglich verpflichten, das 
Gebäude zu erhalten. Diese Verpflichtung kann aber aus Gründen der Angemessenheit und 
des notwendigen Schutzes von Eigentümerrechten nur eingeschränkt vereinbart werden. 
 
Falls die Verhandlungen zu einem positiven Abschluss gelangen, wird die erforderliche Ge-
nehmigung für den Verkauf des Gebäudes per Offenlage eingeholt. 
 