

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
Jugendhilfeausschuss  
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
20.06.2012 
      
4 
öffentlich 
Dez. 3 
Vorstellung des Projektes "BeoPlus - ein Berufsorientierungsnetzwerk für Gesundheit, 
Pflege und Soziales"  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss  20.06.2012 4         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Jugendhilfeausschuss  nimmt  das Konzept  von „BeoPlus - ein  Berufsorientierungs-
netzwerk für Gesundheit, Pflege und Soziales“ zur Kenntnis. 
  
 
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein        ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
    
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt:PSP-Element:                                       Kontenart: 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinander – Übergang Schule-Beruf  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 
 
 
1. Ausgangslage 
 
Der Ausbildungsmarkt ist durch zwei Problemlagen gekennzeichnet: Zum einen durch einen 
zunehmenden Fachkräftemangel und zum anderen durch die unzureichende Vorbereitung 
junger Menschen auf den Arbeitsmarkt. Daneben gibt es immer noch eine hohe Dunkelziffer 
von nicht versorgten Jugendlichen – so die Aussage des Bundesinstitutes für Berufsbildung. 
Der Fachkräftemangel ist mittlerweile auch im sozialen Dienstleistungsbereich angekom-
men. Insbesondere in der Alten- und Krankenpflege, sowie im Erziehungs- und Betreuungs-
bereich wird der Mangel an qualifizierten Fachkräften beklagt.  
 
Der Stadtjugendausschuss e.V. Karlsruhe (StJA e.V.) hat mit seiner Jugendagentur ein ent-
wicklungsorientiertes Bildungsnetzwerk entwickelt. Damit fördert er die Persönlichkeitsbil-
dung und die Ausbildungsreife beim Übergang von der Schule in den Beruf. Die Jugenda-
gentur bietet verschiedene Bildungs-, Lern- und Beteiligungsprojekte stadt- und landkreis-
weit an.  
 
2. Projektidee 
 
Bereits seit 2007 besteht das von der Agentur für Arbeit nach § 33 Sozialgesetzbuch - Ach-
tes Buch - Kinder- und Jugendhilfe (SGB VIII) geförderte Projekt zur vertieften Berufsorien-
tierung „BeoNetzwerk“. Mit ihm werden Jugendliche der Klassenstufe 7 und 8 aus Haupt-, 
Werkreal-, und Realschulen, Berufsschulen und Gymnasien in ihrer Persönlichkeitsreifung 
und beruflichen Entscheidungsfindung gefördert. Im ersten Schulhalbjahr werden in Bau-
stein I in der Klassengemeinschaft, d.h. im Unterricht, soziale und personale Kompetenzen 
gestärkt. Im zweiten Schulhalbjahr werden in Baustein II  freiwillige Projekte, d.h. außerhalb 
des Unterrichts, zur vertieften Berufsorientierung mit Auszubildenden und Betrieben durch-
geführt.  
In den vergangenen Jahren ist es damit gelungen, für die Region Karlsruhe ein fast flächen-
deckendes Angebot zur vertieften Berufsorientierung für Haupt-, Werkreal-, Real- und För-
derschulen aufzubauen. Aus dem Netzwerk mit Schulen, Wirtschaft und Jugendarbeit sind 
viele gute Ideen und Projekte auf den Weg gebracht worden. Im Schuljahr 2010/11 haben 
über 3.400 Jugendliche im Stadt- und Landkreis die Angebote des BeoNetzwerkes genutzt. 
 
Nun hat die Jugendagentur Karlsruhe mit BeoPlus ein neues Bildungs- und Berufsorientie-
rungsprojekt entwickelt, mit dem junge Menschen intensiv und nachhaltig ihre sozialen und 
pflegerischen Stärken und Kompetenzen entwickeln können. BeoPlus  ist die inhaltliche 
Erweiterung und der Ausbau des BeoNetzwerkes für die Bereiche Gesundheit, Pflege und 
Soziales. Die Jugendlichen werden über entsprechende Ausbildungsmöglichkeiten in die-
sem Feld informiert und bekommen eine Begleitung in den Einstieg und die Ausbildung. So 
werden Jugendliche bei der Bewältigung des Übergangs von der Schule in den Beruf im 
gesundheitlichen, pflegerischen und sozialen Bereich unterstützt.  
 
3. Projektziele 
 
Ziel für die Jugendlichen:  
 
 BeoPlus fördert und stärkt die Sozial- und Handlungskompetenzen von Jugendlichen. 
Individuelle Werte- und Normenhaltungen werden reflektiert, damit Jugendliche ihre per-
sönliche und berufliche Entwicklung eigenverantwortlich planen können. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 
 
 
Sozial- und jugendpolitische Ziele: 
 
  BeoPlus regt eine öffentliche und generationenübergreifende Debatte über die Notwen-
digkeit eines Imagewechsels bei den sozialen und pflegerischen Berufsgruppen an. 
  BeoPlus schafft ein Netzwerk zwischen Schulen, Fachschulen und sozialen Einrichtun-
gen zum Austausch zukünftiger Berufs- und  Ausbildungsanforderungen. 
  BeoPlus als Teil eines Netzwerkes, hilft mit bei der fachgerechten Bedarfsdeckung von 
Pflege- und Erzieherstellen. 
 
Schulpolitisches Ziel: 
 
 Das BeoPlus-Konzept soll nach Abstimmung mit dem Staatlichen Schulamt in das 
Schulcurriculum des Wahlpflichtfaches „Gesundheit und Soziales“ integriert werden. 
 
4. Projektstruktur, Finanzierung 
 
Das Förderprogramm, „XENOS - Integration und Vielfalt“, ist ein Bundesprogramm des Eu-
ropäischen Sozialfonds (ESF). Aus diesem Programm wurde das Gesamtprojekt mit dem 
Projekttitel “Qualicard - Berufsstart mit System in lokalen Bildungsnetzwerken" bewilligt. Als 
Hauptantragsteller fungiert die Jugendstiftung Baden Württemberg. Hier ist der Stadtjugend-
ausschuss e.V. Karlsruhe mit dem Teilprojekt BeoPlus Projektpartner. Daneben sind der 
Kreisjugendring Rems Murr und die Türkische Gemeinde in Baden Württemberg weitere 
Projektpartner. Die Förderdauer begann am 01.01.2012 und endet am 31.12.2014. Das Ge-
samtfördervolumen beträgt für Karlsruhe 790.000 €. Das beinhaltet die Finanzierung von 3,8 
Planstellen mit 596.720 € sowie 100.500 € Honorarmittel und Sachausgaben in Höhe von 
92.780 €. 
 
Die Kofinanzierung durch den Stadtjugendausschuss e.V. beträgt 30% (237.000 €). Mit die-
sen konnten 553.000 € Bundesmittel für das Projekt akquiriert werden.  
 
5. Zielgruppen 
 
Die Zielgruppen von BeoPlus sind Schülerinnen und Schüler der Klasse 8 bis 10 der Werk-
realschulen mit dem Wahlpflichtfach „Gesundheit und Soziales“ sowie „Bildung und Erzie-
hung“ und Schülerinnen und Schüler der Klassen 7 bis 9 der Förderschulen. Bei der Konzi-
pierung und Umsetzung von BeoPlus  wird die kulturelle und gesellschaftliche Herkunft 
von Mädchen und Jungen mit Migrationshintergrund besonders berücksichtigt.  
 
BeoPlus hat im Januar 2012 mit der Konzeptentwicklung und Netzwerkarbeit begonnen. In 
Abstimmung mit dem Staatlichen Schulamt ist die erste Umsetzungsphase mit zwei Werkre-
alschulen mit hohem Anteil von sozialen Auffälligkeiten (Anne-Frank-Schule und Schiller-
Schule) und einer Förderschule (Vogesenschule) geplant. Im Endausbau sollen alle Karlsru-
her Haupt-, Werkreal- und Förderschulen auf Grundlage einer Kooperationsvereinbarung 
zwischen BeoPlus und der einzelnen Schule in das Projekt einbezogen sein. Bei der in-
haltlichen Gestaltung wird zunächst auf die Netzwerke der Schulen aufgebaut, die dann zu 
einem stadtweiten fachlichen Netzwerk im Bereich der sozialen Dienstleistung in Karlsruhe 
entwickelt werden. 
Die Beteiligung an dem dreijährigen BeoPlus-Projekt wird zertifiziert über die landesweit 
anerkannte Qualicard der Jugendstiftung. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 
 
 
 
6. Umsetzung und Zeitplan 
 
Konzeptphase  
Von Januar bis Mai 2012 wurde das Konzept entwickelt. Da es sich um ein neuartiges Mo-
dellprojekt handelt, bedarf es dazu intensiver Absprachen, insbesondere mit den Xenos-
Projektpartnern, vor allem der Jugendstiftung Baden-Württemberg, aber auch mit den Part-
nern auf lokaler Ebene wie dem Staatlichen Schulamt und den beteiligten Schulen. Neben 
der Konzeptentwicklung steht die Weiterentwicklung des Netzwerkes im Vordergrund.  
Die Durchführung des Fachtages „Bildung hat Zukunft“ am 09. Mai 2012 trägt zum fachli-
chen Austausch und zur Stärkung des Netzwerkes bei.  
 
Phase I – in der Schulzeit  
Die Konzeptgestaltung und Umsetzung mit allen Schülerinnen und Schülern der entspre-
chenden Klassenstufen ab Klasse 7 erfolgt in Kooperation mit den entsprechenden Lehrkräf-
ten der beteiligten Werkreal- und Förderschulen. Die neu gewonnenen Mitarbeiterinnen von 
BeoPlus orientieren das Konzept am Schulcurriculum. Das Konzept für die Förderschulen 
berücksichtigt die besonderen Lernvoraussetzungen der Schülerinnen und Schüler. 
 
Klasse 7 ab Juni 2012 
BeoPlus beginnt mit einem Sensibilisierungs- und Infovormittag für alle Schülerinnen und 
Schüler. Dieser ist dem Alter entsprechend spielerisch aufbereitet.  
 
Klasse 8 
Altersgerechte Sensibilisierungsangebote wie z.B. Selbst- und Eigenwahrnehmung, die per-
sönliche Haltung reflektieren, Motivation und persönlichen Kompetenzen stärken. Das Kon-
zept der Stärkenarbeit wird von geschulten BeoPlus-Mitarbeitern und -Mitarbeiterinnen in 
Kooperation mit Lehrkräften entwickelt und durchgeführt. 
 
Klasse 9 
Zur Vorbereitung auf das Berufspraktikum im sozialen Dienstleistungsbereich im Wahlpflicht-
fach „Soziales und Gesundheit“ wird ein zweiwöchiges Projekt durchgeführt. Dieses Projekt 
besteht aus einer Woche Kompetenz- und Sozialtraining zur Vorbereitung auf ein anschlie-
ßendes, angeleitetes einwöchiges Praktikum in einem sozialen Dienstleistungsunternehmen. 
 
Klasse 10  
Für diejenigen Schüler und Schülerinnen, die aufgrund schlechter schulischer Leistungen 
oder aber eigener Unentschlossenheit bis zu diesem Zeitpunkt noch keine Ausbildungs-
platzzusage erhalten haben, bietet BeoPlus ein zweites Praktikum an. Auf der Grundlage 
der Auswertung und Reflexion der Projektwochen in Klasse 9 wird ein weiteres ein- bis 
zweiwöchiges Praktikum absolviert. Dabei wird eine fundierte, persönliche Entscheidungs-
grundlage für die richtige Ausbildung herausgearbeitet.  
 
Darüber hinaus kann Schülerinnen und Schülern, deren Leistung für einen guten Haupt-, 
bzw. Werkrealschulabschluss nicht ausreicht, eine Lernbegleitung (ILB= individuelle Lern-
begleitung) ab Klasse 8 angeboten werden. Ziel ist, dass die Jugendlichen, entsprechend 
ihrem Leistungsprofil, einen optimalen Schulabschluss erreichen.  
 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5 
 
 
Phase II – nach der Schulzeit 
Vorbereitung, Konzeptentwicklung und Umsetzung dieser Phase werden in enger Partner-
schaft mit den Fachschulen und Dienstleistungseinrichtungen abgestimmt und geplant. 
 
Jugendliche, die keinen oder keinen geeigneten Schulabschluss erreicht haben, bietet  Be-
oPlus folgende Unterstützungsmöglichkeiten, die auch miteinander kombinierbar sind: 
 
1. „Begleiteter Einstieg“ über ein einjähriges Pflege- und Sozialpraktikum mit der an-
schließenden Option einer zweijährigen Ausbildung als Servicehelfer für den Bereich 
Gesundheit und Pflege. Diese Ausbildung zum Servicehelfer lehnt sich an das Mo-
dell der Robert Bosch Stiftung an. 
 
2. Nach der bestandenen Servicehelferausbildung besteht die Möglichkeit, eine regulä-
re Ausbildung anzutreten (s. Modell Robert Bosch Stiftung).  
 
3. Während der regulären Ausbildung zum/zur Erzieher/in, Alten- oder Krankenpfle-
ger/in werden eine intensive Lernbegleitung und ein Sozialcoaching für Schülerinnen 
und Schüler angeboten, die Unterstützungsbedarf  im Persönlichkeitsbereich bei den 
sogenannten Soft-Skills haben. 
 
Die Ausbildungs- und Unterstützungsangebote erfolgen in enger Kooperation mit den Fach-
schulen sowie Pflege- und Gesundheitseinrichtungen. Dabei werden verbindliche Vereinba-
rungen mit Arbeitgebern über die Entlohnung und den Einsatz der Arbeitskräfte getroffen. 
Dies erfolgt im Einvernehmen mit den Interessenvertretern der Arbeitnehmer. Ziel ist es, den 
jungen Menschen langfristig einen qualifizierten Arbeitsplatz mit existenzsichernder Entloh-
nung zu gewährleisten.  
Gleichzeitig wird damit ein Beitrag zur Abfederung des Fachkräftemangels in diesen sozial-
pflegerischen Arbeitsfeldern erbracht.  
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6 
 
 
 
Beschluss: 
 
I. Antrag an den Jugendhilfeausschuss:  
 
Der Jugendhilfeausschuss nimmt  das Konzept  von „BeoPlus - ein  Berufsorientierungs-
netzwerk für Gesundheit, Pflege und Soziales“ zur Kenntnis.  
 
II. Auf die Tagesordnung der Sitzung des Jugendhilfeausschusses am  20.06.2012. 
 
III. Aufnahme ins Ratsinformationssystem und Übersendung der Vorlage an die Mitglieder des 
Gemeinderates/Ausschusses. 
 
IV. z. d. A. (Hauptregistratur im Hauptamt) 
 
 
Dez. 1  
Dez. 3  
Dez. 4   
Stadtkämmerei  
Dir.SJB  
StJA e.V.  
 
 
 
 
 
 
Sachbearbeiter: Herr Pistorius  
Tel.: R 5600  
AZ: 
(nur für die interne Bearbeitung) 