

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom 19.03.09 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.09.09 
      
3      
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
 
Städtebauliche Gesamtplanung für Aue  
Durlach-Aue ist seit dem Mittelalter kontinuierlich, ohne konkrete Planung, 
gewachsen. 
Vielfach sind noch die alten Strukturen eines typischen Bauerndorfes vorhanden: 
Enge Straßen, großer Hinterhof mit Schopf und anschließend Hausgärten. 
Es gilt, zum einen die alte Struktur zu erhalten und zum anderen den Stadtteil den 
heutigen Gegebenheiten anzupassen. 
 
Wir stellen deshalb den Antrag, dass das Durlacher Rathaus eine 
Gesamtplanung für Aue in Auftrag gibt, sei es an das Stadtplanungsamt, sei es 
an eine Hochschule, z. B. als Diplomarbeit. 
 
Diese Gesamtplanung könnte Modellcharakter für weitere „Dörfer“ haben, die 
inzwischen von Karlsruhe eingemeindet wurden. 
Dabei sollten folgende Punkte berücksichtigt werden: 
 
- Erhaltung der dörflichen Häuserstruktur mit Schopf und Garten (kein Bauen in 
der zweiten Reihe), 
- Überprüfung der Parksituation für PKW und LKW, 
- Überprüfung der Verkehrsflüsse im Ortsteil, mit dem Ziel umwelt- und 
lebensfreundlicher Verbesserungen, 
- Schaffung öffentlicher Parkplätze, 
- Erstellung eines Verkehrkonzeptes mit der Untersuchung, ob Einbahnstraßen 
sinnvoll sind, 
- Schaffung ausgedehnter, den ganzen Ortsteil erfassenden verkehrsberuhigten 
Zonen, ähnlich der Durlacher Innenstadt, 
- Überprüfung der Gehweg- und Schulweg-Situation, 
- Überlegungen zu einem oder mehreren regionalen Geschäfts- und 
Lebenszentren, um einen Ortsmittelpunkt zu generieren, der Teilidentität im 
Verbund mit der Großstadt erhält, 
- Überlegungen zu den verkehrstechnischen Auswirkungen des im Süden 
geplanten Neubaugebietes.  
 
Gez: Dr. Horst Dilger, Dipl.- Ing. Günther Malisius 