

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen 
 
vom 04.03.09 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
16.09.09 
      
3      
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Stadtteil Durlach-Aue; 
Erhöhung der Aufenthaltsqualität 
Aue als alter Stadtteil mit langer Zugehörigkeit zu Durlach und Karlsruhe hat eine gewachse-
ne bauliche Struktur, die seit Jahrzehnten der Verkehrsführung und Funktionalität unterge-
ordnet ist.  
Um die Qualität und Schönheit eines Stadtteils zu verbessern, stellen wir den folgenden  
 
Antrag: 
Wir bitten die Verwaltung zu prüfen, an welchen Straßenecken und Plätzen die Aufenthalts-
qualität im "Herzen" des Ortsteils Aue erhöht werden kann. Im Hinblick auf das 900-Jahr- 
Jubiläum und v.a. darüber hinaus ist eine Stadtteilentwicklung hoch nötig.  
 
Außerdem sollten die zu verändernden Plätze vom Rasen- bzw. Pflasterbelag her eine Ab-
grenzung zum Straßenraum darstellen, um einen angenehmen Aufenthalt zu ermöglichen,  
z. B. eine Markierung der Bodenfläche (als besonders breiter Gehweg) oder Aufstellen einer 
Sitzbank, für Stände mit Ausschank, für das Aufstellen eines Brunnens und das Wiederauf-
stellen der Pfosten auf dem Vorplatz der Sparkasse, um den Aufenthalt der Fußgänger nicht 
durch auffahrende /parkende Fahrzeuge zu stören. 
Da die BürgerInnen in Aue den Plätzen  
 Ecke Tiroler / Ostmarkstr. 
 Ecke Westmark-/Ostmarkstr. 
 Platzgestaltung im "Bankenviertel", Leußlerstr./ Westmarkstr. 
 Feuerwehr-Vorplatz, 
 .... 
von Aue unterschiedlich hohe Bedeutung zumessen, je nach historischer oder aktuell 
praktischer Sicht, bitten wir um schnell umsetzbare Lösungen, möglichst unter Betei-
ligung der Ortsansässigen... 
Aue steht sehr weit oben in der Prioritätenliste für neue Stadtteilentwicklungsprojekte (und 
hat es auch nötig). 
 
Für die Maßnahmen der Stadtteilentwicklung in Aue ist vorstellbar, ein Teil der Finanzierung 
über das Konjunkturprogramm des Bundes und Landes zum Jubiläum zu regeln.  
 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Ralf Köster 
Dietmar Maier,  
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Gerhard Stolz 