

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
OR-Fraktion B 90/Die Grünen und 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom:        
eingegangen: 04.03.09/19.03.09 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.09.09 
      
3 
öffentlich 
Stadtplanungsamt/Stadtamt 
Durlach 
Stadtteil Durlach-Aue - Erhöhung der Aufenthaltsqualität 
und 
Städtebauliche Gesamtplanung für Aue 
 
 
 
Das Stadtplanungsamt befürwortet in Abstimmung mit dem Gartenbauamt die Einrichtung 
einer Arbeitsgruppe, in welcher Mitglieder des Ortschaftsrates, der ARGE Auer Vereine, 
des Stadtplanungsamtes, Gartenbauamtes und des Stadtamtes Durlach vertreten sein 
werden.  
 
Diese Arbeitsgruppe wird sich am 08.10.09 zum ersten Mal treffen. 
 
Die Ergebnisse der Arbeitsgruppe werden im Ortschaftsrat bekannt gegeben.
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Text ergänzende Erläuterungen  
 
 