

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.12.2009 
eingegangen: 14.12.2009 
Gremium:  
7. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.01.2010 
246 
13   
öffentlich 
Dez. 3 
Medizinische Versorgung von Menschen ohne Papiere  
 
  - Kurzfassung -  
Menschen ohne Papiere suchen aus Angst vor der Weitergabe ihrer Daten und  
wegen des fehlenden Versicherungsschutzes nur im äußersten Notfall einen Arzt 
auf, obwohl ihr Gesundheitszustand in der Regel schlechter ist als bei der Mehrheit 
der Bevölkerung. 
In Anbetracht der Komplexität des Themas, der schwierigen rechtlichen Situation 
und des hohen Beratungsbedarfs schlägt das Bürgermeisteramt die Verweisung in 
den Sozialausschuss und Migrationsbeirat vor. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein   ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein     ja
 ja  
Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
In § 96 des Aufenthaltsgesetzes ist festgeschrieben, dass die Beihilfe zu illegalem 
Aufenthalt in Deutschland verboten ist. Strittig ist, ob Ärzte überhaupt einen illegalen 
Aufenthalt durch eine Behandlung verlängern und damit Gesetzesbruch begehen.  
In § 87 ist ergänzend die Übermittlungspflicht öffentlicher Stellen festgeschrieben. 
Das heißt, dass kommunale Krankenhäuser und Gesundheitsämter dazu verpflichtet 
sind, Patienten, die illegal sind, zu melden. Für die Kranken hat das dann oftmals die 
Abschiebung nach dem Krankenhausaufenthalt zur Folge.  
Arztpraxen, Krankenhäuser in kirchlicher und privater Trägerschaft fallen nicht unter 
dieses Gesetz. Möchten sie ihre Leistungen jedoch bezahlt haben und melden die 
Patienten deshalb an das Sozialamt, übernimmt das Sozialamt die Versorgungs-
kosten. Verbunden damit ist aber auch eine Weitergabe der Daten des Patienten. 
 
Menschen ohne Papiere suchen deshalb nur im äußersten Notfall einen Arzt auf, 
obwohl ihr Gesundheitszustand in der Regel schlechter ist als bei der Mehrheit der 
Bevölkerung. Aus diesem Grund bleiben gesundheitliche Probleme unbehandelt, 
werden verschleppt oder chronisch. Auch bei akuten Erkrankungen wie bei einem 
Unfall oder Infarkt wenden sich diese Menschen nicht an staatliche Stellen. Bei nicht 
behandelten Infektionskrankheiten kann dies auch zu einer Gefahr für ihre Umge-
bung werden. 
 
Diese Situation kann insbesondere Frauen ohne Aufenthaltspapiere bei Schwanger-
schaft und Geburt in eine lebensbedrohliche Situation bringen. Eine in der Illegalität 
lebende schwangere Frau ist nur dann in der Lage, das Kind unter halbwegs  
akzeptablen Bedingungen zur Welt zubringen, wenn sie sich auf ein soziales  
Netzwerk verlassen kann, das sie psychisch und materiell unterstützt.  
 
Bei einer Entbindung im Krankenhaus muss die Frau ihre Identität preisgeben.  
Während der Zeit des Mutterschutzes sechs Wochen vor bis acht Wochen nach der  
Geburt kann sie eine Duldung beantragen. Das bedeutet aber, dass Mutter und 
Säugling nach Ablauf der Duldung untertauchen müssen, um nicht abgeschoben zu 
werden.  
Aus diesem Grund gebären viele ihre Kinder im Privaten und nehmen die Gefahr 
von Komplikationen in Kauf. Diese Kinder erhalten zudem keine Geburtsurkunde. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Eine weitere sehr große Barriere beim Zugang zu Gesundheitsdienstleistungen ist 
die Kostenerstattung. Mit Ausnahme von akuten Notfällen sind Ärzte und Kranken-
häuser gezwungen, die Identität der Patienten und Patientinnen festzustellen, wenn 
sie ihre Leistungen vergütet sehen wollen. Aufgrund des enormen ökonomischen 
Drucks befindet sich der öffentliche Gesundheitsdienst in einem Zwiespalt. Ärzte 
sind berufsethisch dazu verpflichtet, Menschen unabhängig von ihrem Aufenthalts-
status zu behandeln. Die Praxis sieht bisher so aus, dass Krankenhäuser Kosten, 
die aus einer Notfallbehandlung entstehen, an das Sozialamt weitergeben. 
 
Den überwiegenden Teil der gesundheitlichen Versorgung von „Menschen ohne  
Papiere“ übernehmen Ehrenamtliche und Ärzte bzw. Ärztinnen, die auf ihre Vergü-
tung Verzichten. So sind z. B. in Hamburg und in anderen Großstädten Nichtregie-
rungsorganisationen und Netzwerke als „Zwischenlösungen“ entstanden, die einem 
Teil der illegalisierten Menschen eine minimale Grundversorgung gewährleisten. Ob 
und wie weit solche Modelle auf Karlsruhe übertragbar sind, muss in den Fachaus-
schüssen näher erörtert werden.  
 
In Anbetracht der Komplexität des Themas, der schwierigen rechtlichen Situation 
und des hohen Beratungsbedarfs schlägt deshalb das Bürgermeisteramt die Verwei-
sung in den Sozialausschuss und Migrationsbeirat vor. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 