

ANTRAG 
 
Stadtrat Michael Obert (FDP/Aufbruch) 
Stadtrat Karl-Heinz Jooß (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 22. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
 
19.02.2008 
1280 
17 
 
öffentlich 
 
Umbau des Gebäudes Sophienstraße 2 für das Fichte-Gymnasium 
 
Die Stadtverwaltung baut das Gebäude Sophienstraße 2 umgehend für die Belange 
des Fichte-Gymnasiums um.  
 
Mit Schuljahresbeginn 2009 sollen die Räumlichkeiten übergeben werden. 
 
 
Das Fichte-Gymnasium leidet unter großer Raumnot. Nach langen Verhandlungen 
wurde vor einem Jahr das Gebäude Sophienstraße 2 zur Erweiterung erworben. Wir 
unterstellen, dass vor dem Erwerb Überlegungen zur  künftigen Nutzung angestellt 
wurden. Des Weiteren unterstellen wir, dass auch der Stadtverwaltung bekannt ist, 
dass ein Leerstand für ein Gebäude schädlich ist; dies ist dem Gebäude im Übrigen 
mittlerweile schon von außen anzusehen. 
 
Sollten die nötigen Mittel für einen schnellen Umbau nicht vorhanden sein, können 
nicht abgerufene Beträge eingesetzt werden (Haushaltsreste, die sich heute schon 
abzeichnen). Ein Gebäude zu kaufen, um es dann monate- oder jahrelang leer 
stehen zu lassen, ist mehr als unwirtschaftlich und nicht hinnehmbar! 
 
unterzeichnet von: 
Michael Obert  
Karl-Heinz Jooß 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2008 
Sachverhalt / Begründung: 