

STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   22.01.2008        
eingegangen:  22.01.2008 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1280 
17 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Umbau des Gebäudes Sophienstr. 2 für das Fichte-Gymnasium  
 
  - Kurzfassung -  
Zur Deckung des anstehenden Raumbedarfs am Fichte-Gymnasium wird derzeit 
eine haushaltsreife Planung für den Umbau des Akademischen Auslandsamtes in 
der Sophienstr. 2 und für eine Erweiterung im Schulhofbereich erstellt. 
Für beide Maßnahmen wird das gemeinderätliche Kostenkontrollverfahren vor der 
Einbringung des nächsten Doppelhaushalts abgeschlossen sein.  
Das Gebäude Sophienstr. 2 wurde innen bereits so hergerichtet, dass es seit diesem 
Schuljahr von vier Klassen übergangsweise genutzt werden kann. Weiterhin ist vor-
gesehen, eine Essensausgabe mit Speiseraum zu Beginn des kommenden Schul-
jahres einzurichten. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
 
Ergänzende Erläuterungen: Kosten werden derzeit ermittelt.  
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Das Fichte-Gymnasium hat einerseits einen durch das Regierungspräsidium Karls-
ruhe anerkannten Raumbedarf an Fach- und Klassenräumen, zum anderen besteht 
dringender Bedarf für eine Ganztageseinrichtung. 
 
Auf dem vorhandenen, derzeit schon sehr beengten, Schulareal besteht keine Mög-
lichkeit, den kompletten Raumbedarf unterzubringen.  
Er soll daher durch einen hofseitigen Anbau und den Umbau des am 16.02.07 er-
worbenen Gebäudes in der Sophienstraße 2 gedeckt werden. 
 
Derzeit wird eine haushaltsreife Planung erstellt, die aus zwei getrennten Maßnah-
men besteht: 
 
- Umbau ehemaliges Akademisches Auslandsamt Sophienstraße 2: 
In diesem Gebäude ist vorgesehen, neben einem Klassenzimmer und Fachräu-
men, die benötigte Ganztageseinrichtung unterzubringen. 
 
- Fichte-Gymnasium, Erweiterung im Schulhofbereich, Brückenbau: 
In diesem Gebäudekomplex wird der Raumbedarf bestehend aus Klassenräu-
men und naturwissenschaftlichen Bereichen angeordnet. 
 
Die Nutzungsverteilungen wurden vor Kauf des Gebäudes geprüft. 
 
Für beide Maßnahmen wird das gemeinderätliche Kostenkontrollverfahren vor Ein-
bringung des nächsten Doppelhaushalts abgeschlossen sein. Die Maßnahme Fich-
te-Gymnasium GT-Einrichtung/Erweiterung ist im Entwurf der Schulbaudringlich-
keitsliste unter besonders dringend, mit der Priorität 5 vermerkt. 
 
Derzeit steht das Gebäude in der Sophienstraße 2 nicht leer, sondern wurde so her-
gerichtet, dass es von der Schule übergangsweise seit Schuljahresbeginn 
2007/2008 mit vier Klassen genutzt werden kann.  
Weiterhin ist vorgesehen, dem Bedarf der Schule entsprechend im Gebäude  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Sophienstraße 2 eine Essensausgabe mit Speiseraum, voraussichtlich zu Beginn 
des Schuljahres 2008/2009, anzubieten. Die bereits laufende Nutzung wurde aus 
Mitteln des Bauunterhaltes finanziert.  
 
Vor Erwerb musste das Akademische Auslandsamt in zwei selbstständige Gebäude-
teile aufgeteilt werden. Der Teil entlang der Karlstraße wurde von einem Investor 
erworben (nur dieser präsentiert sich in dem im Antrag beschriebenen baulich 
schlechten Zustand), zur autarken Nutzung der beiden selbstständigen Gebäudeteile 
mussten u. a. die technischen Einrichtungen vollkommen getrennt werden.  
Für die Änderungen in der Nutzungsart (beim Bauordnungsamt wurde das Gebäude 
als Hotel geführt) musste ein baurechtliches Verfahren eingeleitet werden, da vor 
allem brandschutztechnische Belange nicht den rechtlichen Anforderungen entspre-
chen.  
 
Die Umsetzung der beiden Maßnahmen soll in folgender zeitlicher Abfolge durchge-
führt werden: 
Realisierung des hofseitigen Brückenbaus als erste Baumaßnahme, um somit der 
Schule Flächen zu schaffen, die Ersatz bieten, wenn im zweiten Schritt das Akade-
mische Auslandsamt (Sophienstraße 2) umgebaut wird. 
Dies ist auch Wunsch der Schule. 
 
Bei dem sich abzeichnenden Kostenrahmen sieht das Bürgermeisteramt keine Mög-
lichkeit, auch nur eine Maßnahme über eine außerplanmäßige Mittelbereitstellung 
vorzeitig zu realisieren. 
 
 