

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
 
STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Hohenwettersbach 
 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat 
Hohenwettersbach 
 
24. Februar 2010 
 
01 
 
öffentlich 
 
 
Bestätigung der im öffentlichen Teil der Ortschaftsratssitzung  
am 27. Januar 2010 gefassten Beschlüsse 
 
 
 
 
Begründung:  
 
Nachdem    die offizielle    Veröffentlichung der    Einladung    zur    Sitzung    des 
Ortschaftsrates  Hohenwettersbach  am  27.  Januar  2010  im  Amtsblatt  der  Stadt 
Karlsruhe  nicht  erfolgt  ist  (öffentlicher  Teil),  obliegt  dem  Ortschaftsrat  nun  in  der 
nachfolgenden  Sitzung  die  Bestätigung  der  gefassten  Beschlüsse.  Das  Verfahren 
wurde  vorab  über  den    Zentralen  Juristischen  Dienst  der  Stadt  Karlsruhe  abgeklärt, 
die beiden Ortschaftsratsfraktionen haben sich bereits vor der letzten Sitzung erklärt, 
die    Gültigkeit    der    gefassten    Beschlüsse    im    öffentlichen   Teil    der    Sitzung 
anzuerkennen.  
       
 
- Die damalige Einladung zur Sitzung des Ortschaftsrates Hohenwettersbach am 27. 
Januar  2010  erfolgte  weiterhin  über  das  Mitteilungsblatt  Hohenwettersbach,  die 
Tagesordnung des öffentlichen Sitzungsteil wurde weiterhin über die sieben örtlichen 
Aushangkästen 1 Woche vor der Sitzung ausgehängt. - 
 
 
 
Es handelt sich hierbei um die Bestätigung folgender Beschlüsse:  
 
a ) Antrag von Ortschaftsrätin Wefels-Wissmann und der CDU 
    Ortschaftsratsfraktion Hohenwettersbach vom 13. Januar 2010: 
    Stadtteilentwicklung Hohenwettersbach 
     a) Erstellung eines Stadtteilentwicklungsplanes für Hohenwettersbach 
     b) Darstellung der Wertschöpfung der Stadtteile im Karlsruher Osten   
 
 
Beschlussvorlage: 
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach beschließt, die Erstellung eines 
Stadtteilentwicklungsplans   bis   zum   Frühjahr   2011   ruhen   zu   lassen,   bis   die 
Tragfähigkeitsstudie   mit   den   einfließenden   Daten   sowie   weitere   vorliegende 
Eckdaten  zusammengetragen  sind.  Über  das  Ergebnis  dieser  gesammelten  Daten 
setzt  sich  der  Ortschaftsrat  dann  im  Jahr  2011  mit  dem  Ziel  zusammen,  einen 
Masterplan für Hohenwettersbach zu erstellen.  
 
Abstimmungsergebnis (am 27. Januar 2010):  
Einstimmig JA 

 
     - 2 -  
 
 
 
b ) Antrag von Ortschaftsrat Dr. Tromm und der CDU 
    Ortschaftsratsfraktion Hohenwettersbach vom 13. Januar 2010: 
    Radweg Hohenwettersbach Richtung Wolfartsweier auf der Tiefentalstraße 
 
 
Beschlussvorlage: 
Der  Ortschaftsrat  Hohenwettersbach  stimmt  dem  Antrag  der  CDU-Fraktion  mit  dem 
Ergänzungsantrag  der  SPD/BL.-Fraktion  zu.  Die  beiden  Ortschaftsratsfraktionen 
vereinbaren, in einer gemeinsamen Begründung die Notwendigkeit des gewünschten 
Fahrradweges  zu  definieren.  Dies  zur  Grundlage für eine Beratung  im  Gemeinderat 
der Stadt Karlsruhe, da es sich aufgrund der benötigten Finanzmittel wahrscheinlich 
um einen Haushaltsantrag handelt.  
 
Abstimmungsergebnis (am 27. Januar 2010): 
Einstimmig JA 
 
 
 
 
 
c ) Antrag von Ortschaftsrätin Oppelt und der SPD/Bürgerliste  
    Ortschaftsratsfraktion Hohenwettersbach vom 13. Januar 2010: 
   Ansprechende  Bepflanzung der Ortseinfahrt Hohenwettersbach           
 
 
Beschlussvorlage:  
Der Ortschaftsrat Hohenwettersbach spricht sich für eine ansprechende Bepflanzung 
der  Ortseinfahrt  Hohenwettersbach  mit  Bodendeckern  und  Wechselfloor  aus.  Eine 
Vorstellung der Planung im Ortschaftsrat wird begrüßt.  
 
Abstimmungsergebnis (am 27. Januar 2010): 
Einstimmig JA 
 
 
 
 
 
d )  750-jähriges Stadtteiljubiläum Hohenwettersbach im Jahre 2012 
 
Beschlussvorlage / Vorschlag an den Ortschaftsrat: 
Der  Ortschaftsrat  Hohenwettersbach  beantragt  die  Bereitstellung  der  erforderlichen 
finanziellen   Mittel   für   die   Durchführung   der   Festlichkeiten   des   750-jährigen 
Stadtteiljubiläums   im   Jahre   2012, unter   anderem   für   die   Erstellung   einer 
Ortsteilchronik.  
 
Abstimmungsergebnis (am 27. Januar 2010): 
Einstimmig JA 
 
 

     - 3 -  
 
 
 
 
 
Beschlussvorlage: 
 
 
Der  Ortschaftsrat  Hohenwettersbach  bestätigt  die  Gültigkeit  der  im  öffentlichen  Teil 
der  Sitzung  des  Ortschaftsrates  Hohenwettersbach  am  27.  Januar  2010  gefassten 
Beschlüsse.  