

STELLUNGNAHME ZUM ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   11.05.2007        
eingegangen:  11.05.2007 
Gremium:  
39. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
26.06.2007 
1040 
8 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Konzept zur Erhaltung denkmalgeschützter Gebäude  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Die Stadtverwaltung wird versuchen, in Gesprächen mit den Eigentümern eine zeitnahe 
Nutzung der Gebäude voranzutreiben.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Zu 1: Nutzung der Häuser Waldstraße 5 - 11 
 
Die BB-Bank benötigt die Häuser nicht mehr zu eigenen Zwecken, nachdem sie genügend 
Räumlichkeiten in Karlsruhe gefunden hat. Die Bank hat eine Machbarkeitsstudie über an-
derweitige Nutzungen der Häuser in Auftrag gegeben. Die Stadtverwaltung ist in diese Ge-
spräche eingebunden. 
 
 
 
Zu 2: Künftige Nutzung des Bankgebäudes Karl-/Akademiestraße 
 
Wie in der Gemeinderatssitzung vom 22.05.07 auf einen Antrag der SPD-
Gemeinderatsfraktion zum Gebäude Karlstraße 7 bereits ausgeführt, wird die Stadtverwal-
tung versuchen, mit dem Eigentümer der Gebäude ein Gesamtkonzept für das Areal anzu-
streben. 
 
 
Über die Ergebnisse der Untersuchungen bzw. Gespräche werden die gemeinderätlichen 
Gremien informiert. 