

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Dorothea Polle-Holl (GRÜNE) 
Stadträtin Tanja Kluth (GRÜNE) 
Stadtrat Alexander Geiger (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 19. April 2010 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.05.2010 
383 
9 
öffentlich 
 
Aufhebung der Beschränkungen der Energieversorgung des Bebauungsplans 442 
„Wohnpark Grötzingen (IWKA)“ 
 
 
1) Die Stadt Karlsruhe erarbeitet in Kooperation mit den Stadtwerken ein wirt-
schaftlich tragfähiges Wärmeversorgungskonzept für den Geltungsbereich des 
Bebauungsplans 442 „Wohnpark Grötzingen (IWKA)“. Das Konzept trägt wei-
testgehend der Bebauungsplanintention Rechnung, die Bevölkerung im Plan-
gebiet gegen eine Belastung durch Luftschadstoffe zu schützen. Es wird an-
gestrebt, dennoch auch effektive Feststoffverbrennung, wie Pelletheizungen 
mit elektronischer Regelung, zuzulassen. 
 
2) Die Stadt Karlsruhe verhandelt mit den Stadtwerken Karlsruhe über mögliche 
Sonderkonditionen für ein separates Contracting-Programm für den Geltungs-
bereich des Bebauungsplans 442 „Wohnpark Grötzingen (IWKA)“. 
 
3) Auf Basis dieses zu erarbeitenden Konzepts werden noch im Jahr 2010 im 
Planungsausschuss die Möglichkeiten einer Änderung des Bebauungsplans 
442 „Wohnpark Grötzingen (IWKA)“ beraten, mit dem Ziel, die Festsetzungen 
5.4 Energieart und 5.5 Ausnahmen zu streichen. 
 
4) Die Stadtverwaltung berichtet, in welchen anderen Bebauungsplänen der 
Ausschluss fester und flüssiger Energieträger fixiert ist und, ob in den ent-
sprechenden Gebieten Gasleitungen vorhanden sind. Darüber hinaus wird be-
richtet, welche weiteren Möglichkeiten neben der Festsetzung des Energieträ-
gers bestehen, um die Energieversorgung nach ökologischen Kriterien zu 
steuern. 
 
1974 wurde der Bebauungsplan 442 „Wohnpark Grötzingen (IWKA)“ von der damals 
noch selbstständigen Gemeinde Grötzingen aufgestellt. Die Festlegungen unter 5.4 
Energieart und 5.5 Ausnahmen bedeuteten mangels Gas- oder Nahwärmeversor-
gung den Zwang zur Beheizung mit Strom. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
 
Diesen Vorschriften folgend, hat das Bauordnungsamt der Stadt Karlsruhe noch in 
jüngster Zeit Anfragen von Grötzinger Bürgerinnen und Bürgern zur Errichtung von 
Pelletheizungen ohne Aussicht auf Erfolg beurteilt, jedoch einige Anträge auf offene 
Kamine, die eine wesentlich schlechtere Verbrennungsqualität aufweisen, zugelas-
sen. 
 
Ein tragfähiges Wärmeversorgungskonzept fehlt. Auf Grund gesetzlicher Vorgaben 
ist langfristig davon auszugehen, dass Nachtstromspeicherheizungen zunehmend 
keine Verwendung mehr finden. Daher sind die Festsetzungen 5.4 und 5.5 des Be-
bauungsplans 442 „Wohnpark Grötzingen (IWKA)“ ein Hindernis für die Umstellung 
der verwendeten Heizungsart der Bürgerinnen und Bürger, die bereits jetzt keine 
„Stromheizung“ mehr wünschen. 
 
Das Beispiel Bebauungsplan 442 „Wohnpark Grötzingen (IWKA)“ zeigt auf, dass es 
möglich sein muss, Festsetzungen in Bebauungsplänen den aktuellen Gegebenhei-
ten anzupassen. Die Festsetzungen sollten dabei so anwohnerfreundlich wie möglich 
sein und dem Stand der Technik entsprechend. 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Dr. Dorothea Polle-Holl 
Tanja Kluth 
Alexander Geiger 
Michael Borner 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. Mai 2010 
 