

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  19.04.2010 
eingegangen: 19.04.2010 
Gremium:  
11. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.05.2010 
383 
9 
öffentlich 
Dez. 6 
Aufhebung der Beschränkungen der Energieversorgung des Bebauungsplans 442 "Wohn-
park Grötzingen (IWKA)"  
 
  - Kurzfassung -  
Für  die  Energieversorgung  im  Bereich  des  Bebauungsplans  442  „Wohnpark  Grötzingen 
(IWKA)“ wollen die Stadtwerke Karlsruhe in einem geplanten Forschungsvorhaben innovati-
ve Konzepte  untersuchen. Dabei  sollen  insbesondere  auch  die  Bewohner  miteinbezogen 
werden. Für  Verhandlungen  zu  Angeboten  wie  Contracting  sind  die  Stadtwerke  ebenfalls 
bereit.  
 
Eine  Bebauungsplanänderung  ist  zum  jetzigen  Zeitpunkt jedoch nicht  zielführend. Dafür 
müsste ein Energiekonzept vorliegen. Eventuell sind auch Befreiungen von den Festsetzun-
gen des Bebauungsplans denkbar. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   Stadtwerke 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1) Die Stadt Karlsruhe erarbeitet in Kooperation mit den Stadtwerken ein wirtschaft-
lich  tragfähiges  Wärmeversorgungskonzept  für  den  Geltungsbereich  des  Bebau-
ungsplans 442 „Wohnpark Grötzingen (IWKA)“. Das Konzept trägt weitestgehend 
der Bebauungsplanintention Rechnung, die Bevölkerung im Plangebiet gegen eine 
Belastung  durch  Luftschadstoffe  zu  schützen.  Es wird  angestrebt, dennoch  auch 
effektive  Feststoffverbrennung,  wie  Pelletheizungen mit  elektronischer  Regelung, 
zuzulassen. 
 
Die  Stadtwerke  Karlsruhe  wollen  in  einem  geplanten  Forschungsvorhaben im  Rahmen 
des Förderkonzepts „Energieeffiziente Stadt“ des Bundesministeriums für Wirtschaft und 
Technologie  für  den  Wohnpark Grötzingen  (als  konkretes  Fallbeispiel)  innovative Wär-
meversorgungskonzepte  untersuchen.  Insbesondere  sollen  auch  die Bedürfnisse  der 
Bewohner detailliert erfasst und deren persönliche Betroffenheit mit möglichen Alternati-
ven aufgezeigt werden. 
 
Die Festsetzungen des bestehenden Bebauungsplanes 442 zum Ausschluss fester und 
flüssiger Brennstoffe bewirken einen Schutz der Bevölkerung im Plangebiet und darüber 
hinaus  gegen  eine  Belastung  durch Luftschadstoffe.  Dieses  Schutzziel  hat  nach  Aus-
kunft des Stadtplanungsamtes nach wie vor Gültigkeit, weswegen ein  wesentliches Be-
wertungskriterium für die zu untersuchenden Optionen deren Auswirkung auf die lokale 
Immissionssituation sein wird. 
 
Die  Ergebnisse  des  noch  in  der  Antragsphase  befindlichen  Vorhabens können  in  ein 
wirtschaftlich tragfähiges Wärmeversorgungskonzept für den Wohnpark einfließen.  
 
 
2) Die  Stadt  Karlsruhe  verhandelt  mit  den  Stadtwerken  Karlsruhe  über  mögliche 
Sonderkonditionen  für  ein  separates  Contracting-Programm  für  den  Geltungsbe-
reich des Bebauungsplans 442 „Wohnpark Grötzingen (IWKA)“. 
 
Sobald  ein  Wärmeversorgungskonzept  für  den  Wohnpark  Grötzingen  vorliegt  und  sich 
die  technischen  Möglichkeiten  unter  Beachtung  der  ökonomischen  und  ökologischen 
Randbedingungen benennen lassen, können entsprechende Angebote für die Bewohner 
erarbeitet werden. 
 
Über  die  konkrete  Ausgestaltung  der  Angebote  können  zum  gegenwärtigen  Zeitpunkt 
noch keine Aussagen getroffen werden. 
 
 
3) Auf  Basis  dieses  zu  erarbeitenden  Konzepts  werden  noch  im  Jahr  2010  im  Pla-
nungsausschuss  die  Möglichkeiten einer  Änderung  des  Bebauungsplans  442 
„Wohnpark  Grötzingen  (IWKA)“  beraten,  mit  dem  Ziel,  die  Festsetzungen  5.4        
Energieart und 5.5 Ausnahmen zu streichen. 
 
Von  einer  Bebauungsplanänderung  sollte  zum  gegenwärtigen  Zeitpunkt  Abstand  ge-
nommen  werden,  da  das  Schutzziel  der  Regelung  nach  wie  vor  Gültigkeit  hat  und  die 
Auswirkungen  der  Aufhebung  über  das  engere  Plangebiet  hinaus  reichen.  Hierüber  ist 
zu gegebener Zeit im Planungsausschuss zu berichten (siehe auch Frage 4). 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
4) Die  Stadtverwaltung  berichtet, in  welchen  anderen  Bebauungsplänen  der  Aus-
schluss fester und flüssiger Energieträger fixiert ist und ob in den entsprechenden 
Gebieten  Gasleitungen  vorhanden  sind.  Darüber  hinaus  wird  berichtet,  welche 
weiteren  Möglichkeiten neben  der  Festsetzung  des  Energieträgers  bestehen,  um 
die Energieversorgung nach ökologischen Kriterien zu steuern. 
 
In diesem Zusammenhang (siehe Frage 3) wird dann auch im Planungsausschuss über 
weitere  Bebauungsplangebiete  mit  ähnlichen  Festsetzungen  und  den  jeweiligen  Ener-
giekonzepten berichtet. 
 
Generell gilt: 
Die  Festsetzungen  des  Bebauungsplanes  zum Ausschluss  fester  und  flüssiger  Brennstoffe 
bewirken  einen  Schutz der  Bevölkerung  im  Plangebiet  und  darüber  hinaus  gegen  eine  Be-
lastung  durch  Luftschadstoffe.  Sie  bedeuten  nicht  zwingend  den  Einsatz  von  Elektrospei-
cherheizungen.  
 
Insoweit  stellt  sich  zunächst  die  Frage  nach  alternativen  Heizsystemen - Gas,  Blockheiz-
kraftwerk  mit  Nahwärmenetzen  und  anderes  mehr - und  dies  nicht  zuletzt  vor  dem  Hinter-
grund,  dass  von  der  Neuregelung  nur größere  Mehrfamilienhäuser  betroffen  sind  und  die 
Gebäude in der Regel keine alternativen Leitungssysteme zur Wärmeverteilung aufweisen.  
 
Vor einer jeweiligen Bebauungsplanänderung müsste daher zunächst ein wirtschaftlich trag-
fähiges,  nachhaltiges  Wärmekonzept  vorliegen,  das  auch den  klimatischen  Bedingungen 
Rechnung  trägt.  Ein  Ausweichen  auf  feststoffbetriebene  Einzelöfen selbst  mit  modernem 
technischen Standard kann nicht die Lösung darstellen. Denn solche oder andere feststoff-
betriebene Heizanlagen könnten nur dann eine unter Umständen denkbare Lösung darstel-
len, wenn keine zumutbaren Alternativen zur Verfügung stünden. Dies ist derzeit noch nicht 
ersichtlich.  Sobald  entsprechende  Konzepte  vorliegen  und  deren  Wirkung  beurteilt  werden 
kann, stellt sich im Übrigen auch die Frage, ob nicht anstelle einer Bebauungsplanänderung 
auch eine Befreiung von den Festsetzungen des Bebauungsplanes in Frage kommen kann. 
 