

STADT KARLSRUHE 
Ortsverwaltung Stupferich 
 
 
ANTRAG 
 
CDU-Fraktion im Ortschaftsrat Stupferich 
 
vom 14.11.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
Ortschaftsrat Stupferich 
 
 
25.11.2009 
3 
3 
 
öffentlich 
Beantragung eines Zuschusses zum Umbau des Kath. Kindergartens für die 
Einrichtung einer weiteren Kleinkindergruppe. 
 
Herrn Ortsvorsteher 
Rolf Doll 
Rathaus Stupferich 
76228  Karlsruhe 
 
Sehr geehrter Herr Ortsvorsteher, 
die Katholische Kirchengemeinde St. Cyriakus plant für die Aufnahme einer weiteren 
Gruppe  von  Kleinkindern  den  Umbau  und die  Umnutzung  von  einigen  Räumen  des 
Kindergartens. Die Planungen dafür sind abgeschlossen. Die Kosten der Maßnahme 
belaufen sich auf ca. 200.000.- €. Für dieses Vorhaben hat die Kirchengemeinde bei 
der Stadt den dafür üblichen Zuschuss beantragt. 
 
Da zur Zeit 13 Kinder zur Aufnahme auf der Warteliste sind, sollte der Ortschaftsrat 
mit  einer  klaren  Aussage  dieses  Anliegen  unterstützen.  Um  alle  Kinder  aufnehmen 
zu können, wäre eine zeitnahe Zusage der Mittel wünschenswert.    
Vor diesem Hindergrund stellt die CDU- Fraktion den 
 
                                                             Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten Sitzung des Ortschaftsrates: 
 
Beantragung  eines  Zuschusses  zum  Umbau  des  Kath.  Kindergartens  für  die 
Einrichtung einer weiteren Kleinkindergruppe. 
 
Der    Ortschaftsrat    bittet    die    Verwaltung,    den    Antrag    der    Katholischen 
Kirchengemeinde zu unterstützen. 
 
Mit freundlichen Grüßen 
Ludwig Kast 
Fraktionssprecher 