

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
28. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.10.2006 
829 
5 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Sanierungsgebiet "Alter Schlachthof" 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Planungsausschuss 01.08.2006 8   Zustimmung 
Hauptausschuss 17.10.2006 10         
Gemeinderat 24.10.2006 5         
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der erfolgten Antragstel-
lung auf Aufnahme in das Programm „Stadtumbau West“ zu. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
ca. 9.9 Mio. € ca. 5,9 Mio. €             
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.     
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Mit Schließung des Schlachtbetriebes Ende 2006 soll auf dem Gelände des ehem. Schlacht- 
und Viehhofs ein Standort für kulturelle Einrichtungen und kulturaffines Gewerbe entwickelt 
werden. 
 
Auf der Grundlage des Ergebnisses der Mehrfachbeauftragung wurde ein Rahmenplan ent-
wickelt, der die vorgesehene stufenweise Entwicklung des Geländes unterstützt und Grund-
lage für den aufzustellenden Bebauungsplan darstellt. 
 
Für die Durchführung der notwendigen  Maßnahmen sollen von der Stadt Zuschüsse inner-
halb  des  Förderprogramms  „Stadtumbau  West“  an  die  Karlsruher  Fächer  GmbH  & Co. 
Stadtentwicklungs-KG gewährt werden. Diese werden nach dem Förderprogramm teilweise 
refinanziert. 
 
Die Antragsstellung erfolgte in diesen Tagen - vorbehaltlich der endgültigen Zustimmung des 
Gemeinderates. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Hauptausschuss - der erfolgten Antragsstel-
lung auf Aufnahme in das Programm „Stadtumbau West“ zu.  
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2006 
 
 
 
 