

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
47. Plenarsitzung des  
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.02.2008 
1260      
2 a      
öffentlich 
Dez. 1 
 
 
Um- bzw. Neubesetzung in gemeinderätlichen Gremien: 
a) CDU-Gemeinderatsfraktion  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 19.02.2008 2 a         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung im Ältestenrat gemäß Vorschlag der CDU-
Gemeinderatsfraktion. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die CDU-Gemeinderatsfraktion bittet mit Schreiben vom 8. Januar 2008, folgende 
Umbesetzung im Ältestenrat vorzunehmen: 
 
Bei den stellvertretenden Mitgliedern 
 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz 
(anstelle Stadtrat Manfred Bilger) 
 
Die Umbesetzung der beratenden Ausschüsse und sonstigen städtischen Gremien 
erfolgt durch Billigung der erbetenen Änderung durch den Gemeinderat.
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat billigt die Umbesetzung im Ältestenrat gemäß Vorschlag der        
CDU-Gemeinderatsfraktion. 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2008 