

 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
11.07.2013 
      
2      
öffentlich 
Dez. 5 
Sperrmüll auf Abruf / Zwischenbilanz  
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit            
02.07.2013    
    
3       
                   
                   
 
Antrag an den Ortschaftsrat Durlacvh 
 
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt den nachfolgenden Zwischenbericht zur Kenntnis und emp-
fiehlt das beschriebene weitere Vorgehen. 
 
 
. 
Finanzielle Auswirkungen                        nein          ja  
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
      
                  
Haushaltsmittel stehen (bitte auswählen)  
Kontierungsobjekt: (bitte auswählen)                                                             Kontenart:            
Ergänzende Erläuterungen:       
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein   ja   Handlungsfeld: (bitte auswählen) 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein   ja   durchgeführt  am                
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt  mit                  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
1.      Ausgangslage 
Am  24.  Juli  2012  entschied  der  Gemeinderat,  ab  Januar  2013  für  mindestens  ein  Jahr  in  
Testgebieten der Stadt Sperrmüll auf Abruf einzuführen. Ziele des veränderten Abholmodus 
sind: 
 Abnahme des Sperrmülltourismus und der Sperrmüllfledderei  
 Geringerer Nachreinigungsbedarf und ein sauberes Umfeld 
 Mehr Sicherheit  durch  satzungsgemäßen  Sperrmüll  ohne  Schadstoffe  und  Elektro-
geräte 
 Ökologisch  sinnvollere  Verwertung  der  Kleinabfälle  durch  sachgerechte  Entsor-
gung (Altkleider in Altkleidercontainer, Papier zur Straßensammlung etc.) 
 Verstärkte   Weitergabe   gebrauchsfähiger   Gegenstände   zum   Beispiel   über   
Tauschbörsen, karitative Einrichtungen 
 
So funktioniert der Sperrmüll auf Abruf: 
Sechs Stadtteile werden über „Sperrmüll auf Abruf“ bedient: Durlach, Grünwinkel,  Neureut,  
Stupferich, Waldstadt und Weststadt. In diesen Stadtteilen leben insgesamt ca. 92.000 Men-
schen, also etwa knapp ein Drittel der Karlsruher Bevölkerung. Die Bürgerinnen und Bürger 
wurden  ab  Winter  2012  mit  Flyern  in  den  Briefkästen,  Veröffentlichungen  und  Infoständen  
intensiv über den neuen Abholmodus informiert. 
    Die Anmeldung kann entweder telefonisch über die Behördennummer 115 oder über 
Internet  auf  www.karlsruhe.de/abfall  erfolgen.  In  der  Regel  beträgt  die  Vorlaufzeit  
für den ersten möglichen Termin zwei Wochen. Die Bürgerinnen und Bürger erhalten 
den Termin sofort bei der Anmeldung.  
    Jeder Haushalt kann zwei Mal im Jahr Sperrmüll abholen lassen. 
    Die einzelnen Sperrmüllteile müssen bei der Anmeldung benannt werden. 
    Alle Regeln für den Straßensperrmüll gelten auch beim Sperrmüll auf Abruf. 
     Derzeit  wird  Sperrmüll  auf  Abruf  grundsätzlich  mittwochs  abgefahren.  Zwei  Touren  
mit je einem Sperrmüll- und einem Altholzfahrzeug sind unterwegs. 
 
2. Erfahrungen der ersten fünf Monate
 
Anmeldungen: 
     Anmeldeweg:  Die  Anmeldung  erfolgt  zu  etwa  60%  über  die  Behördennummer  115  
und zu 40 % direkt über Internet. Zusätzlich nutzen viele Karlsruherinnen und Karls-
ruher die Behördennummer 115, um sich beraten zu lassen, ohne dass sie Sperrmüll 
anmelden.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
    Im Zeitraum Januar bis Mai 2013 wurden 1573 Sperrmüll-Abholungen durchgeführt. 
Das sind durchschnittlich 70 Abholungen pro Arbeitstag. Die Anmelderate steigt (mit 
Ausnahme  Februar  2013)  leicht,  aber  stetig  und  im  Mai  deutlich  an  (siehe  dazu  die  
nachfolgenden Tabellen):  
 
Spalte1 Januar      Februar      März      April      Mai        Summe      
Durlach 162 101 116115124618 
Grünwinkel            15            15            263148135            
Neureut 27 31 364256192 
Stupferich                9                6                4101443                
Waldstadt 49 36 534064242 
Weststadt              39              36              909286343              
Summe 301 225 3253303921573 
 
 
Anzahl Abholungen/Monat nach 
Stadtteil
0
20
40
60
80
100
120
140
160
180
D
u
r
lach
G
rünwinke
l
Neur
e
u
t
S
t
up
feri
c
h
Wald
s
tadt
W
e
sts
t
adt
Januar
Februar
März
April
Mai
 
 
     Rund  40  %  aller  Abholungen  findet  in  Durlach  statt.  Im  Verhältnis  zur  Einwohner  
zahl hat Durlach mit 1,7 Anmeldungen pro 1.000 Einwohnern (in den ersten fünf Mo-
naten)  die  Nase  vorn.  Der  Durchschnitt  im  Testgebiet  lag  bei  1,2  Abholungen  pro  
1.000 EW in vier Monaten.  
 
Die  anfängliche  Zurückhaltung  der  Bürgerinnen  und  Bürger  bei  der  Sperrmüllanmeldung  
entspricht den Erwartungen der Verwaltung und den Erfahrungen anderer Kommunen. Mit-
telfristig  werden  die  Anmeldezahlen  steigen  und  sich  auf  höherem  Niveau  einpendeln.  Das  
Amt für Abfallwirtschaft (AfA) entwickelt derzeit auf Basis von Kennzahlen ein Konzept, wie 
durch  Anpassung  der  Tourenorganisation  auch  bei  hohen  Anmeldezahlen  das  bisher  sehr  
gute Serviceangebot erhalten bleiben kann. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Sperrmüllmengen  
In  den  Monaten  Januar  bis  Mai  2013  wurden  im  Testgebiet  378  Tonnen  Sperrmüll  einge-
sammelt  (siehe  auch  dazu  die  folgenden  Tabellen).  Eine  detaillierte  Aufstellung  der  Sam-
melmengen  aus  den  Vorjahren,  die  sich  exakt  auf  das  Testgebiet  und  die  Testmonate  be-
zieht,  gibt  es  nicht.  Auf  das  stadtweite  Mittel  der  Jahre  2009  bis  2012  bezogen  wurden  
knapp 40 % der zu erwartenden Sperrmüll-Mengen gesammelt. 
vvvv Januar (4)  
Februar 
(4) 
März (5) April  (5)      Mai  (5)     Summe 
Holz 35,4 32,441,854,758,8223,1 
Sperrmüll                     27,2                     23,932,235,436,2154,9                     
Gesamt 62,6 56,374,090,195,0378,0 
 
 
3. Bisherige Erfahrungen des Fachamts 
     Der  Abruf-Sperrmüll  funktioniert  in  der  Regel  reibungslos.  Zugestellte  Schadstoffe  
oder Bauschutt wurden dem AfA bisher nicht gemeldet. Selten finden die Mitarbeiter 
mehr  Sperrmüllgegenstände  als  angemeldet.  Diese  Teile  werden  selbstverständlich  
mitgenommen. Die Tourenplanung konnte immer eingehalten werden. 
     Eine  Nachreinigung  der  Abholplätze  ist  nicht  erforderlich.  Dagegen  muss  die  Stra-
ßensperrmüll-Tour  von  zwei  Kleinlastern  mit  Reinigungspersonal  begleitet  werden.  
Der  Abruf-Sperrmüll  ist  in  der  Regel  nicht  durchwühlt  und  liegt  kompakt  aufgestellt  
zur Abholung bereit. Zurzeit konzentrieren sich die professionellen Sperrmüllsammler 
auf die Gebiete mit Straßensperrmüll. Andere Kommunen berichten, dass auch beim 
Abruf-Sperrmüll  Sammelprofis  unterwegs  sind,  dies  aber  in  erheblich  geringerem  
Umfang.  Durch  steten  Wechsel  der  Abhol-Wochentage  kann  dem  Sperrmülltouris-
mus zusätzlich entgegen gewirkt werden. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
     Beim  Abrufsperrmüll  gab  es  bisher  keine  schriftlich  bei  den  Disponenten  eingegan-
genen  Beschwerden  über  herumliegende  Reste  und  Verunreinigungen.  Auch  von  
Seiten   des   Ordnungsamtes   (Telefonservice)   wurden   in   dieser   Hinsicht   keine   
Beschwerdebögen an das Fachamt weitergeleitet. 
     Es  gab  wenige  Beschwerden,  die  sich  auf  nicht  abgeholten  Sperrmüll  bezogen.  Ur-
sachen waren dabei Missverständnisse in der Kommunikation (z.B. Abweichung von 
Sperrmüllstandort  und  angemeldeter  Adresse)  oder  Ablagerungen  an  Straßen,  die  
nur in Teilbereichen (eine Straßenseite) zum Straßensperrmüll gehören. Das AfA hat 
hierauf  reagiert  und  weist  seitdem  auf  seiner  Homepage  verstärkt  auf  diese  Beson-
derheit hin. 
 
4. Zufriedenheit der Nutzerinnen und Nutzer
 
Mittels Stichproben wurden 50 Bürgerinnen und Bürger, die kurz zuvor Sperrmüll auf Abruf 
genutzt haben, nach ihren Erfahrungen gefragt.  
    Die  Nutzenden  waren  zufrieden.  Lediglich  beim  Internetformular  wurde  bemängelt,  
dass  manche  Gegenstände  schwierig  zuzuordnen  waren.  Das  AfA  optimiert  in  Zu-
sammenarbeit mit dem Ordnungsamt kontinuierlich das Anmeldeformular. 
    Die Anzahl der Auswahltermine war ausreichend. 
    Die Abholung erfolgte reibungslos. Zweimal wurde etwas dazugestellt (keine Schad-
stoffe). 
    62% der Befragten bevorzugen "Sperrmüll auf Abruf".  
    14% der Befragten sehen Vor- und Nachteile im Gleichgewicht. 
    24% der Befragten möchten wieder die bisherige Sperrmüllabholung. 
Einige  Nutzende  störten  sich  am  erhöhten  Planungsaufwand  für  die  Sperrmüllanmeldung.  
Andere wiederum begrüßen die Möglichkeit, den Sperrmüll bedarfsgerecht zu ordern. Einige 
bemängelten, dass man zusätzliche Sperrmüllteile nicht nachmelden kann. Dieses Problem 
ist mittlerweile weitgehend behoben. Bis drei Werktage vor dem Abholtermin kann Sperrmüll 
nachgemeldet werden. 
 
5. Die Meinung der Bürgerinnen und Bürger
 
Das AfA hat verschiedene Quellen ausgewertet, um die Meinung der Bürgerinnen und Bür-
ger  zum  Sperrmüll  auf  Abruf  zu  erfassen.  Beim  direkten  Kontakt  am  Telefon  und  an  den  
Infoständen sowie in Leserbriefen dominieren drei Themen / Aussagen die Diskussion: 
 die  Angst  davor,  dass  Dritte  Sperrmüll  oder  kostenpflichtige  Abfälle  zum  
eigenen Sperrmüll dazustellen 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 6  
 
 
 der soziale Aspekt des Straßensperrmülls (fehlende Möglichkeit, wieder ver-
wendbare Gegenstände aus dem Sperrmüll zu holen) 
 Sperrmüllfledderei und Verschmutzungen nach dem Straßensperrmüll. 
 
Dazu: 
Die  Erfahrungen  der  ersten  Monate  haben  gezeigt,  dass  beim  Abrufsperrmüll  sehr  selten  
Dinge hinzugestellt wurden. Wenn doch, werden diese Sperrmüllteile mitgenommen.  
Manche Bürgerinnen und Bürger haben Verständnis für die privaten und auch professionel-
len  Sammler,  gönnen  diesen  die  Objekte  und  freuen  sich  über  die  Weiterverwendung  oder  
das  Recycling.  Diese  Möglichkeit  wird  durch  den  Sperrmüll  auf  Abruf  eingeschränkt.  Um  
dem  entgegenzuwirken,  wurde  z.B.  der  Tausch-  und  Verschenkmarkt  des  AfA  im  Internet  
eingeführt. Es wird zudem geprüft, ob dort auch noch Hinweise auf das Möbellager der Ar-
beitsförderungsbetriebe  und  weitere  Gebrauchtwarenanbieter  aufgenommen  werden.  Aller-
dings  ist  derzeit  die  Kapazität  des  Möbellagers  begrenzt.  Deshalb  soll  gemeinsam  mit  den  
Arbeitsförderungsbetrieben nach Verbesserungen oder neuen Wegen gesucht werden. Eine 
weitere Möglichkeit wäre, eine (städtische) Plattform für privat organisierte „Hof- / Garagen-
märkte“ bereitzustellen. 
 
 
6.  Die  Rückmeldungen  der  Bürgervereine  Weststadt  und  Waldstadt,  der  Ortsver-
waltungen Neureut und Stupferich sowie des Stadtamts Durlach 
Stadtamt Durlach:  
Der  Sperrmüll  auf  Abruf  wird  überwiegend  positiv  bewertet.  Hauptsächlich  deshalb,  weil  es  
keine verunreinigten Straßen und keine Lärmbelästigungen mehr gibt. Negativ zu bewerten 
ist, dass es nun nicht mehr möglich ist, nach gut erhaltenem Sperrmüll (z. B. Möbeln) für den 
Eigenbedarf zu suchen. Unter Nachhaltigkeitsaspekten wird dies als Nachteil gesehen. 
Einige  Mitbürgerinnen  und  Mitbürger  empfinden  die  Vorgabe  im  Internet,  eine  detaillierte  
Auflistung  des  abzuholenden  Sperrmülls  zu  erstellen,  als  Zumutung.  Der  Ortschaftsrat  und  
das  Stadtamt  Durlach  sehen  den  bisherigen  Verlauf  der  Testphase  positiv  und  warten  die  
Ergebnisse der Evaluation (ab Anfang 2014) ab. 
Bürgerverein Grünwinkel: 
Seit  der  Einführung  des  Sperrmülls  auf  Abruf,  die  mehrheitlich  von  den  Grünwinkler  Verei-
nen und Institutionen am runden Tisch seine Zustimmung fand, sind dem Bürgerverein kei-
nerlei negative Äußerungen oder Beanstandungen aus dem Stadtteil bekannt. Der Sperrmüll 
auf Abruf wurde reibungslos und ohne die sonst immer üblichen Hinterlassenschaften durch-
geführt. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 7  
 
 
Ortsverwaltung Neureut:  
Bisher waren keine Nachreinigungen erforderlich. Es gibt auch keinerlei Beschwerden. Der 
erste Eindruck: Gut angelaufen! 
Bürgerverein Waldstadt:  
Die Bürgerinnen und Bürger der Waldstadt haben sich bis dato nicht negativ rückgemeldet. 
Eine positive Aussage daraus abzuleiten, ist aber wohl schwierig. Die bisher vorgebrachten 
Kritikpunkte, nur ein bestimmter Tag, vorab eine Liste zu liefern, für fremden, dazu gestellten 
Sperrmüll verantwortlich zu sein, etc. sind sicher berechtigt. Eventuell sollte das Modell mo-
difiziert werden. Grundsätzlich sieht der Bürgerverein aber Sperrmüll auf Abruf als die bes-
sere Lösung - mit kleinen Korrekturen. 
Bürgerverein Weststadt:  
Eine Rückmeldung liegt noch nicht vor. 
Ortsverwaltung Stupferich:  
In der Ortsverwaltung sind seit Beginn von "Sperrmüll auf Abruf" keine Beschwerden einge-
gangen. Dies ist wohl positiv zu werten. Auch die Bürgerinnen und Bürger, die die Umstel-
lung  nicht  mitbekommen  hatten  und  sich  telefonisch  nach  den  nächsten  Sperrmüllterminen  
erkundigen wollten, waren erleichtert, dass sie keine lange Wartezeit mehr bis zum nächsten 
Sperrmüll überbrücken müssen, sondern selbst einen Abholtermin beantragen können.  
7. Fazit und Ausblick
 
Die  ersten  vier  Monate  Sperrmüll  auf  Abruf  verliefen  zufrieden  stellend.  Im  Testgebiet  wer-
den  die  gesteckten  Ziele  erreicht:  Der  Sperrmüll  ist  gut  sortiert.  Kleinteile,  Bauabfälle  oder  
Schadstoffe sind nicht dabei. Das Umfeld bleibt sauber und die Bürgerinnen und Bürger füh-
len sich für ihre Abfälle verantwortlich. Zwar ist der Verwaltungsaufwand für die Anmeldung 
und Koordination der Sperrmüllabfuhr größer, die Fahrzeiten zwischen den Abholstellen sind 
länger.  Dafür  entfällt  die  Reinigung  nach  dem  Sperrmüll.  Das  Stadtbild  ist  wesentlich  ver-
bessert. Das Projekt „Sperrmüll auf Abruf“ entwickelt sich dynamisch, die Datengrundlage ist 
zurzeit noch gering. Eine Gesamtbilanz und Prognose für die Zukunft kann daher erst nach 
Ablauf des Probejahres erstellt werden. 
Das System „Sperrmüll auf Abruf“ soll in den kommenden Monaten weiter optimiert werden: 
 in Bezug auf das Anmeldeverfahren und die Tourenorganisation 
 es  wird  nach  deutlich  verbesserten  Möglichkeiten  gesucht,  brauchbare  Sperr-
müllobjekte einer Wiederverwendung zuzuführen 
 es  wird  eine  zeitgleiche  Abholung  des  Sperrmülls  auf  Abruf  und  der  „Weißen  
Ware“  untersucht;  dabei  wird  auch  geprüft,  ob  eine  zeitgleiche  Sammlung  von  
Elektrokleingeräten möglich ist. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 8  
 
 
Nach  Jahresende  2013  erstellt  das  AfA  einen  umfassenden  Bericht  als  Grundlage  für  die  
Gemeinderatsentscheidung zum weiteren Vorgehen. 
 
Beschluss:
 
Der Ortschaftsrat Durlach nimmt den Zwischenbericht zur Kenntnis und empfiehlt das be- 
schriebene weitere Vorgehen. 
 