

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  21.11.2011 
eingegangen: 21.11.2011 
Gremium:  
31. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.01.2012 
963 
11 a 
öffentlich 
Dez. 4 
Kombilösung: 
Baugrund und Kostenentwicklung bei der Kombilösung  
 
 
A. Über die Kostenexplosion bei den bisher ausgeführten Arbeiten der ersten 
Komponente der Kombilösung - der U-Strab - erfuhr die Öffentlichkeit aus 
den Medien. Die Bekanntgabe der neueren Kostenentwicklung wurde vom 
Geschäftsführer der KASIG, Herrn Casazza, für November angekündigt. Wie 
hoch liegen nunmehr die Kosten der U-Strab respektive die Gesamtkosten 
der Kombilösung per November 2011? 
 
Mit veröffentlichtem Sachstand November 2011 liegen die Kosten für die Rohbau-
arbeiten des Stadt- und Straßenbahntunnels unter der Kaiserstraße mit dem Süd-
abzweig in die Ettlinger Straße bei 452 Mio. Euro. Die Gesamtkosten der Kombilö-
sung belaufen sich auf ca. 640,9 Mio. Euro. 
 
 
B. Sind weitere Kostensteigerungen wegen technischer Schwierigkeiten bereits 
absehbar? 
 
Weitere Kosten sind im Zuge der Abbrucharbeiten "Substage" aufgrund der Kon-
tamination mit Asbest in Höhe von ca. 1 Mio. Euro entstanden.  
 
 
C. Werden wegen der Bauverzögerungen und des zeitweiligen Baustillstandes 
Entschädigungsforderungen der beauftragten Firmen wegen Behinderung 
erwartet? 
 
Wenn Behinderungen und Verzögerungen in der Bauausführung nicht von den be-
auftragten Firmen zu verantworten sind, können daraus resultierende Mehrkosten 
geltend gemacht werden.  
 
 
D. Trifft es zu, dass zur Begleitung der U-Strab derzeit per Anzeige ein erfahre-
ner Projekt- und Bauleiter gesucht wird? 
  
 Es trifft zu, dass die KASIG für die weitere Begleitung der Bauarbeiten qualifizierte 
Mitarbeiter sucht. 
 
 
 
 

Seite 2  
E. Welche Baugrundgutachten liegen der Arge vor? 
 
 Der Arge liegen alle Baugrundgutachten vor, die im Zuge der Entwurfs- und Aus-
 schreibungsplanung von der KASIG beauftragt wurden. Im Einzelnen sind dies ein 
 Ergänzungsgutachten, Untersuchungen zur Hydrologie und des Grundwassers 
 sowie ein Gutachten zur Erkundung oberflächennaher Altlasten. 
 
  
F. War aus diesem nicht ersichtlich, dass es zu Problemen an den Haltestellen-
bauwerken kommen kann? 
  
 Die Baugrundgutachten beschreiben alle für das Verständnis des Baugrundes er-
 forderlichen Eigenschaften und Parameter, so dass aus diesen Gutachten keine 
 Probleme ersichtlich waren. 
 
 Die Beseitigung von unerwarteten Bauwerksteilen im Untergrund sowie ins- 
 besondere die notwendige Änderung der Verfahrenstechnik bei der Sicherung der 
 historischen Karstadt-Fassade an der künftigen unterirdischen Haltestelle  
 Lammstraße, aber auch Störungen im Planungs- und Bauablauf, etwa im  
 Zusammenhang mit den zahlreichen und sehr komplexen Leitungsverlegungen,
 führten zu Verzögerungen. 
 
 
G. Ist nach den vorliegenden Baugrundgutachten eine Gefährdung der Men-
schen und Bauwerke – z. B. durch Blindgänger aus dem 2. Weltkrieg – aus-
zuschließen? 
  
Grundsätzlich ist ein Baugrundgutachten nicht geeignet um Verdachtsmomente auf 
Blindgänger aus dem 2. Weltkrieg zu erhalten. Hierfür eignen sich Luftbildauswer-
tungen, Sondierungen im Baufeld und daraus resultierende Maßnahmen des 
Kampfmittelbeseitigungsdienstes Baden-Württemberg. Diese Vorgehensweise in 
Bezug auf Blindgänger wird bei den Baumaßnahmen zur Kombilösung angewandt. 
  
 
H. Ist es korrekt, dass mangelnde Kenntnis des Untergrundes und damit ver-
bundene Kostensteigerungen nicht förderfähig sind? 
 
Die Annahme, dass mangelnde Kenntnis des Untergrunds vorhanden wäre, ist 
falsch. Daher stellt sich die Frage nach der Förderfähigkeit nicht. 
 
 
 