

ANFRAGE 
 
B‘90/Die Grünen OR-Fraktion 
 
vom: 14. Januar 2008 
eingegangen: 15. Januar 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
TOP:  
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
13.02.08 
6 
öffentlich 
Stadtamt Durlach 
Thema:  
Planung Toilettenanlage UG Schloss-Schule 
 
Seit  2006 versucht  die  Schulleitung  der  Schloss-Schule  Durlach  über  das  Schul- und 
Sportamt  eine  Realisierung  von  Toiletten  im  UG  der  Schloss-Schule  zu  erreichen.  Diese 
werden  für  die  Hort- und  Ferienbetreuung  benötigt,  damit  die  Kinder  am  Nachmittag  nicht 
alleine, durch  das  fast  menschenleere  Schulgebäude,  in  andere  Stockwerke  zur  Toilette 
laufen müssen. 
Die     Realisierung     zum     Doppelhaushalt     2007/2008     scheiterte,     wohl     auch     aus 
Prioritätsgründen. Hierzu haben wir folgende Fragen: 
 
 
Anfrage: 
Wie ist der derzeitige Planungsstand für Toiletten im UG Schloss-Schule? 
Liegt   rechtzeitig   zu   den   Haushaltsberatungen   des   nächsten   DHH   2009/2010   für   die 
Baumaßnahme Toiletten UG Schloss-Schule eine kostenkontrollierte Planung vor? 
Wie ist die Einstufung dieser Maßnahme hinsichtlich der Prioritäten? 
Werden für die Baumaßnahme Haushaltsmittel für den nächsten DHH beantragt? 
 
gez. Ralf Köster 
Winnie Kratzmeier-Fürst 
Dr. Heike Puzicha-Martz 
Dr. Ulrich W agner 
Dietmar Maier 
 
 