

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:             03.02.2006               
 
eingegangen:  03.02.2006 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006  
TOP 16      
 
Vorlage Nr. 622     
Öffentlich x Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Förderung der Geothermie  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Stadtwerke, Wirtschaftsförderung und Karlsruher Messe- und Kongress GmbH befassen sich 
schon seit längerer Zeit mit der Thematik. – Siehe Erläuterungen – 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein x ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein x ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein x   ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 4 
 
 
Die Wirtschaftsförderung hat bereits im Jahr 2000 die Gründung des Unternehmens 
HotRock GmbH durch den damaligen Geschäftsführer Dr. Johannes Gottlieb unter-
stützt. Dies geschah zum einen in Form von Beratungsleistungen zur Firmengrün-
dung durch die Kontaktstelle für Existenzgründung sowie durch Vermittlung von Kon-
takten zu potentiellen Kapitalgebern. Aus der HotRock GmbH heraus entstand  
- ebenfalls durch Herrn Dr. Johannes Gottlieb initiiert - die Montanes GmbH. 
Heute verfügt Karlsruhe über gebündelte Fachkompetenz auf dem Gebiet der Ge-
othermie:  
- die Montanes GmbH widmet sich der Erschließung geothermischer Energiequel-
len sowie der Projektentwicklung und Planung von Erdwärmekraftwerken  
- die HotRock Engineering GmbH baut und betreibt Geothermiekraftwerke  
- das Steinbeis-Transferzentrum für Geothermie, das Forschungszentrum Karlsru-
he und die Technische Universität forschen auf diesem Gebiet. 
 
Bereits im vergangenen Jahr fand im Schlosshotel Karlsruhe ein Geothermisches 
Business-Meeting zur Thematik "Risiko-Reduktion in der Tiefengeothermie durch 
neue seismische Methoden" statt, an dem rund 30 Projektentwickler und Finanziers 
aus ganz Deutschland teilgenommen haben. Initiator war das Steinbeis-
Transferzentrum für Geothermie mit Unterstützung durch die Wirtschaftsförderung. 
 
Zur Zeit realisiert die HotRock Engineering GmbH in Offenbach an der Queich ein 
erstes Geothermiekraftwerk. Die hieraus gewonnenen Erfahrungen machen Mut für 
das mit finanzieller Unterstützung des Landes geplante erste Geothermiekraftwerk in 
Baden-Württemberg. Mit diesem, auf dem Gelände des Forschungszentrums Karls-
ruhe geplanten Großprojekt, an dem sich auch die Stadtwerke Karlsruhe beteiligen, 
kann sich Karlsruhe an die Spitze der Geothermiestandorte in Deutschland setzen. 
Ein weiterer Kraftwerksstandort in Karlsruhe wäre ein Grundstück südlich der MiRO, 
das als gewerblich nutzbare Baufläche ausgewiesen ist.  
 
Der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH ist es unter Vermittlung der Wirtschafts-
förderung und über die HotRock Engineering GmbH gelungen, eine der wichtigsten 
Geothermie-Veranstaltungen mit begleitender Fachausstellung ins Kongresszentrum 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 4 
 
 
Karlsruhe zu holen: Die Jahrestagung der Geothermie-Vereinigung vom 15.-
17.11.2006 mit ca. 300 – 400 Teilnehmern.  
Karlsruhe soll nun als Gastgeber für die europäische Geothermietagung ins Ge-
spräch gebracht werden. Über weitergehende Möglichkeiten bezüglich der Entwick-
lung und Durchführung einer eigenen, wiederkehrenden „Karlsruher“ Geothermie-
veranstaltung wird die KMK mit den Verantwortlichen des GtV bzw. Karlsruher 
Keyplayern aus der Branche das Gespräch suchen. Das Thema Geothermie und der 
Veranstaltungsmarkt wurden dazu von der KMK aktuell recherchiert. Kontakte in die 
Branche fanden daraufhin statt. Der Veranstaltungsmarkt im Bereich Geothermie 
spiegelt ein bereits vorhandenes, vielseitiges, oft jedoch auch regionales Angebot. 
 
Die Wirtschaftsförderung und die KMK werden die weiteren Entwicklungen im Be-
reich Geothermie verfolgen und die Vernetzung der Handelnden weiter vertiefen. 
Ziel ist dabei eine internationale Positionierung und Vermarktung einer Zukunfts-
technologie; hier gibt es erste ausländische Anfragen, u. a. aus der griechischen   
Energieregion Kozani. 
 
Die Stadtwerke Karlsruhe GmbH bearbeiten ebenfalls die Thematik der Geothermie, 
und zwar sowohl bezogen auf die „Tiefe Geothermie“ (bis zu 4.000 m) für die  groß-
technische Nutzung zur Strom- und Wärmeerzeugung, als auch auf die „flache Ge-
othermie“ (bis zu etwa 200 m) zur Nutzung mit Wärmepumpen.  
Im Rahmen Ihrer bereits seit 1999 bestehenden Wärmepumpen-Förderung wurden 
von über 100 Förderanträgen für elektrische oder gasbetriebene Pumpen in Privat-
haushalten, Kommunen und Gewerbebetrieben im Versorgungsgebiet mit bis zu 15 
kW Heizleistung mit 150 € pro kW, jedes weitere kW mit 50.- €  in 26 Fällen Förder-
mittel ausbezahlt und in weiteren 8 Fällen die Förderung bewilligt (Stand 
24.02.2006). Der Höchstbetrag je Einzelanlage beträgt 3.000 €. 
Die SWK entwickeln darüber hinaus zur Zeit eine Initiative zur verstärkten Verbrei-
tung und Förderung von elektrischen Wärmepumpen für verschiedene Anwen-
dungsbereiche.  

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4 von 4 
 
 
Die SWK werden auch Gespräche mit interessierten Bauträgern führen. Im Einzugs-
bereich der leitungsgebundenen Heizenergieträger Erdgas und Fernwärme sollte 
diesen umweltschonenden Energien allerdings Vorrang eingeräumt werden. 
 