

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger ‚(SPD) 
Stadträtin Elke Ernemann (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 18. November 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
16.12.2008 
1620 
24 
öffentlich 
 
Edeka-Fleischwerk 
 
1. Die Stadtverwaltung veranlasst eine „Nullmessung“ Lärm und Geruch. 
 
2. Die  Stadtverwaltung  veranlasst  eine  Kennzeichenverfolgung,  die  Aufschluss 
über   die   Verkehrswege   von   der   Südtangente   (westlich   der   Ausfahrt 
Rheinhafen  sowie  östlich  der  Ausfahrt  Kühler Krug) zur B 36 bei der ‚Neuen 
Messe’ (Kreuzung B 36/ Messering) gibt. 
 
3. Die Stadtverwaltung legt dar, welche kumulativen Effekte die bestehende und 
welche  kumulativen  Effekte  eine  künftige  Bebauung  des  Areals  für  das 
Karlsruher Stadtklima hat. 
 
 
Die   mögliche   Ansiedlung   des   Edeka-Fleischwerks   in   Rheinstetten   bereitet  der 
Bevölkerung   in   Daxlanden   und   in   der   Heidenstückersiedlung   große   Sorgen 
insbesondere  im  Hinblick  auf  die  Aspekte  Lärm  und  Geruch.  Die  SPD-Fraktion 
fordert   deshalb  eine  so  genannte.  „Nullmessung“,  d.  h.  eine  Lärm- und 
Geruchsmessung im jetzigen Zustand (ohne Fleischwerk). Diese Messwerte können 
dann  mit  den  Werten  verglichen  werden,  die  nach  einer  Inbetriebnahme  des 
Fleischwerks gemessen werden.  
 
Darüber hinaus fordert die SPD durch eine Kennzeichenverfolgung zu ermitteln, wie 
viele  Fahrzeuge  (PKW  und  LKW)  über  welche  Straßen  das  bereits  bestehende 
Gewerbegebiet anfahren. Da davon auszugehen ist, dass die LKW’s von EDEKA die 
gleichen   Verkehrswege   nehmen   wie die  LKW’s,  die  schon  heute  in  das 
Gewerbegebiet ‚Neue Messe’ fahren, lassen sich schon jetzt diese Verkehrswege 
feststellen.  Da  klar  ist,  dass  der  Weg  von  der  Neuen  Messe  auf  die  Südtangente 
über  die  Eckener  Straße  und  die  Auffahrt  Entenfang  verläuft,  kann  auf  diesen  Teil 
 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
der  Untersuchung  verzichtet  werden.  Sehr  umstritten  ist  jedoch  die  Frage,  welchen 
Weg insbesondere die LKW’s, die aus Richtung Pfalz in das Areal um die ‚Neue 
Messe’  unterwegs  sind,  nehmen.  Dabei  sind  insbesondere  die  folgenden    drei 
Routen denkbar: 
 
1. Die LKW’s verlassen die Südtangente an der Ausfahrt Rheinhafen und fahren 
über   die   Honsellstraße   und   die   Rheinhafenstraße   durch   den   Stadtteil 
Daxlanden  bis  sie  an  der  Kreuzung  Eckener  Straße  /  Rheinhafenstraße  auf 
die B 36 abbiegen 
 
2. Die LKW’s verlassen die Südtangente an der Ausfahrt Rheinhafen und fahren 
von  dort  weiter  über  die  Honsellstraße  und die  Lameystraße  zum  Entenfang, 
von wo aus sie dem Verlauf der B 36 in Richtung Rheinstetten folgen. 
 
3. Die  LKW’s  verlassen  die  Südtangente  nicht  an  der Ausfahrt  Rheinhafen, 
sondern  fahren  stattdessen  zur  Ausfahrt  Kühler  Krug  weiter,  von  wo  aus  sie 
über die Zeppelinstraße durch den Stadtteil Grünwinkel auf die B 36 stoßen. 
 
 
Schließlich ist von der Verwaltung darzulegen, wie sich die kumulativen Effekte der 
jetzt bestehenden Bebauung sowie die kumulativen Effekte einer künftigen baulichen 
Entwicklung der angrenzenden Flächen auf das Karlsruher Stadtklima auswirken 
werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Elke Ernemann 
Jürgen Marin 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Dezember 2008 