

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  18.11.2008 
eingegangen: 19.11.2008 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
16.12.2008 
1620 
24      
öffentlich 
Dez. 6 
Edeka-Fleischwerk  
 
  - Kurzfassung -  
Der Gemeinderat nimmt die Ausführungen des Bürgermeisteramtes zu den Punkten des 
oben genannten Antrags zur Kenntnis und beschließt, wie in den ergänzenden Erläuterun-
gen dargestellt, zu verfahren.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
1. Die Stadtverwaltung veranlasst eine „Nullmessung“ Lärm und Geruch. 
 
Zu den Aspekten Lärm und Geruch in der Umgebung des Fleischwerkes wurden vom 
Vorhabenträger  gutachterliche  Untersuchungen  vorgelegt.  Der  NVK  hat  diese  aus 
neutraler Sicht auf ihre Plausibilität prüfen und einen Umweltbericht erstellen lassen. 
 
Aufgrund von Zweifeln der IG „Siedler von Karlsruhe“ am schalltechnischen Gutach-
ten  wurde  eine  Geräuschsimulation  initiiert,  die  vom Büro  Modus  Consult  zur  Be-
weissicherung  messtechnisch  begleitet  wurde.  Ergebnis  der  Schallpegelmessung 
war, dass die simulierte Schallleistung um ca. 15 dB(A) zu hoch eingestellt war und 
dass die künftig pegelbestimmte Geräuschquelle des Fleischwerkes (Verflüssiger) im 
Bereich  der  Heidenstückersiedlung  weder  am  Tag  noch  in  der  Nacht  wahrnehmbar 
sein wird. 
 
Eine  vergleichende  Lärmmessung  vor  und  nach  Inbetriebnahme  des  Fleischwerkes 
kann  seitens  der  Verwaltung  durchgeführt  werden.  Es  empfiehlt  sich,  den  Zeitpunkt 
möglichst kurz vor Baubeginn zu legen, um eine zeitnahe Bestandsaufnahme zu er-
halten. 
 
Hinsichtlich  der  Geruchsintensität  vom  Abwasserkanal  auf  dem  Stadtgebiet  Karlsru-
he   soll   eine   Beweissicherung   durch   einen   Gutachter   vor   Inbetriebnahme   des 
Fleischwerkes und eine Bestandsaufnahme nach Inbetriebnahme des Fleischwerkes 
vorgenommen werden. 
 
2. Die  Stadtverwaltung  veranlasst  eine  Kennzeichenverfolgung,  die  Aufschluss 
über die Verkehrswege von der Südtangente (westlich der Ausfahrt Rheinhafen 
sowie östlich der Ausfahrt Kühler Krug) zur B36 bei der ‚Neuen Messe‘ (Kreu-
zung B36/Messering) gibt. 
 
Grundsätzlich  ist  eine  Kennzeichenverfolgung  ein  geeignetes  Mittel,  um  Informatio-
nen  über  die  Routenwahl  von  Fahrzeugen  zu  erlangen.  Die  Lkw-Fahrten  von  und 
zum EDEKA-Fleischwerk finden jedoch zu einem nicht unerheblichen Teil außerhalb 
der  üblichen  Erhebungszeiten  während  der  Nachtstunden  bei  Dunkelheit  statt.  Eine 
auch nur annähernd ausreichend genaue Lesbarkeit der Kennzeichen ist bei Dunkel-
heit  allerdings  weder  manuell noch  mit  den  bei  der  Stadt  vorhandenen  handelsübli-
chen Videokameras möglich.  
 
Um die Routenwahl der Lkw nicht nur tagsüber, sondern auch in den Nachtstunden 
nachvollziehen zu können, wäre daher der Einsatz von Infrarotkameras erforderlich.  
 
Unabhängig von der Erhebungstechnik ist der Aufwand für die Beobachtung der drei 
beschriebenen  Routen  sehr  groß:  Jede  Kamera  kann  nur  einen  Fahrstreifen  erfas-
sen, sodass zur Analyse der Fahrbeziehungen aus heutiger Sicht 28 Kameras erfor-
derlich wären. Weiterhin ist zu berücksichtigen, dass eine automatisierte Zuordnung 
von  Kennzeichen  zu  bestimmten  Fahrzeugklassen  (Pkw,  Lkw)  mit  derzeit  am  Markt 
verfügbarer Technik kaum machbar ist. Zusätzlich zu der Kennzeichenverfolgung an 
sich müsste daher eine manuelle Nacharbeit erfolgen. 
 
Die  gewünschte  Erhebung  kann  also,  wenn  überhaupt,  nur  durch  externe  Dienst-
leister erfolgen. Entsprechende Angebote können eingeholt werden. 
 
Aus Sicht der Verwaltung ist die wesentliche Frage nicht, welchen Weg die EDEKA-
Lkw durch das Stadtgebiet nehmen, sondern wie viele überhaupt durch das Stadtge-
biet fahren. Es wird daher als zielführender und wesentlich kostengünstiger angese-
hen,  anhand  von  Zählungen  an  den  Zufahrten  von  EDEKA  zur  B  36  die  Verteilung 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
der Lkw in Richtung Norden (Stadtgebiet) und in Richtung Süden (Silberstreifen bzw. 
Autobahn) zu ermitteln. Hiermit können die von EDEKA gemachten Aussagen, dass 
nur  ein  geringer  Anteil  des  Ziel- und  Quellverkehrs  über  das  Karlsruher  Stadtgebiet 
geführt wird, überprüft werden. 
 
 
3. Die  Stadtverwaltung  legt  dar,  welche  kumulativen  Effekte  die  bestehende  und 
welche  kumulativen  Effekte  eine  künftige  Bebauung  des  Areals  für  das  Karls-
ruher Stadtklima hat. 
 
Die Auswirkungen des geplanten Vorhabens der Firma EDEKA wurden auch im Hin-
blick auf das Karlsruher Stadtklima in den vorliegenden Gutachten zum Bebauungs-
plan  dargestellt.  Danach  sind  die  Auswirkungen  auf  bodennahe  Luftströmungen, 
thermische  Verhältnisse  und  Flurwinde  bzw.  Belüftungsbahnen  zwar  gegeben,  aber 
nur im direkten Umfeld der Planfläche relevant. Ab einer Entfernung von etwa 350 m 
in  Hauptwindrichtung  sind  entsprechende  Störwirkungen  des  Baukörpers  bereits 
wieder  abgeklungen.  D.  h.,  für  die  angrenzende  Karlsruher  Wohnbebauung  wären, 
laut  den  vorliegenden  Klimagutachten  des  Ingenieurbüros  Lohmeyer zum  Bebau-
ungsplan, keine Auswirkungen zu erwarten. Dabei wird bezogen auf die Belüftungs-
bahnen die im Vorfeld monierte Riegelwirkung im Zusammenhang mit der vorhande-
nen Bebauung im Westen zumindest eingeschränkt bestätigt. Allerdings sind laut den 
Gutachten  auch  hier  die  Auswirkungen  nur  lokal  begrenzt,  d.  h.,  für  die  Belüftungs-
bahn  in  Richtung  Karlsruhe  (nördlich  gelegene  Wohnbebauung)  ergeben  sich  auf-
grund der Entfernung laut Gutachten keine negativen Effekte. 
 
Im  Auftrag  des  Nachbarschaftsverbandes  Karlsruhe  wurde  ein  ergänzendes  Klima-
gutachten zur Bewertung der Gesamtsituation im Zusammenspiel mit der vorhande-
nen  Bebauung  im  Westen  (Neue  Messe,  Gewerbegebiet)  erarbeitet.  Im  Ergebnis 
wird zwar bestätigt, dass die klimatischen Auswirkungen in Siedlungsbereichen - bei 
isolierter Betrachtung des Fleischwerks – nur sehr gering sind. Dies gilt auch für jede 
weitere Einzelplanung, die im näheren Umfeld stattfinden könnte. In der Summe sind 
jedoch ab einem bestimmten Schwellenwert, entsprechend diesem Gutachten, sicher 
spürbare  Auswirkungen  vorhanden.  Zukünftige  Planungen  sind  deshalb  kritisch  zu 
betrachten,  da  Ausgleichsflächen  verschwinden  und  die  Funktion  der  Luftleitbahn 
zunehmend reduziert würde. Welche konkreten kumulativen Effekte für das Karlsru-
her Stadtklima eine etwaige über das EDEKA-Fleischwerk hinausgehende Bebauung 
in  diesem  Areal  haben  könnte,  müsste  zu  gegebener  Zeit  untersucht  werden.  Im 
Rahmen  der  anstehenden  „Tragfähigkeitsstudie“  des  Nachbarschaftsverbandes 
Karlsruhe  könnten  auch für  dieses  Gebiet  die  klimatischen  Belange  näher  überprüft 
werden.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 