

 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Karin Wiedemann (CDU) 
Stadträtin Christa Köhler (CDU) 
Stadtrat Dr. Thomas Müller (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  14.10.2010 
eingegangen: 14.10.2010 
Gremium:  
16. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
16.11.2010 
563 
18 
öffentlich 
Dez. 6 
Neuere Leuchtstofflampen in öffentlichen Einrichtungen  
 
 
1. Sind in öffentlichen Einrichtungen der Stadt energiesparende Leuchtstofflampen 
nach  T5-Systemen  bzw.  T8  mit  einem  T5-Adapter  im  Einsatz  bzw.  in  welcher  Grö-
ßenordnung? 
 
Es  sind  in  der  Stadt  Karlsruhe bereits  Leuchten  mit  T5-Lampen  im  Einsatz.  Der  Einsatz 
von Leuchten mit T5-Leuchtmittel wird bei Neubauten und Sanierungen von HGW vorge-
geben. 
Nach derzeitiger Einschätzung sind ca. 20 - 30 % der Leuchten mit T5-Lampen und ca. 70 
- 80 % mit T8-Lampen ausgestattet. 
 
Leuchten,  die  für  T8-Leuchtmittel  konzipiert  sind,  sind  bisher  nur testweise  mit  T5-
Adaptern ausgestattet worden.  
Eine flächendeckende Umrüstung in städtischen Gebäuden hat bisher nicht stattgefunden 
und ist auch nicht geplant. 
 
 
2. Falls solche Leuchten im Einsatz sind: Wie sind die Erfahrungen damit, was Kos-
ten, Wartung, Energieverbrauch und Lebenszyklen anbelangt? 
 
HGW beschäftigt sich seit ca. 2007 wiederkehrend mit dem Einsatz von T5-Lampen und 
den dazugehörigen Adaptern in T8-Leuchten. 
 
Grundsätzlich ist anzumerken, dass T5-Lampen bestimmungsgemäß nicht für den Einsatz 
in T8-Leuchten gedacht sind. In dem Zusammenhang ist im Schadensfall die Haftungsfra-
ge  zwischen Leuchtenhersteller, T5-Adapterhersteller und der Stadt Karlsruhe als Betrei-
ber zu klären. Diese Fragen sind noch offen. 
 
T5-Lampen  haben  in  Verbindung  mit  elektronischen  Vorschaltgeräten  einen  besseren 
Wirkungsgrad bei gleicher Lichtausbeute (Lumen) und tragen zur Energieeinsparung bei. 
Die erwähnte Energieeinsparung in Höhe von bis zu 40 % lässt sich jedoch nur erreichen, 
indem  die  Lampenleistung  und  damit  die  Lichtausbeute  (Lumen)  reduziert  werden.  Dies 
hat  zur  Konsequenz,  dass  in  der  Regel  die  geforderten  Beleuchtungsstärken  dann  nicht 
mehr erreicht werden. 
 
 

Seite 2  
 
3. Inwieweit beabsichtigt die Verwaltung solche Leuchtstofflampen (ggf. nach einer 
Probephase) einzuführen bzw. die Verwendung auszuweiten? 
 
Die Umrüstung bestehender Leuchten mit T5-Lampen und T5-Adaptern wird derzeit aus 
fachtechnischer Sicht von HGW nicht befürwortet und ist demnach nicht geplant. 
 
 
4. Für welche Raumarten öffentlicher Einrichtungen bietet sich diese Beleuchtung 
an? 
 
Aus  vorgenannten Gründen  bietet  sich  diese  Lösung  praktisch  für  keine  Raumarten  an. 
Hinzu  kommt,  dass  ein  bei  HGW  vorliegendes  Muster  eines  T5-Adapters  den  Nachteil 
einer Achsverschiebung und damit einer Veränderung des Lichtaustrittscharakters hat. 
 
 
5. Würde sich eine jährliche Ersparnis ergeben, wenn solche Leuchtstofflampen flä-
chendeckend  in  städtischen  Gebäuden  eingesetzt  werden  würden  bzw.  wie  hoch 
könnte die jährliche Ersparnis ausfallen? 
 
Eine  Gesamtbetrachtung  der  Kostenersparnis  bei  flächendeckendem  Einsatz  hat  bisher 
nicht stattgefunden, da der stadtweite Einsatz dieses Systems bisher nicht in Frage kam. 
 
 
 