

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadtrat Thorsten Ehlgötz (CDU) 
Stadtrat Tilman Pfannkuch (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom 20. März 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.04.2012 
1056 
11 
 
öffentlich 
 
Gewerbeflächenbedarfsplanung/Wirtschaftsförderung 
 
Die CDU-Fraktion beantragt: 
  
1. Die Verwaltung erstellt eine Konzeption, die festlegt, welche der untersuchten 
Potenzialflächen mit welchem Zeithorizont zu Gewerbeflächen entwickelt werden 
können.  
2. Die Verwaltung bereitet mit den kommunalen Partnern in der TechnologieRegion 
Karlsruhe Vereinbarungen zur Ausweisung interkommunaler Gewerbegebiete 
über den Planungshorizont 2025 hinaus vor.  
 
Sachverhalt/Begründung: 
Das dem Planungsausschuss und Ausschuss für Wirtschaftsförderung in der Sitzung 
am 15.02.2012 unter TOP 1 vorgelegte Gutachten „Gewerbeflächenbedarfsplanung 
Stadt Karlsruhe und Nachbarschaftsverband bis 2025“ (Vorlage 164/PlanA) zeigt auf, 
dass in Karlsruhe bis zum Jahr 2025 ein Bedarf von ca. 101 ha an gewerblich genutz-
ten Flächen besteht. Davon entfallen ca. 42 ha auf qualifizierte Bürostandorte, ca.  
38 ha auf „klassische Gewerbegebiete und ca. 17 ha auf „urbane“ Standorte. Unter 
Berücksichtigung der Vorhaltung von Flächen für großbetriebliche Einzelansiedlung 
sind im FNP insgesamt 154,3 ha planerisch darzustellen.  
 
Karlsruhe hat von allem in schweren, schwierigen wirtschaftlichen Zeiten immer auf 
sichere Gewerbesteuereinnahmen setzen können. Dies ist vor allem auf einen brei-
ten, wirtschaftlichen Branchenmix zurückzuführen. Deshalb ist es auch in Zukunft 
wichtig, dass die Stadt attraktive Gewerbeflächen für Neuinvestitionen, aber auch 
Angebote für Investitionen für Erweiterung bestehender Unternehmen schafft. Wie 
das Gutachten darlegt, ist dies für die strategische Zukunftsfähigkeit der Stadt von 
grundsätzlicher Bedeutung. 
 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Priorität hat aus unserer Sicht das GE-Gebiet „Gottesauer Feld“ und die Mobilisierung 
der Arrondierungsflächen. Daher wären nach unserem Dafürhalten die notwendigen 
Schritte für die weitere Entwicklung des „Gottesauer Felds“ in der Größe von 18,7 ha 
zu veranlassen sowie die notwendigen Schritte für die Mobilisierung der Arrondie-
rungsflächen „Schliffkopfweg“, „Grüner Weg“ und „Storrenacker Süd“ mit der Gesamt-
fläche von 8,6 ha vorzunehmen.  
Es ist für uns dringend notwendig, 
 
1. kurzfristig verfügbare Flächen für Gewerbe, Handel, Handwerk, Industrie und 
Dienstleistung in das Angebotsportfolio der Stadt einzustellen,  
2. mittelfristig weitere Flächen im FNP für die Wirtschaft vorzuhalten,  
3. die strategische Zukunftsfähigkeit der Stadt über das Jahr 2025 hinaus durch das 
Beschreiten neuer Wege zu sichern und auszubauen. Vor dem Hintergrund der 
Globalisierung ist das Denken in regionalen Dimensionen notwendig. Daher sind 
interkommunale Gewerbegebiete, die einen ausgewogenen Kosten-/Nutzen-
Ausgleich der jeweiligen Partner beinhalten, eine angemessene Lösung, um die in 
der Wirtschaftsregion Karlsruhe auch langfristig zu erwartende weiter wachsende 
Nachfrage nach Gewerbeflächen zu befriedigen. Die bisherigen Ansätze zu inter-
kommunalen Vereinbarungen haben hier bisher nur wenig an messbaren Ergeb-
nissen gebracht, 
4. auch auf Ebene des Nachbarschaftsverbandes Karlsruhe die Möglichkeiten inter-
kommunaler Zusammenarbeit unter rein fachlichen Gesichtspunkten der Landes-
planung und der wirtschaftlichen Effizienz durch ein unabhängiges Gutachten zu 
überprüfen. 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Thorsten Ehlgötz 
Tilman Pfannkuch 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. April 2012 
 
 