

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  20.03.2012 
eingegangen: 20.03.2012 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
24.04.2012 
1056 
11 
öffentlich 
Dez. 6 
Gewerbeflächenbedarfsplanung/Wirtschaftsförderung  
 
 
 
1. Die Verwaltung erstellt eine Konzeption, die festlegt, welche der untersuchten Po-
tenzialflächen  mit  welchem  Zeithorizont  zu  Gewerbeflächen  entwickelt  werden 
können. 
 
Die  zitierte  Gewerbeflächenstudie  des Nachbarschaftsverbandes,  die  gemeinsam  mit  der 
Stadt  Karlsruhe  beauftragt  wurde,  sieht  für  Karlsruhe  auf  Ebene  der  Flächennutzungspla-
nung  einen  zusätzlichen  Neuausweisungsbedarf  von  11,2  ha (brutto) sowie  eine  Empfeh-
lung  für  einen  Flächenaustausch  vor,  was  eine  Suchkulisse  von  58,1  ha  insgesamt  ergibt. 
Diese  Zahlen  werden  in  jedem  Fall  Gegenstand  des  Verfahrens  zur  Flächennutzungsplan-
Fortschreibung  sein,  für  die  die  Verbandsversammlung  des  Nachbarschaftsverbandes  am 
19. März 2012 einen Aufstellungsbeschluss gefasst hat. 
 
Für die Entwicklung des Gottesauer Feldes ist ein Bebauungsplan bereits in Arbeit, an den 
sich jedoch aufgrund der zahlreichen privaten Grundstücke eine Bodenordnung anschließen 
wird. Die Arrondierungsfläche „Storrenacker Süd“ kann voraussichtlich  zeitnah  mit  einem 
privaten  Investor  über  einen  Vorhabenbezogenen  Bebauungsplan  entwickelt  werden.  Die 
Planänderung „Schliffkopfweg“ und das Gebiet „Grüner Weg“ werden sukzessive angegan-
gen, bei letzterem mit der erforderlichen Bodenordnung. 
 
 
 
2. Die Verwaltung  bereitet  mit  den  kommunalen  Partnern  in  der  TechnologieRegion 
Karlsruhe Vereinbarungen zur Ausweisung interkommunaler Gewerbegebiete über 
den Planungshorizont 2025 hinaus vor. 
 
Interkommunale  Planungsgebiete  werden  ebenfalls  Diskussionsgegenstand  im  Fortschrei-
bungsverfahren  des  Flächennutzungsplanes  sein.  Dieses  Thema  steht  dort  bereits  explizit 
auf der Tagesordnung. Wo diese liegen könnten und wie dann geeignete, vertragliche Ver-
einbarungen dazu aussähen, wird im Laufe des Verfahrens thematisiert werden. 
 
 
 
 