

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom 12. Juni 2013 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
23.07.2013 
1485 
29 a 
 
öffentlich 
 
Hochwasserereignisse und Hochwasserschutz in Karlsruhe: 
Hochwassergeschädigte Kleingärten - Entschädigungsmaßnahmen 
 
 
A. Wäre die Verwaltung (das Gartenbauamt) bereit, den betroffenen 
Kleingärtnern bzw. den Generalpächtern die Gartenpacht für das laufende 
Jahr zu erlassen? 
 
B. Wäre die Verwaltung bereit, anderweitige Hilfe (auch finanzielle) zu leisten? 
 
 - Welche Art der Hilfe könnte sich die Verwaltung vorstellen?  
 
Wie man aus den Medien erfahren musste, wurden durch das aktuelle Hochwasser 
an Alb und Pfinz zahlreiche Kleingärten, so in den Kleingartenanlangen „Seewiesen“ 
und „Rennichwiesen“, überflutet, wodurch den Kleingärtnern erheblicher Schaden 
entstanden ist. So wurde zum Beispiel die Saat vollständig vernichtet. Vereinzelt kam 
es zu Schädigungen an den Gartenhütten. Der Vorsitzende des Bezirksverbandes 
der Gartenfreunde beziffert den Gesamtschaden auf über 200.000 Euro. 
 
unterzeichnet von: 
Eduardo Mossuto 
Jürgen Wenzel 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
12. Juli 2013 
Sachverhalt/Begründung: 
 