

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadtrat Eduardo Mossuto (FW) 
Stadtrat Jürgen Wenzel (FW) 
 
 
vom:  12.06.2013 
eingegangen: 12.06.2013 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
23.07.2013 
1485 
29 a      
öffentlich 
Dez. 4 
Hochwasserereignisse und Hochwasserschutz in Karlsruhe: 
Hochwassergeschädigte Kleingärten - Entschädigungsmaßnahmen  
 
 
 
A. Wäre die Verwaltung (das Gartenbauamt) bereit, den betroffenen Kleingärt-
 nern  bzw. den Generalpächtern die Gartenpacht für das laufende Jahr zu  er-
 lassen? 
 
 
Seit mehreren Jahren gab es bei besonderen Naturereignissen, überwiegend Hochwasser, 
seitens der Stadt ohne Anerkennung einer Rechtspflicht Pachtzinsnachlässe. Die vertraglichen 
Regelungen sehen nach § 3 der Pachtverträge keine Entschädigungsverpflichtung vor. 
 
 
 
B. Wäre die Verwaltung bereit, anderweitige Hilfe (auch finanzielle) zu leisten? 
 
  - Welche Art der Hilfe könnte sich die Verwaltung vorstellen? - 
 
 
Durch das städtische Tiefbauamt, Gartenbauamt und Amt für Abfallwirtschaft wurde bereits Hilfe  
anhand technischer Hilfsmittel, die zur Verfügung gestellt wurden, gewährleistet. 
 
In besonders schwerwiegenden Fällen ist noch zu prüfen, inwieweit die Stadt weitere Unterstüt-
zung leisten kann.  
 
 
 
 
 