

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  25.08.2010 
eingegangen: 25.08.2010 
Gremium:  
15. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
19.10.2010 
523 
15 
öffentlich 
Dez. 4 
Vorstellung neuer Konzepte zur Nahversorgung  
 
  
 
Bereits  im  Jahr  2007  hat  die  Stadt  ein  ausführliches  Nahversorgungskonzept  mit 
Handlungsempfehlungen (Einkaufen und Nahversorgung in Karlsruhe 2007) erarbei-
tet.  Insgesamt  ist  die  Situation  in  den  meisten  Wohngebieten  mindestens  befriedi-
gend,  in  vielen  Bereichen  auch  gut  und  sehr  gut.  Kurz- bis  mittelfristig  werden  in 
Planung befindliche Projekte wie zum Beispiel in Oberreut zu einer weiteren Verbes-
serung der Nahversorgungssituation führen. 
 
Die  meisten  Nahversorgungsmodelle  sind  in  Karlsruhe  bereits  vertreten,  einige  las-
sen sich jedoch wegen fehlender wirtschaftlicher Tragfähigkeit nicht realisieren. Die 
Modelle  im  Einzelnen  und  die  Möglichkeiten  eines  Shuttleservices  werden  im  Wirt-
schaftsförderungsausschuss am 08.12.2010 ausführlich dargestellt. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Wirtschaft und Arbeit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 