

 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Anne Segor (GRÜNE) 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Dr. Ute Leidig (GRÜNE) 
Stadtrat Manfred Schubnell (GRÜNE 
 
vom:  20.10.2009      
eingegangen: 20.10.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
17.11.2009 
170 
35 
öffentlich 
Dez. 6 
Stadionneubau: Kosten der Gutachten 
 
 
Zur Anfrage wird wie folgt Stellung genommen: 
 
Zu den Fragen 1, 2 und 3: 
 
Was hat das neue Gutachten des Planungsbüros Speer und Partner die Stadt Karls-
ruhe gekostet, das weitere Planungen, ausgehend von Variante 3.2 des Funktional-
entwurfs entwickelt hat? 
Wie viel wurde für das erste Gutachten an das Büro Speer und Partner ausgege-
ben? 
Wie hoch müssen die bisherigen Planungsleistungen der Stadt (Tiefbauamt) zur 
Einschätzung des Umbaus der Verkehrsinfrastruktur bei einem Stadionneubau am 
Gleisdreieck veranschlagt werden? 
 
Entsprechend  der  gängigen  Vertragspraxis  haben  die  Auftragnehmer  um  Stillschweigen 
über die Honorarsummen gebeten. Für Auskünfte über Vertragsinhalte verweist das Bür-
germeisteramt auf die Wildparkkommission, die in nichtöffentlicher Sitzung tagt. 
 
 
Zu Frage 4 a: 
 
Hält die Stadtverwaltung in Anbetracht der angespannten städtischen Haushaltsla-
ge und des aktuell in Arbeit befindlichen Haushaltskonsolidierungskonzeptes die 
zeitnahe Realisierung eines Stadionneubaus in städtischer Hand für ein realisti-
sches Szenario? 
 
Gerade vor dem Hintergrund der angespannten Haushaltslage hat das Bürgermeisteramt 
die zuletzt durch AS&P durchgeführte Untersuchung in Auftrag gegeben. Die Reduzierung 
auf eine Kapazität von 30.000 Sitzplätzen und die damit einhergehende Überprüfung des 
Raumprogramms  zeigen,  dass  eine  deutliche  Reduzierung  bei  den  Herstellungskosten 
möglich ist. Die Entscheidung, ob diese Variante auch zur Umsetzung weitergeführt wer-
den soll, obliegt dem Gemeinderat. 
 
 

Seite 2  
Zu Frage 4 b: 
 
Macht es vor diesem Hintergrund aus Sicht der Stadtverwaltung Sinn, zusätzliches 
Geld auszugeben, um verschiedene Stadionneubau-Optionen im Detail weiter zu 
prüfen? 
 
Aus  Sicht  des  Bürgermeisteramtes  ist  die  erarbeitete  Informationstiefe  zur  Stadionfrage 
definitiv  ausreichend,  um  nach  Gesprächen  mit  dem  neu  gewählten  KSC  Präsidium  im 
Gemeinderat eine Entscheidung herbeiführen zu können. 
 