

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
63. Plenarsitzung Gemeinderat    
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
19.05.2009 
1750 
9 
öffentlich 
Dez. 5 
Untersuchungen von Industrieschnee in Karlsruhe 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Ausschuss für Umwelt und 
Gesundheit 
24.04.2009 7   Kenntnisnahme 
Gemeinderat 19.05.2009 9         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Am 06.05.2008 wurde die Verwaltung vom Gemeinderat beauftragt, Niederschläge von In-
dustrieschnee zu untersuchen.  
 
Im Winterhalbjahr 2008/2009 ergab sich ein einziger Fall von Industrieschnee-Niederschlag.  
 
Die Untersuchungen des Industrieschnees zeigten deutlich höhere Belastung an organi-
schen und anorganischen Stoffen als im Naturschnee.  
 
Eine gesundheitliche Relevanz bei oraler Aufnahme des Industrieschnees von Kindern ist 
jedoch ausgeschlossen.  
 
Die Verwaltung betrachtet damit den Auftrag des Gemeinderates als abgeschlossen.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
In der Gemeinderatsitzung am 06.05.2008 wurde die Verwaltung beauftragt, Niederschläge 
von Industrieschnee zu untersuchen und auf ihre Gefahrenrelevanz zu überprüfen. 
 
Der vorliegende Bericht zeigt, dass Industrieschnee bei einigen Stoffen die hilfsweise heran-
gezogenen  Bezugswerte  im  Gegensatz  zu  Naturschnee  deutlich  überschreitet.  Dies  gilt für 
die Schadstoffe polycyclische aromatische Kohlenwasserstoffe (PAK) sowie die Schwerme-
talle Blei, Kupfer, Eisen, Mangan und Aluminium. 
 
Beim  Naturschnee  fiel  auf,  dass  dessen  pH-Wert  stark  im  sauren  Bereich  liegt,  ansonsten 
sind dessen Konzentrationswerte vielfach unterhalb der Nachweisgrenzen. 
 
Ein Vergleich mit Industrieschnee-Untersuchungen aus Linz ergibt ein recht uneinheitliches 
Bild. So sind in Linz die PAK-Gehalte rund doppelt so hoch gewesen, wie in Karlsruhe.  
Ebenso  liegen  die  Schadstoffkonzentrationen  von  Blei,  Eisen,  Mangan,  Nitrat  und  Sulfat  in 
Linz  teilweise  erheblich  höher  als  in  Karlsruhe.  Dafür  übersteigt  in  Karlsruhe  der  Kupfer-, 
Chlorid- und Phosphatwert die Linzer Konzentrationen. 
 
Aus gesundheitlicher Sicht sind die Schadstoffgehalte unter Zugrundelegung typischer Auf-
nahme-/Verzehrmengen  jedoch  unbedenklich.  Dies  gilt  auch  für  den Kontakt  von  Kleinkin-
dern  mit  Industrieschnee.  Damit  wird  die  in  der  Stellungnahme  der  Verwaltung  vom 
06.05.2008 geäußerte Annahme messtechnisch bestätigt. 
 
Im Hinblick auf die Gesamtdeposition von Stäuben ist die Fracht von Industrieschnee nur als 
Einzelereignis des Gesamtstaub-Niederschlages zu bewerten. 
 
Der  Gesamtstaubniederschlag  wird  von  der  LUBW kontinuierlich  gemessen.  Die  15-jährige 
Messreihe zeigt dabei eine fallende Tendenz bei Sulfat und Nitrat, während die Staubdepo-
sition relativ konstant im Bereich zwischen 200 -300 kg/ha*a liegt. 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
 
Im Zuge der Vorarbeiten für die Genehmigung des Rheinhafendampfkraftwerks Block 8 fan-
den  vom  Dezember  2005  bis  November  2006  durch  das  Büro  Müller-BBM  Vorbelastungs-
messungen - u. a. an der Messstation der LUBW in der Hertzstraße - des Staubniederschla-
ges  und  einiger  Staubinhaltsstoffe  statt.  Diese  Werte  beziehen  sich  auf  die  Kenngrößen 
nach TA-Luft. 
 
Schadstoff Einheit Mittelwert eines 
Jahres 
Immissionswert 
der TA-Luft 
Staub   g/(m²*d) 0,057 0,35 
Arsen μg/(m²*d) 0,5 4 
Blei μg/(m²*d) 9,2 100 
Cadmium μg/(m²*d) 0,1 2 
Nickel μg/(m²*d) 7,0 15 
Quecksilber μg/(m²*d) 0,2 1 
Thallium μg/(m²*d) 0,03 2 
 
 
Hieraus ist ersichtlich, wie hoch die aktuelle Belastungssituation sowohl hinsichtlich der tro-
ckenen, als auch der nassen Deposition ist. Sofern innerhalb des Messzeitraumes ebenfalls 
Industrieschnee gefallen sein sollte, sind dessen Gehalte in diesen Zahlen enthalten. 
 
Es  kann  davon  ausgegangen  werden,  dass  die  LUBW  auch  zukünftig  die  Depositionen 
messen  wird. Veränderungen  im  Zusammenhang mit  der  Errichtung  neuer  industrieller  An-
lagen können somit über die vorhandenen Messstellen ebenfalls dokumentiert werden. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt - nach Vorberatung im Ausschuss für Umwelt und Gesundheit - die 
Ausführungen zur Kenntnis und beschließt, dass damit der Auftrag an die Verwaltung abge-
schlossen ist. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Mai 2009 