

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
8. Sitzung Hauptausschuss 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
12.10.2010 
83 
2 
öffentlich 
Dez. 1 
Aktueller Millenniumsbericht  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Hauptausschuss 12.10.2010 2         
                          
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der Gemeinderat nimmt den Millenniumsbericht zur Kenntnis.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die Staats- und Regierungschefs von 189 Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen haben im 
Jahr 2000 eine Strategie für eine neue globale Partnerschaft für Entwicklung verabschiedet. 
Die  hieraus  entwickelte Millenniums-Erklärung ist  ein  weltweites  Abkommen  zwischen  In-
dustrie- und  Entwicklungsländern.  Acht  konkrete  und  messbare  Ziele  wurden  festgeschrie-
ben und setzen klare Vorgaben, zu denen sich die 189 Regierungen bekannt haben. 
 
Am 14. Februar 2007 verabschiedete der Deutsche Städtetag die Millenniums-Erklärung. Mit 
kommunalem Einsatz soll eine breite Verankerung in der Bevölkerung erreicht werden.  
 
Mit der Unterzeichnung der Millenniums-Erklärung des Deutschen Städtetags am 
26. Juni 2007 hat die Stadt Karlsruhe ihr Bekenntnis zu einem nachhaltigen kommunalen 
Engagement zur Umsetzung der acht Millenniumsziele bekräftigt. 
 
Die Dienststellen und Fachbereiche der Stadt Karlsruhe sind aufgefordert, in diesem Sinne 
zur Umsetzung der Millenniumsziele aktiv zu werden. Zahlreiche NGOs (Nicht-Regierungs-
Organisationen) engagieren sich ebenfalls für die Umsetzung der Millenniumsziele. Das 
Hauptamt als zentraler Ansprechpartner hat einen Dialog zu den NGOs und einen Dialog 
der NGOs untereinander in Gang gebracht und pflegt den Kontakt zu den verschiedenen 
„Millenniums-Aktiven“. Es koordiniert zentrale Millenniumsveranstaltungen und unterstützt 
NGO-Veranstaltungen zu den Millenniumszielen - wie beispielsweise einen Workshop des 
Vereins Stoffwechsel e. V. mit der UN-Millenniumsbeauftragten Frau Dr. Renée Ernst. Ein 
besonderer Schwerpunkt liegt in der Bewusstseinsbildung; die acht Millenniumsziele sollen 
in der Bevölkerung bekannt(er) gemacht und verankert werden. 
 
Im vorliegenden Millenniumsbericht hat das Hauptamt die ihm bekannten Aktivitäten und 
Aktionen im Sinne der Millenniums-Erklärung zusammengestellt. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Hauptausschuss 
 
Der Hauptausschuss nimmt von dem Bericht des Hauptamts zur Umsetzung der Millenni-
ums-Erklärung des Deutschen Städtetags durch die Stadt Karlsruhe zustimmend Kenntnis. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
1. Oktober 2010 