

Stadt Karlsruhe  Hauptamt
Millenniums-Erklärung
der Mitgliedskommunen des Deutschen Städtetags
Bericht
Global denken –
in Karlsruhe handeln

zu dem der Verein Stoffwechsel ins Jubez eingeladen 
hatte. ...
„Die  Millenniumsziele  können  nur  erreicht  werden, 
wenn die Menschen beharrlich sind“, so Renée Ernst. 
„In  Karlsruhe  ist  das  der  Fall.“  Sie  ist  davon  über-
zeugt,  dass  die Armut  in  der  Welt  bekämpft  werden 
kann.  „Natürlich  hängt  das  von  den  Industrieländern 
ab.“ Den Besuch in Karlsruhe nutzte die UN-Millen-
niumsbeauftragte  auch  zu  einem  Gespräch  mit  Bür-
germeister Stapf.
Impressum: Stadt Karlsruhe, Hauptamt, Leiter: Helmut Augenstein, Rathaus am Marktplatz, 76133 Karlsruhe, E-Mail: ha@karlsruhe.de,
Redaktion: Liane Wilhelm, Foto: Bildstelle Stadt Karlsruhe, Monika Müller-Gmelin, Roland Fränkle, jodo, Das Fichte hilft e. V., Philipp Zieser,
Gestaltung: Samya Amar, Druck: Rathausdruckerei, Stand: August 2010, www.karlsruhe.de
Abkürzungen
AfA Amt für Abfallwirtschaft
AfB Arbeitsförderungsbetriebe
BNN Badische Neueste Nachrichten
FBA Friedhof- und Bestattungsamt
GBA Gartenbauamt
GfI Geschäftsstelle für Integration
HA Hauptamt
ibz Internationales Begegnungszentrum
KA Kulturamt
me.  Weltweit  lebt  ein  großer  Teil  der  Menschheit  in 
bitterer  Armut.  Viele  sterben,  weil  es  an  Nahrung, 
sauberem  Wasser  und  medikamenten  fehlt.  Um  dem 
entgegenzuarbeiten  und  sich  für  eine  bessere,  ge-
rechtere  und  damit  auch  sicherere  Welt  einzusetzen, 
unterzeichnete Karlsruhe – wie viele andere deutsche 
Städte  auch  –  im  Juni  2007  die  sogenannte  Millen-
niums-Erklärung  des  Deutschen  Städtetages.  Was  ist 
nun,  drei  Jahre  später,  aus  den  angestrebten  Zielen 
geworden? Mit dieser Frage beschäftigt sich jetzt der 
Workshop  „Global  denken  –  in  Karlsruhe  handeln“, 
Badische Neueste Nachrichten, 1. Juli 2010
KIT    Karlsruher Institut für Technologie
Klinikum    Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH
NGOs    Nicht-Regierungs-Organisationen
OA    Ordnungs- und Bürgeramt
PH    Pädagogische Hochschule Karlsruhe
POA    Personal- und Organisationsamt
SJB    Sozial- und Jugendbehörde
StPlA    Stadtplanungsamt
StA Durlach  Stadtamt Durlach
StaWe Stadtwerke Karlsruhe GmbH
SuS Schul- und Sportamt
TBA Tiefbauamt
UA Umwelt- und Arbeitsschutz
VBK Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH
Wifö Wirtschaftsförderung
Zoo Zoologischer Stadtgarten

Die acht Millenniumsziele
1. Bekämpfung von extremer Armut und Hunger.
2. Sicherung der Grundschulbildung für alle Kinder.
3. Gleichstellung der Geschlechter und Stärkung der Rolle der Frau.
4. Verringerung der weltweiten Kindersterblichkeit.
5. Verbesserung der Gesundheitsversorgung der Mütter.
6. Bekämpfung von HIV / AIDS, Malaria und anderen schweren Krankheiten.
7. Gewährleistung einer ökologischen Nachhaltigkeit.
8. Aufbau einer globalen Partnerschaft für Entwicklung.
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
3
Die Staats- und Regierungschefs von 189 Mitgliedsstaaten der Vereinten Nationen haben im Jahr 2000 
eine Strategie für eine neue globale Partnerschaft für Entwicklung verabschiedet. Die hieraus entwickelte 
„Millenniums-Erklärung“ ist ein weltweites Abkommen zwischen Industrie- und Entwicklungsländern. 
Acht konkrete und messbare Ziele wurden festgeschrieben und setzen klare Vorgaben, zu denen sich die 
189 Regierungen bekannt haben.
UN-Millenniumsbeauftragte Dr. Renée Ernst am 29. Juni 2010 im Karlsruher Rathaus

Am 14.02.2007 verabschiedete der Deutsche Städtetag die Millenniums-Erklärung.
Mit kommunalem Einsatz soll eine breite Verankerung in der Bevölkerung erreicht werden.
Der Gemeinderat der Stadt Karlsruhe hat der Millenniums-Erklärung des Deutschen Städtetages
mit Beschluss vom 26.06.2007 zugestimmt.
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
4
Die Stadt Karlsruhe
begrüßt die von den Vereinten Nationen im Jahr 2000 verabschiedeten
Millenniums-Entwicklungsziele für eine bessere, gerechtere und sicherere Welt. 
betont, dass sich die Verpflichtungen aus der Millenniums-Erklärung der Vereinten Nationen
zwar in erster Linie an die Regierungen der 189 Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen richten, 
die die Erklärung unterzeichnet haben, 
äußert aber gleichwohl ihren Willen, im Rahmen ihrer Möglichkeiten an der Verwirklichung
der Millenniums-Entwicklungsziele mitzuwirken und 
will in diesem Sinne prüfen, inwieweit folgende Aktivitäten realisiert werden können:
1. Maßnahmen der Information und Bewusstseinsbildung
Durchführung eigener Aktionen und die Unterstützung von Aktionen Dritter mit dem Ziel,
die Information über die Millenniums-Entwicklungsziele in der Bevölkerung zu verbreitern und 
somit das Bewusstsein für die damit angesprochenen Probleme zu wecken und Denkanstöße
zu geben.
Förderung von Dialog und Zusammenarbeit mit ausländischen Mitbürgern / Mitbürgerinnen, 
insbesondere aus den Weltregionen, auf die sich die Anstrengungen der Millenniums-Entwick-
lungsziele richten, in kommunalen Einrichtungen (z.B. Kindergärten, Schulen, Jugendzentren, 
Bibliotheken, Museen, Volkshochschulen, Freizeiteinrichtungen), um so durch direkte Kontakte 
ein für viele Mitbürger/innen vergleichsweise abstraktes Thema begreiflicher zu machen.
2. Maßnahmen der Vernetzung und Konzentration von Aktivitäten
Werbung für und Unterstützung eines breiten Bündnisses von lokalen Akteuren
(Nichtregierungsorganisationen, Schulen, Universitäten, örtliche Wirtschaft und örtliches
Handwerk, Kirchen usw.), um den Bestrebungen und Aktivitäten zur Erreichung der
Wortlaut der Millenniums-Erklärung:




MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
5
Millenniums-Entwicklungsziele eine möglichst breite Verankerung und Beständigkeit zu geben.
Ausrichtung der kommunalen Partnerschaftsarbeit auf Erreichung der Millenniums-Entwicklungs-
ziele  (z.B.  Aufnahme  des  Themas  in  die  Arbeitsprogramme  mit  den  Städtepartnern  und  Aus-
tausch  über  Aktivitäten  in  den  Partnerkommunen  bzw.  Durchführung  gemeinsamer  Aktionen).
3. Maßnahmen zur Förderung einer global denkenden und in diesem Sinne
    Verantwortung übernehmenden Kommunalpolitik
Überprüfung des eigenen kommunalen Handelns auf Verhaltensmuster, die dem Grundsatz
der Einen Welt verpflichtet sind und die damit auch die allgemeine Grundlage der Millenniums-
Entwicklungsziele unterstützen (z.B. Einsatz fair gehandelter Produkte in der Verwaltung,
Schulen, Krankenhäusern, Kindergärten und auf kommunalen Veranstaltungen, faires und
nachhaltiges Beschaffungswesen in den Bereichen Energie, Baustoffe, Dienstbekleidung, Büro-
bedarf, Einsatz energiesparender Fahrzeuge, Maßnahmen zur Energieeffizienz usw.)
4. Maßnahmen zur Unterstützung der Kommunen in den Ländern des Südens
Erweiterung des bestehenden Partnerschaftsnetzes auf Dreieckspartnerschaften mit einer oder 
mehreren Kommunen aus EU-Ländern und einer Kommune aus den Ländern des Südens 
Förderung starker, selbstverwalteter  Kommunen in den Entwicklungsländern durch Unterstüt-
zung des kommunalen fachlichen Wissenstransfers im Rahmen des Einsatzes von kommunalen 
Experten/Expertinnen in kommunalen Entwicklungsprojekten erfahrener Einrichtungen der 
Entwicklungszusammenarbeit.
ist der Überzeugung, dass das kommunale Engagement im Rahmen der Millenniums-Entwick-
lungsziele auch dazu beitragen kann, der wachsenden Armutswanderung nach Europa entgegen-
zuwirken.
fordert die Bundesregierung auf, den Willen der Kommunen, ihren Beitrag zur Erreichung der 
Millenniums-Entwicklungsziele zu leisten, anzuerkennen und sie stärker als Akteure der Entwick-
lungszusammenarbeit zu berücksichtigen.
gez.
Heinz Fenrich
Oberbürgermeister





Die  Stadt  Karlsruhe  setzt  sich  für  eine  umfassende 
Bewusstseinsbildung   ein   und   hat   Projekte   und
Aktionen  im  Sinne  der  Millenniumsziele  durchge-
führt.  Weitere  Aktivitäten  wurden  in  jüngster  Zeit 
begonnen.  Nach  Unterzeichnung  der  Millenniums-
Erklärung wurden die Dienststellen und Fachbereiche 
gebeten,  selbständig  in  diesem  Sinne  zur  Umset-
zung der Millenniumsziele aktiv zu werden. Auch im 
Bereich der so genannten NGOs (Nicht-Regierungs-
Organisationen)  engagieren  sich  zahlreiche  Privat-
personen,  Gruppen,  Vereine  und    Vereinigungen 
–  teilweise  seit  vielen  Jahren  –  mit  Idealismus  und 
Tatkraft im Sinne der Millenniumsziele.
Das Hauptamt der Stadt Karlsruhe ist zentraler An-
sprechpartner  in  Fragen  rund  um  die  Millenniums-
Erklärung und koordiniert zentrale „Millenniumsver-
anstaltungen“  mit  dem  Ziel,  die  acht  Millenniums-
Entwicklungsziele bei den Bürgerinnen und Bürgern 
Karlsruhe für die Welt
6
bekannter zu machen, die Diskussion anzuregen und 
auch öffentlichen Druck zu erzeugen, damit die ein-
gegangenen  Verpflichtungen  eingehalten  werden. 
Besondere  Bedeutung  kommt  der  Bewusstseins-
bildung  in  Stadtverwaltung,  Organisationen  und
Bevölkerung zu.
Übergreifende   Millenniumsaktionen   waren   bei-
spielsweise die Auftaktveranstaltung der Karlsruher 
Millenniumskampagne im Juni 2008. Im Rahmen der 
Städtetour, die viele Städte Deutschlands besuchte, 
machten unter anderem die UN-Millenniumsbeauf-
tragte  für  Deutschland,  Frau  Dr.  Renée  Ernst,  und 
Herr  Oberbürgermeister  Heinz  Fenrich  gemeinsam 
auf die Millenniums-Entwicklungsziele aufmerksam. 
Gleichzeitig  präsentierte  die  Stadt  Karlsruhe  bei
einer Ausstellung im Museum am Markt beispielhaft, 
wie die Millenniumsziele in einzelnen Bereichen um-
gesetzt werden.
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
Stand Up-Aktion in der Karlsruher City

Auch  Veranstaltungen  wie  Stand  up-Aktionen  im 
September   im   Rahmen   des   weltweiten   Aufrufs 
„STAND  UP  –  TAKE  ACTION“  zu  Aktionen  zur 
Bewusstseinsbildung   im   Sinne   der   Millenniums-
Erklärung werden durch das Hauptamt unterstützt.
Zum  gegenseitigen  Informationsaustausch  sowie 
zur  Abstimmung  verschiedener  Aktionen  und  Ver-
netzung der Aktivitäten der NGOs untereinander lud 
das  Hauptamt  im  Mai  2009  sowie  im  März  2010 
verschiedene   im   Millenniumsbereich   engagierte
Organisationen und Personen zu Treffen im Rathaus 
ein.  Ziel  solcher  Treffen  ist  eine  organisationsüber-
greifende  Zusammenarbeit,  die  Entwicklung  ge-
meinsamer  Ideen,  gegenseitige  Unterstützung  und 
Hilfestellung  sowie  das  Ausnutzen  von  Synergie-
effekten.
Um   die   Millenniums-Entwicklungsziele   bei   den 
Bürgerinnen  und  Bürgern  unserer  Stadt  mehr  ins
Bewusstsein  zu  rücken,  stellte  das  Hauptamt  2009 
erstmals für einzelne Tage das so genannte Städte-
partnerschaftshäuschen  auf  dem  Karlsruher  Christ-
kindlesmarkt zur Verfügung.
7
Anlässlich „3 Jahre Unterzeichnung der Millenniums-
Erklärung  in  Karlsruhe“  wurde  die  UN-Millenni-
umsbeauftragte,  Frau  Dr.  Renée  Ernst,  am  29.  Juni 
2010 von Herrn Bürgermeister Klaus Stapf im Karls-
ruher  Rathaus  empfangen.  Die  anschließende  Ver-
anstaltung  des  Vereins  Stoffwechsel  e.  V.  mit  Frau 
Dr.  Renée  Ernst  wurde  vom  Hauptamt  unterstützt.
Die  UN-Millenniumsbeauftragte  lobte  ausdrücklich 
die Erfolge in Karlsruhe.
Auch die Koordination der Öffentlichkeitsarbeit bei 
übergreifender Millenniumsarbeit wird vom Haupt-
amt  übernommen.  So  wurde  beispielsweise  2009 
ein Flyer erstellt – oder auch dieser Bericht.
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
einsamkarte.qxd  11.02.2003  17:16  Seite 1
Stadt Karlsruhe
  
Hauptamt
STAND UP
Millenniumserklärung

Karlsruhe handelt
durch zahlreiche Projekte und Aktionen.
Hier ein Auszug aus der Vielzahl von Aktivitäten der Stadt und der NGOs:
8
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
einsamkarte.qxd  11.02.2003  17:16  Seite 1
Solidarität, Ausstellungsplakat

9
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
1. Bekämpfung von extremer Armut und Hunger
Patenkinder und Trinkwasserprojekt in
Sri Lanka | StaWe
Die Aktion begann nach dem Tsunami im Jahr 2004. 
Die Universität Matara hatte vor Ort mit Unterstüt-
zung der Stadtwerke und der Europäischen Brunnen-
gesellschaft die Trinkwasserversorgung sichergestellt 
und die Anlagen für Notwasseraufbereitungszwecke 
übernommen.  Im  Rahmen  regelmäßiger  Kontakte 
in  den  letzten  Jahren  werden  der  Aufbau  und  die 
Schulung auf diesem Gebiet von den Stadtwerken in 
Zusammenarbeit  mit  der  Europäischen  Brunnenge-
sellschaft unterstützt. So werden Studentinnen und 
Studenten, die auf dem Gebiet der Trinkwasserver-
sorgung  arbeiten,  gefördert.  Für  eine  Dissertation 
wurde  einem  Studenten  ein  Weiterbildungsauftrag 
im   Heinrich-Sontheimer-Laboratorium   für   Was-
serforschung  und  Wassertechnologie  in  Karlsruhe
ermöglicht. Bereits seit längerem bestehen Kontakte 
zum Kinderheim.
Bau einer Wasserleitung im Senegal   
Partnerschaft Westafrika
Der Verein Partnerschaft Westafrika hat dem kleinen 
Dorf Keur Daouda Fandene im Senegal mit dem Bau 
einer  Wasserleitung  den  Anschluss  an  die  zentrale 
Wasserversorgung ermöglicht. 
Schülerfirma „Fairpacker“ – Schülerinnen und Schü-
ler sowie Eltern des Fichte-Gymnasiums – unterstüt-
zen die Partnerschaft Westafrika durch den Verkauf 
selbst gestylter, fair gehandelter Taschen.
Auftritt für Haiti
Landsmannschaft der Deutschen aus Russland
Kinder  und  Jugendliche  der  Landsmannschaft  der 
Deutschen  aus  Russland  sammeln  mit  Auftritten 
Spenden  für  die  Erdbebenopfer  in  Haiti.  Die  nöti-
gste Versorgung mit Wasser und Nahrungsmitteln, 
Impfungen  und  die  „Schule  aus  der  Kiste“  werden 
damit unterstützt.
Fair gehandelte Bälle | UA
Der  städtische  Umwelt-  und  Arbeitsschutz  nutzte 
die  Fußballweltmeisterschaft  zu  dem  Aufruf,  sich 
Gedanken über Menschenrechte und fairen Handel 
im  Sport  zu  machen.  Noch  immer  werden  Nähe-
rinnen  und  Näher  von  Bällen  vorwiegend  in  Paki-
stan nicht ausreichend entlohnt, um sich und ihren 
Familien eine sichere Existenz zu gewährleisten. Hier 
setzt der Faire Handel an. Er sorgt durch faire Preise 
für  eine  Verbesserung  der  Lebensumstände  in  der 
Dritten Welt.
Burundi-Initiative
burundikids
Die  burundikids  engagieren  sich  gemeinsam  mit
ihren Partnerorganisationen – der Merkur-Akademie 
International  (Karlsruhe),  dem  Humboldt-Gymnasi-
um,  der  Europäischen  Schule  Karlsruhe  und  der 
Waldschule Malsch für die Menschen – allen voran 
die  Kinder  –  in  Burundi,  das  derzeit  als  das  ärmste 
Hans  Schindler,  Vorsitzender  des  Vereins  „Partnerschaft 
Westafrika“, seine Frau Bernadette Thiaw mit Sohn Max. 
Foto: jodo, Badische Neueste Nachrichten, 05.02.2010
Nachwuchs  der  Landsmannschaft  der  Deutschen  aus 
Russland bei einem Auftritt im Schulmuseum Karlsruhe. 
Foto: jodo, Badische Neueste Nachrichten, 15.02.2010

10
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
Land  der  Welt  gilt.  Sie  setzen  sich  mit  Aktionen  in 
Karlsruhe und mit dem Einbringen der eigenen Ar-
beitskraft vor Ort für Unterkunft und Ernährung für 
Straßenkinder,  Kriegs-  und  AIDSwaisen,  Kleidung 
und medizinische Grundversorgung sowie eine Aus-
bildungsförderung ein.
Schulessen für Burundi
Europäische Schule Karlsruhe
Die Burundi-Gruppe der Europäischen Schule Karls-
ruhe  hat  die  Aktion  „Schulessen  für  Burundi“  ins
Leben gerufen. Es werden Spenden gesammelt, um 
den  Schülerinnen  und  Schülern  der  Partnerschu-
le  „Ecole  Polyvalente  Carolus  Magnus“  in  Burundi 
Schulessen zu ermöglichen.
Engineers without borders | Universität Karlsruhe
wurde  2004  als  Hochschulgruppe  der  technischen 
Universität Karlsruhe gegründet und umfasst aktive 
und ehemalige Studierende, Professorinnen und Pro-
fessoren  und  andere  Mitglieder.  Engineers  without 
borders  setzt  sich  dafür  ein,  die  Zusammenarbeit 
mit  den  Entwicklungsländern  voranzubringen,  um 
die dortigen Lebensbedingungen durch nachhaltige 
Ingenieursprojekte entscheidend zu verbessern. 
Im  Jahr  2009  konnte  beispielsweise  mit  Unterstüt-
zung  auch  durch  die  Partnerschaftsbörse  3.  Welt 
das  Projekt  Brückenbau  in  dem  kleinen  abgele-
genen Dorf Pitigoda im Randenigala Tal, Sri Lanka, 
abgeschlossen werden. In Zusammenarbeit mit der 
Projektgruppe  „a  bridge  for  Pitigoda“  um  Herbert 
Perera von der „Sri Lanka – Hilfe Net Worms“ sowie 
der Universität in Peradeniya bei Kandy in Sri Lanka 
konnte das vorher kaum erreichbare Dorf durch Pla-
nung und Bau einer Hängeseilbrücke und den Aus-
bau der Straße erschlossen werden. 
Weitere laufende Projekte:
Mondialogo-Projekt – Wasserorganisation in
einem Slum in Hyderabad, Indien
Howtopedia – hilfreiches technisches Wissen 
im Internet sondieren und evtl. eine zentrale und 
umfassende Datenbank mit praktischen Techniken 
für die Entwicklungshilfe ins Leben zu rufen, bzw. 
eine ggf. vorhandene weiter zu unterstützen
India Electric (Orissa) – Dezentrale Energie-
versorgung eines Ausbildungszentrums in Orissa, 
Indien
Regenwassertank- und Fischteichprojekt in
Tororo, Uganda
Verschiedene Projekte
Humboldt-Gymnasium Karlsruhe
Das Humboldt-Gymnasium Karlsruhe engagiert sich 
u. a. gemeinsam mit den burundikids und deren Mit-
streiterinnen und Mitstreitern für Kinder in Burundi,
unterstützt den Verein Zaza Faly e. V., der Straßen-
kinder   in   Madagaskar   betreut,   und   unterstützt 
den  Verein  Fundacion  Romelio,  der  Flüchtlinge  in
Bucaramanga,  Kolumbien,  betreut.  Durch  das  viel-
fältige  Engagement  werden  die  Schülerinnen  und 
Schüler des Humboldt-Gymnasiums für die Entwick-
lungszusammenarbeit sensibilisiert.
 
Hilfe für Straßenkinder in Brasilien
Arbeitsgruppe Recife
Die  Arbeitsgruppe  Recife  kümmert  sich  seit  vielen 
Jahren um Straßenkinder in Recife. Mittlerweile wur-
de unter anderem ein Sitio-Versammlungshaus ein-
gerichtet mit Küche, Erweiterung und Umbau eines 
ehemaligen   Sitio-Wohnhauses   in   Seminarraum,
Bibliothek, Werkstatt, Schlafräume und Lagerraum. 
Zwei Erzieher/innen kümmern sich um die Kinder.
Unterstützung einer „Volksküche“
Seelsorgeeinheit Südwest Pfarramt St. Josef
Die Seelsorgeeinheit Südwest Pfarramt St. Josef un-
terstützt die Partnergemeinde Christo El Salvador in 
vielfältiger Weise - zuletzt unter anderem mit einer 
„Volksküche“.
Benefizkonzert für Erdbebenopfer in Haiti 
Liederkranz Daxlanden         
fand am 5. März 2010 statt.
Spendenaktion für sauberes Wasser  
Soroptimistinnen
Bis   zum   Internationalen   Tag   des   Wassers   am
22. März 2010 sammelten die Karlsruher Soroptimis-
tinnen  Spenden  für  Chlortabletten,  die  den  Erdbe-
benopfern in Haiti keimfreies Trinkwasser sicherten.
„Das Fichte hilft e. V.“ | Fichte-Gymnasium
Das   Fichte-Gymnasium   hat   als   einzige   Schule 
Deutschlands einen eigenen gemeinnützigen Verein 
gegründet,  um  Bedürftigen  zu  helfen.  Der  Verein 
„Das Fichte hilft e. V.“ soll Schülerinnen und Schüler 
für nachhaltige Hilfe sensibilisieren. 

11
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
Teilnahme an Globaler Bildungskampagne
Karlsruher Schulen, Vereine und Institutionen
Die  Globale  Bildungskampagne  startet  jedes  Jahr 
eine deutschland- und weltweite Aktion, um gemein-
sam mit Prominenten auf das Recht auf Bildung für 
alle hinzuweisen – und darauf, dass noch immer 765 
Millionen Kinder und 776 Millionen Erwachsene we-
der lesen noch schreiben können. In Karlsruhe wer-
den  die  Aktionen  der  Globalen  Bildungskampagne 
durch  das  Schul-  und  Sportamt  ebenso  unterstützt 
wie durch zahlreiche Vereine und Institutionen.
Teilnahme an der weltweiten Aktion
„Größte Unterrichtsstunde der Welt für
gleiche Bildungschancen am 23. April 2008“
Gleichzeitig  in  150  Ländern  fand  die  größte  Un-
terrichtsstunde der Welt statt, um auf das Recht 
auf  Bildung  aufmerksam  zu  machen.  An  dem 
Projekt beteiligten sich unter anderem Bürgermei-
ster Harald Denecken und die Europäische Schule 
Karlsruhe  unter  Teilnahme  des  Botschafters  aus 
Burkina  Faso.  Unterstützung  erfuhr  das  Projekt 
auch durch Stoffwechsel e. V.
Teilnahme an der weltweiten Aktion
„Das große Lesen 2009“
Am  29.  April  2009  wurde  weltweit  aus  dem 
„Großen Buch des Lesens“ vorgelesen.
In Karlsruhe veranstaltete der Verein Stoffwechsel 
e. V. an diesem Tag in der Karlsruher Stadtbiblio-
thek  einen  Lesemarathon.  Vor  Schüler/innen  der 
Carlo  Schmid  Schule  sprachen  und  lasen  unter 
anderem die Karlsruher Autoren Eva Klingler und 
Wolfgang  Burger.  Auch  Gäste  aus  Burkina  Faso 
nahmen  an  dieser  Veranstaltung  teil  und  berich-
teten über die Probleme des Analphabetismus in 
ihrem Heimatland und den daraus entstehenden 
Teufelskreis von Armut und fehlender Bildung.
Am  Heisenberg-Gymnasium  Karlsruhe  fand  am 
4.  Mai  2009  ein  Aktionstag  „Das  große  Lesen“ 
statt. Einen ganzen Tag lang beschäftigte sich die 
Klasse 5a mit dem Thema Lesen - und damit, dass 
viele Kinder noch immer nicht die Möglichkeit ha-
ben,  lesen  und  schreiben  zu  lernen.  Gemeinsam 
mit   dem   „Eine-Welt-Theater“,   dem   Karlsruher 
Krimi-Autor  Wolfgang  Burger,  dem  „Werkraum-
Theater“ und engagierten Eltern brachte der Klas-
senlehrer den Kindern das Thema nahe.
Teilnahme an der weltweiten Aktion „1Goal – 
Bildung  für  alle“  der  Globalen  Bildungskampa-
gne zur Fußballweltmeisterschaft 2010.
Am  12.  März  2010  fand  im  PrinzMaxPalais  die 
Auftaktveranstaltung  zur  Globalen  Bildungskam-
pagne  2010  statt.  Gemeinsam  werben  Vereine 
und Institutionen wie Stoffwechsel e. V., das städ-
tische Schul- und Sportamt aber auch Persönlich-
keiten wie die KSC-Spieler Godfried Aduobe und 
Macauly  Chrisantus  für  die  Integrationskraft  von 
Bildung und Sport.
Besuch von Herrn Dr. Saidi Kibeya
Stadt Karlsruhe
Am  15.  Januar  2009  besuchte  der  Minister  für 
Wissenschaft  und  Bildung  der  Republik  Burundi,
Dr. Saidi Kibeya, mit einer kleinen Delegation Karls-
ruhe. Unter anderem wurde er von Herrn Oberbür-
germeister Heinz Fenrich empfangen und besuchte 
die Europäische Schule Karlsruhe. 
Bildungsbrücken | Stoffwechsel e. V. 
Initiative zur Errichtung bzw. Einrichtung einer Bibli-
othek in Burkina Faso. Das Projekt des Vereins Stoff-
wechsel e. V. soll Menschen in Burkina Faso den Zu-
gang  zu  Bildung  ermöglichen.  Im  Dezember  2009 
fand in Burkina Faso ein Workshop mit dem Verein 
Stoffwechsel  und  der  Leiterin  der  Stadtbibliothek 
Karlsruhe  statt.  Einrichtungsgegenstände  werden 
gesammelt und nach Burkina Faso gebracht.
 
Burundi-Gruppe | Europäische Schule Karlsruhe
Seit 2007 unterhält die Europäische Schule Karlsruhe
eine Partnerschaft mit der „Ecole Polyvalente Caro-
lus  Magnus“  in  Bujumbura,  Burundi.  Eine  eigene 
Burundi-Gruppe wurde gegründet, die das Problem 
der  fehlenden  Bildungsmöglichkeiten  ins  Bewusst-
sein  der  Schülerinnen  und  Schüler,  aber  auch  der
Erwachsenen   bringen   möchte.   Burundi-Abende 
werden  veranstaltet,  bei  Flohmärkten,  Sponsoren-
läufen  oder  dem  Sommerfest  werden  Spenden  für 
Burundi gesammelt.
Ein Lehrer für Burundi
Europäische Schule Karlsruhe
Bei der Aktion der Burundi-Gruppe der Europäischen 
Schule  Karlsruhe  „Ein  Lehrer  für  Burundi“  werden 
die Gehälter von bis zu fünf Lehrkräften an der Part-
nerschule in Burundi übernommen.     
2. Sicherung der Grundschulbildung für alle Kinder

12
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
Schülertag | Fichte-Gymnasium
Die Oberstufenschülerinnen und -schüler bieten im 
Rahmen  der  Schülertage  jedes  Jahr  Workshops  an 
und  beherbergen  „Botschafter“  aus  verschiedenen 
Ländern. Eine große Zahl an Schülerinnen und Schü-
lern  des  Fichte-Gymnasiums  nimmt  jedes  Jahr  am 
„Schülertag“ teil.
„Wir laufen für UNICEF“ | VT Hagsfeld
Die Vereinigte Turnerschaft Hagsfeld führte im Juni 
2010  einen  Benefizlauf  von  Kindern  und  Jugend-
lichen  zugunsten  der  UNICEF-Projekte  „Schulen  in 
Afrika“ und „Wiederaufbau in Haiti“ durch.
Unterstützende Maßnahmen zur Förderung
benachteiligter Kinder und Jugendlicher | SJB
zur Erreichung der Grundschulbildung.
Aufklärung und Intensivierung der Kunden-
beratung | FBA
zur Vermeidung von Kinderarbeit (z. B. bei der Grab-
malherstellung)
Bau eines Verwaltungs- und Schulgebäudes im 
Senegal | Partnerschaft Westafrika 
Der  Verein  Partnerschaft  Westafrika  baut  in  dem 
kleinen Dorf Keur Daouda Fandene im Senegal ein 
Verwaltungsgebäude,  in  dem  die  Verwaltung  des 
Dorfs untergebracht wird und eine kleine Schulbibli-
othek eingerichtet wird. Damit soll eine Verwaltung 
ebenso  ermöglicht  werden  wie  eine  grundlegende 
Schulbildung für die Kinder des Dorfs.
Unterstützung von Patenkindern | Initiativkreis 
Alexander-v.-Humboldt-Schule
Der Initiativkreis Alexander-v.-Humboldt-Schule Villa 
el Salvador unterstützt Patenkinder in der deutschen 
Schule Colegio Peruano Alemán in Lima.
Erweiterungsbau einer Schule | Lachen helfen e. V.
Der  Verein  Lachen  helfen  e.  V.  unterstützt  unter 
anderem  den  Erweiterungsbau  für  die  Ala  Chapan 
Schule in Afghanistan.
Unterstützung durch Partnerschaftsbörse 3. Welt.
Aufbau einer Vorschule
Pan y Arte, Gruppe Karlsruhe
Die Gruppe Karlsruhe des Vereins Pan y Arte enga-
giert sich in Nicaragua beim Aufbau einer Vorschule 
für die ‚Kinder des Vulkans‘ in Malacatoya.
KSC-Fanprojekt in Südafrika | KSC-Fanprojekt
Im  Rahmen  der  Fußballweltmeisterschaft  machten 
Mitarbeiter  des  KSC-Fanprojekts  eine  Reise  nach 
Südafrika, bei der es nicht nur um Fußball ging. Die 
Karlsruher  Fußballfans  informierten  sich  auch  über 
das Leben vor Ort und knüpften beispielsweise Kon-
takt zu einem deutschen Bildungsförderungsprojekt 
in einem Township von Port Elisabeth.
Schulmöbel für Sri Lanka | Auxilio Venire e. V. 
Unterstützung  durch  den  Verein  zum  Kauf  von 
Schulmöbeln für die Imam Gazzaly National School 
in Nintavur, Sri Lanka.
Aktion für „Schulen in Afrika“
Schülerinnen der Hardtschule
Fünf  Viertklässlerinnen  der  Hardtschule  bastelten 
zugunsten des UNICEF-Projekts „Schulen in Afrika“ 
Wundertüten  und  Ringe  aus  Perlen,  die  sie  beim 
Schulfest  der  Hardtschule  verkauften  -  gleichzeitig 
informierten sie über die Aktion „Schulen in Afrika“ 
und das Grundrecht auf Bildung.
Fanprojektler Dirk Grießbaum besuchte ein Bildungspro-
jekt in den Townships von Port Elizabeth.
Foto: pr, Badische Neueste Nachrichten, 21.06.2010

13
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
Unterstützung der Partnerschule
in Mitraniketan, Südindien
Heisenberg-Gymnasium
Das Heisenberg-Gymnasium unterhält eine Partner-
schaft zu der Schule in Mitraniketan, Südindien, die 
dort  für  Schülerinnen/Schüler,  die  aus  verarmten 
und sozial schwachen Familien stammen, aufgebaut 
wurde. Das Heisenberg-Gymnasium unterstützte mit 
seinen Spenden Erneuerung und Ausbau der Kran-
kenstation, dauerhafte Einstellung eines Arztes und 
den Bau einer neuen Unterkunft für die Jungen und 
die Erweiterung des Mädchenwohnheims. Daneben 
helfen  die  Spenden  auch,  die  tägliche  Verpflegung 
der Kinder zu sichern. Genauso wichtig ist aber, dass 
durch mittlerweile vier Indienaufenthalte von Schü-
lerinnen  und  Schülern,  Lehrkräften  und  Eltern  des 
Heisenberg-Gymnasiums   intensive   Kontakte   und 
Freundschaften entstanden sind.
Afrika
für Ihr Wissen - für den Dialog
Bücher, Geschichten, Fakten
DVDs und Musik
Zeitungen und Zeitschriften
E-Books
Stadtbibliothek im Neuen Ständehaus
Jugendbibliothek im Prinz-Max-Palais
von Dienstag bis Samstag geöffnet
5 Stadtteilbibliotheken
1 MedienBus

14
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
Aufbau eines Kindergartens
Patenkinder Peru e. V.
Der  Verein  Patenkinder  Peru  unterstützt  Kinder  in 
Pamplona  Alta,  Lima  durch  Patenschaften  und  die 
FRAUENWERKSTATT „Club de Madres“. Die Frauen 
haben sich in fünf Gruppen organisiert, die kleineren 
Kinder werden durch eine Kindergärtnerin betreut. 
Durch  den  Bau  eines  Kindergartens  in  der  Frauen-
werkstatt wird die Kinderbetreuung intensiviert und 
die Arbeitsmöglichkeit für die Frauen erhöht.
Hilfe zur Selbsthilfe | Hilfe für El Salvador 
Der Verein leistet mit der Unterstützung der Ausbil-
dung von jungen Frauen zu Schneiderinnen in einer 
Nähwerkstatt wertvolle Hilfe zur Selbsthilfe.
Hilfe zur Selbsthilfe
Direkthilfe für afghanische Witwen
und Kinder e. V. 
Der Verein Direkthilfe für afghanische Witwen und 
Kinder  e.  V.  unterstützt  die  Arbeit  afghanischer 
Frauen  bei  dem  Selbsthilfe-Projekt  in  der  Seiden-
weberei AZANA, Kabul.
Festival Frauenperspektiven „Tausend-
undein Iran“, 13. – 29. März 2009 | KA
Mit  über  40  Veranstaltungen  in  Karlsruhe  und  der 
TechnologieRegion  warf  das  Festival  jenseits  der 
festgefahrenen Bilder und Klischees einen differen-
zierten  Blick  auf  den  Alltag  und  das  Kunstschaffen 
von  zeitgenössischen  Künstlerinnen,  Filmemache-
rinnen,  Musikerinnen  und  Wissenschaftlerinnen  im 
Iran  und  der  Iranerinnen  im  Westen  und  es  wurde 
die gesellschaftspolitische Stellung der Frau und die 
Frage der Menschenrechtsverletzungen im Iran the-
matisiert. Mit über 8.000 Besucherinnen/Besuchern 
war  es  der  bislang  größte  Kulturschwerpunkt  zum 
Thema Iran in der Bundesrepublik.
Patinnenprojekt | Frauenbeauftragte und ibz
Interkulturelles Lernen und gegenseitige Unterstüt-
zung  in  Partnerschaften  zwischen  einheimischen 
und zugewanderten Frauen.
Elterncafé mit interkultureller Öffnung
Viktor-von-Scheffel-Schule
Das  Projekt  richtet  sich  an  Frauen  mit  Migrations-
hintergrund. Die Teilnehmerinnen treffen sich 2 x wö-
chentlich ca. 2 Stunden in den Räumen der Schule. 
Bei jedem Treffen befassen sich die Teilnehmerinnen 
mit  einem  bestimmten  Thema.  Teilweise  werden 
hierzu  Referentinnen/Referenten  eingeladen.  Eine 
Lehrkraft der Grundschule nimmt als Koordinatorin 
zwischen  Schule  und  „Elterncafé“  teilweise  an  den 
Treffen teil.
Kontaktstelle Frau und Beruf | Wifö
Die  durch  das  Wirtschaftsministerium  geförderte 
Kontaktstelle  Frau  und  Beruf  ist  Teil  eines  Landes-
programms  zur  Förderung  der  Chancengleichheit 
von  Frauen  im  beruflichen  Bereich.  In  Projekten  in 
Kooperation  mit  Wirtschaft,  Kammern,  der  Agen-
tur  für  Arbeit  und  Netzwerken  werden  Themen 
rund um Frau und Beruf aufgegriffen und damit das
Bewusstsein für die berufliche Situation von Frauen 
erhöht.
Projekt GODANAW | Das Fichte hilft e. V.
Der Verein „Das Fichte hilft e. V.“ unterstützt langfri-
stig das Projekt GODANAW, eine Hilfe für Mädchen 
mit  unehelichen  Kindern  in äthiopien.  Die  jungen 
Frauen  erhalten  Unterkunft  für  sich  und  das  Kind 
und können einen qualifizierten Beruf erlernen. 
Gender Mainstreaming Pilotprojekt | AfB
Modellarbeitskreis   im   ESF   (Europäischer   Sozial-
fond).
Gleichstellung der Geschlechter und
Stärkung der Rolle der Frau | OA                   
Das  Ordnungs-  und  Bürgeramt  hat  im  Rahmen 
eines  Projektauftrages  zu  „Gender  Mainstreaming“ 
mit einem Trainee Richtlinien für eine geschlechter-
gerechte  Kommunikation  erarbeitet.  In  Ergänzung 
hierzu wurden exemplarische Korrekturen an Doku-
menten  und  Schriftstücken  aus  den  Fachbereichen 
des Ordnungs- und Bürgeramts vorgenommen und 
diesen wieder zur Umsetzung in der täglichen Ver-
waltungspraxis zur Verfügung gestellt.
Kinderkrippe im Armenviertel von Ilo/Peru  
Perukreis St. Elisabeth
Seit 2002 besteht zwischen der Katholischen Pfarr-
gemeinde St. Elisabeth und der Katholischen Pfarr-
gemeinde  San  Martin  de  Porres  in  Ilo  (Peru)  eine 
Partnerschaft. Die Kirche von Ilo unterhält ein Schul-
3. Gleichstellung der Geschlechter und Stärkung der Rolle der Frau

15
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
gelände  mit  Kindergarten  und  Grundschule  im  Ar-
menviertel „Pampa Inalambrica“. Der Perukreis von 
St. Elisabeth plant als Ergänzung eine Kinderkrippe. 
Damit würde den kleinsten Kindern eine Betreuung 
ermöglicht – so dass auch die Mütter die Möglich-
keit  erhalten,  einem  geregelten  Erwerb  nachzuge-
hen. Dies soll die Rolle der Frau ebenso stärken wie 
den  Kindern  eine  Zukunft  ermöglichen.  Seit  2009 
besteht  eine  provisorisch  erstellte  Kinderkrippe  in 
zwei  Holzhütten.  Baubeginn  der  Kindertagesstätte 
für  ca.  40  Kleinkinder,  in  der  diese  nicht  nur  ver-
pflegt,  sondern  auch  ärztlich  und  pädagogisch  be-
treut werden, ist im Jahr 2010.
Stelle der Frauenbeauftragten | Frauenbüro
als   Querschnittsfunktion   zur   Verwirklichung   des 
Gleichstellungsgebots und der Stärkung der Frau.
Internationales Frauencafé
Frauenbüro und andere
In  den  Räumen  der  Ausstellung  „Gastarbeiter  in 
Deutschland – Zuwanderung nach Karlsruhe“  wur-
den  Frauen  aus  allen  Ländern  zum  offenen  Treff-
punkt   eingeladen.   In   zwangloser   Atmosphäre 
konnten  andere  Frauen  kennen  gelernt  und  Neues 
erfahren werden.
Internationale Teestube für junge Frauen
Frauenbüro und andere
In Karlsruhe leben Frauen aus allen Kontinenten und 
mehr als 140 Ländern. In den Räumen der Ausstel-
lung  „Gastarbeiter  in  Deutschland  –  Zuwanderung 
nach Karlsruhe“ wurde jungen Frauen die Möglich-
keit gegeben, sich bei der Internationalen Teestube 
kennen  zu  lernen,  Kontakte  zu  knüpfen  und  Infor-
mationen aus erster Hand zu bekommen.
Fahnenaktion | Frauenbüro und ibz 
Das  Frauenbüro  und  das  ibz  luden  zur  Beteiligung 
an der bundesweiten Fahnenaktion von „Terres des 
femmes“ unter dem Titel „Nein zu Gewalt an Frauen 
-  frei  leben  ohne  Gewalt“  am  25.  November  2009 
ein.
Gender Mainstreaming | POA
Konzeptionelle Umsetzung, Fortbildungsmaß-
nahmen;    Koordinierungsgruppe    mit    einzelnen 
Ansprechpartnerinnen/Ansprechpartnern    in    den 
Dienst- und Geschäftsstellen.
Gender Mainstreaming
Pilotprojekt in der Städtischen Galerie Karlsruhe/KA
Kunstvermittlung    unter    geschlechterspezifischen 
Aspekten.
Internationales 
Frauencafé
Internationales Frauencafé
Internationale Teestube 
für junge Frauen
Stadt Karlsruhe
Frauenbeauftragte und Partnerinnen
Internationale Teestube für junge Frauen

16
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
Kinderdörfer in Lateinamerika
„Unsere kleinen Brüder und Schwestern Karlsruhe“
Der Verein „Unsere kleinen Brüder und Schwestern“ 
ist in neun Ländern Lateinamerikas und der Karibik 
aktiv.  Er  hat  sich  die  Verbesserung  der  Lebensum-
stände  von  Kindern  aus  armen  Familien,  die  einen 
oder  beide  Elternteile  verloren  haben,  auf  die  Fah-
nen geschrieben.
Im  Jahr  2009  kümmerte  sich  „Unsere  kleinen  Brü-
der  und  Schwestern  Karlsruhe“  beispielsweise  um 
die Vergrößerung des Schweinestalls im Kinderdorf 
Casa  San  Andrés  in  Parramos,  Guatemala.  2009 
sammelte  der  Verein  in  Karlsruhe  nahezu  120.000 
Euro – zahlreiche Privatpersonen, Firmen, die Stadt-
werke  Karlsruhe  GmbH  sowie  die  Partnerschafts-
börse 3. Welt unterstützen den Verein.
Im  Juni  2010  besuchten  vier  ehemalige  Bewohne-
rinnen/Bewohner  des  honduranischen  Kinderdorfs 
„Rancho  Santa  Fe“  das  Deutschlandbüro  des  Ver-
eins in Karlsruhe.
Wiederaufbau des Kinderheims in Peru  
Asociacion Pachamama e. V. Karlsruhe 
Die  Asociacion  Pachamama  e.  V.  unterstützt  den 
Wiederaufbau   des   Kinderheimes   Casa   Albergue 
in  Nazca,  Peru  nach  einem  Erdbeben  –  2009  mit
Unterstützung durch die Partnerschaftsbörse 3. Welt 
durch  Anbringung  eines  Ziegeldaches  zum  Schutz 
vor Regen und Kälte.
Kindgerechter Kernspintomograph
Klinikum/VollackGmbH 
Finanzielle Unterstützung der onkologischen Abtei-
lung  der  Klinik  für  Kinder-  und  Jugendmedizin  im 
Städtischen  Klinikum  gGmbH  bei  der  Anschaffung 
eines  kindgerechten  Kernspintomographen  durch 
die Firma Vollack archiTec GmbH & Co KG.
Hilfe für Kinder in Burundi und Niger
Stadt Karlsruhe
Im Rahmen der jährlich stattfindenden Radtouristik-
fahrt  der Partnerstädte Nancy und Karlsruhe konnte 
Herr  Bürgermeister  Martin  Lenz  im  Jahr  2010  eine 
Spende in Höhe von 3.000 Euro für UNICEF-Projekte 
zugunsten von Kindern in Burundi und Niger über-
reichen.
4. Verringerung der weltweiten Kindersterblichkeit
Katrin Maass (rechts) von „Unsere kleinen Brüder und
Schwestern“begrüßt ehemalige Kinderdorf-Bewohner in
Karlsruhe.  Foto:  jodo,  Badische  Neueste  Nachrichten, 
28.06.2010

Projekt GODANAW | Das Fichte hilft e. V.
Der Verein „Das Fichte hilft e. V.“ unterstützt langfri-
stig das Projekt GODANAW, eine Hilfe für Mädchen 
mit  unehelichen  Kindern  in äthiopien.  Die  jungen 
Frauen  erhalten  Unterkunft  für  sich  und  das  Kind 
und können einen qualifizierten Beruf erlernen.
Aus der Präambel des Vereins:
Wer  eine  menschliche  Welt  erwünscht,  darf  seine 
eigene  Fähigkeit,  mit  anderen  mitzufühlen,  nicht 
verkümmern lassen. Empathie ist Voraussetzung für 
die  Sympathie  (griech.:  mitleiden),  dem  Mitfühlen 
und dem Mitleiden, auch gerade mit Menschen, die 
sich  selbst  nicht  mehr  zu  helfen  wissen.  Aus  mit-
fühlender Anteilnahme entsteht der Wunsch, durch 
Helfen das Leid des anderen zu verringern.
5. Verbesserung der Gesundheitsversorgung der Mütter
17
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
Wohncontainer in Addis Abeba
Kinder im Projekt GODANAW

18
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
Ehrenamtlicher Einsatz in afrikanischen
Krankenhäusern | Karlsruher Arzt
Der Karlsruher Oberarzt Dr. Erich Feltes (Orthopädie 
der  St.  Vincentius-Kliniken  Karlsruhe)  setzt  seinen 
Urlaub  ein,  um  an  afrikanischen  Krankenhäusern 
der  Christoffel-Blindenmission  zu  arbeiten.  Kinder 
bis  zum  fünften  Lebensjahr  werden  dort  kostenlos 
behandelt. 
Cord von Restorff
bei seiner Arbeit
auf der Insel Cebu.
Foto: privat,
Badische Neueste
Nachrichten, 
23.03.2010
Aktionen zur Aufklärung über HIV / AIDS
AIDS-Hilfe Karlsruhe
Seit  25  Jahren  informiert  die  AIDS-Hilfe  Karlsruhe
über HIV/AIDS, betreibt Aufklärung für Interessierte 
und steht Betroffenen und Angehörigen mit Rat und 
Tat zur Seite. Aufklärung an Schulen oder Gruppen- 
und  Gesprächsangebote  sind  ebenso  Bestandteil 
dieser Arbeit wie offene Treffen. So steht das Café 
Regenbogen jeden Donnerstag von 16:00 bis 20:00 
Uhr jedem und jeder offen. So bunt und schillernd 
wie  die  Farben  des  Regenbogens,  so  verschieden 
sind  die  Menschen,  die  in  diesem  „Café“  zusam-
mentreffen. 
Die   AIDS-Hilfe   Karlsruhe   veranstaltet   zahlreiche
Aktionen wie beispielsweise Präventionsaktion zum 
Valentinstag, Infoabend „Homosexualität im Alter“,
Infostände  unter  anderem  bei  der  Eröffnungsgala
von  „Schrill  im  April“,  auf  dem  „Fest“,  auf  der
„offerta“ oder beim „Markt der Möglichkeiten“.
Speziell  zum  Welt-AIDS-Tag  finden  eine  Benefiz-
Kunstversteigerung, eine Red Ribbon Aktion (Vertei-
lung Roter Schleifen) sowie ein ökumenischer Got-
tesdienst und natürlich ein Infostand statt.
Seit  August  2010  bietet  die  AIDS-Hilfe  Karlsruhe 
HIV-Schnelltests an.
Benefizveranstaltung zugunsten
von „Ärzte für die Dritte Welt“
Karlsruher ärztinnen /ärzte
Karlsruher ärzte berichteten bei einer Benefizveran-
staltung  zugunsten  von  „ärzte  für  die  Dritte  Welt“ 
am  28.  März  2010  von  ihren  Erfahrungen.  Mit
Unterstützung  der  Deutsch-Indischen  Gesellschaft, 
dem Filipino German Club und der Galerie 10 wur-
den  Spenden  gesammelt,  Bilder  zur  Versteigerung 
angeboten und eine Tombola zugunsten von „ärzte 
ohne  Grenzen“  veranstaltet.  Seit  vielen  Jahren  en-
gagieren  sich  die  Karlsruher  Allgemeinmedizinerin 
Dr.  Heide  Geiter,  die  Internistin  Dr.  Angelika  Leist, 
die  Orthopädin  Dr.  Regine  Rossmann-Schenk  und 
der  Internist  Dr.  Cord  von  Restorff  für  „ärzte  ohne 
Grenzen“.  Berichte  von  den  Erlebnissen  der ärzte 
in Indien, Bangladesch oder auf den Philippinen lie-
ßen die Gäste der Benefizveranstaltung die dortigen
Umstände ebenso hautnah erleben wie ein Film über 
den Einsatz auf der philippinischen Insel Cebu.
6. Bekämpfung von HIV / AIDS, Malaria und anderen
schweren Krankheiten
Angelika  Leist  (links)  kümmert  sich  auf  den  Philippinen 
um ein verletztes Kind. Bereits vier Mal war die Interni-
stin für „Ärzte für die Dritte Welt“ tätig.
Foto: pr, Badische Neueste Nachrichten, 23.03.2010

19
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
Deutsch-peruanischer Rettungsdienst
SARAPerú
Die gemeinnützige Karlsruher Rettungsdienstgesell-
schaft incentiveMED - Gesellschaft zur Förderung der 
präklinischen Notfallmedizin gGmbH bemüht sich seit 
vielen Jahren um eine nachhaltige Verbesserung des 
Rettungswesens in Peru. So bildeten die Karlsruher
Rettungsfachleute beispielsweise vor Ort 50 Feuer-
wehrleute  Limas  zu  Rettungssanitätern  aus;  dabei 
fanden  2.500  kostenlose  Rettungseinsätze  statt.
12 Peruaner/innen absolvierten in der incentiveMED 
Akademie in Weingarten die Berufsausbildung zum 
European Emergency Medical Flight-Paramedic. Ein 
deutsch/peruanischer  Rettungsdienst  wurde  gebil-
det.  Bei  dem  am  1.  Juni  2009  gestarteten  Projekt 
handelt es sich um ein für Südamerika völlig neues 
„präklinisches  Rettungsstrategisches  Service  Netz-
werk“.   Rettungshubschraubersystem,   Ambulanz-
flugzeuge,  eigene  bodengebundene  Rettungsein-
heiten  sowie  ein  mobiler  Notfalldienst  bilden  ein 
operatives Rettungssystem. Das Team setzt sich aus 
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern aus Deutschland 
und  in  Deutschland  ausgebildeten  Peruanischen 
Rettungskräften zusammen.
Labor  wurde  mit  Hilfe  aus  Deutschland  eingerichtet. 
Foto: phil, Badische Neueste Nachrichten, 09.08.2010
Hospitation eines afrikanischen Arztes
St. Vincentius-Kliniken
Der  leitende  Oberarzt  des  von  der  Christoffel-Blin-
denmission  in  Tansania  betriebenen  „CCBRT-Disa-
bility  Hospital“  hospitierte  im  Mai  2010  für  vier 
Wochen  bei  den  St.  Vicentius-Kliniken.  Ziel  dieses 
interdisziplinären Austauschs ist es, den ärzten vor 
Ort  Fachwissen  zu  vermitteln,  durch  das  sie  die 
Kranken besser versorgen können - oder auch ver-
mögenden  Afrikanerinnen  und  Afrikanern  vor  Ort 
beispielsweise Endoprothesen implantieren können. 
Dadurch fließt das Geld der zahlungskräftigen Kran-
ken an das Krankenhaus vor Ort - und kann wiede-
rum für die Notleidenden eingesetzt werden.
Unterstützung eines Krankenhauses in Ghana
Verein „Wasser für Anfoega“
Der  Verein  „Wasser  für  Anfoega“  unterstützt  seit 
seiner  Gründung  im  Jahr  2006  das  Katholische 
Krankenhaus  in  Afoega,  Ghana.  Bisherige  Hilfs-
maßnahmen  waren  die  eigenständige  Wasserver-
sorgung der Klinik, die Einrichtung einer Wäscherei 
mit elektrischen Maschinen sowie der Neubau eines 
Toilettenhauses.
Unterstützung  südafrikanische  Schwesternor-
ganisation | Karlsruher Malteser
Der  Auslandsdienst  der  Karlsruher  Malteser  unter-
stützt seine südafrikanische Schwesterorganisation, 
die  ein  großes  Hospiz  und  ein  Kinderheim  unter-
hält sowie sich in einem AIDS-Therapie-Projekt und 
einem  Kindergarten  engagiert.  Der  Karlsruher  Arzt 
Dr.  Andreas  Heinze  unterstützt  die  südafrikanische 
Hilfsorganisation auch immer wieder persönlich vor 
Ort.
Unterstützung einer Medizinstation in Burundi
Klinikum, burundikids
Die Medizinstation des Schul- und Ausbildungszen-
trums „Ecole Polyvalente Carolus Magnus“ in Burundi,
in der Kranke aus großem Umkreis behandelt wer-
den,  wurde  2010  zum  „Hippokrates-Krankenhaus“ 
ausgebaut. Möglich wurde dieser Ausbau dank der 
Unterstützung durch das Städtische Klinikum Karls-
ruhe  gGmbH,  das  Klinikbetten  mit  Matratzen  und 
Beistelltischen  zur  Verfügung  stellte,  sowie  durch 
die  Unterstützung  durch ärztinnen  und ärzte  des 
Landkreises, die medizinisches Gerät besorgten.

20
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
Aufforstung u. Solarkocher in Westuganda
Jugendhilfe Ostafrika e. V.
Die Jugendhilfe Ostafrika e. V. montiert und verteilt 
vor  Ort  in  Uganda  Fahrräder,  um  die  Mobilität  zu 
verbessern. Darüber hinaus setzt sie sich u. a. für die 
Aufforstung  bei  der  Schule  in  Fort  Portal  und  den 
Einsatz von Solarkochern in Westuganda ein.
Energiespartage Durlach | StA Durlach
Die  Arbeitsgemeinschaft  Durlacher  und  Auer  Ver-
eine  e.  V.  veranstaltet  in  Zusammenarbeit  mit  dem 
Stadtamt  Durlach,  der  Wirtschaftsförderung,  dem 
Marktamt der Stadt Karlsruhe und den Stadtwerken 
Karlsruhe  GmbH  in  und  vor  der  Karlsburg  jährlich 
die Energiespartage Durlach.
Büro Agenda21 | UA
Aktionen  und  Projekte  zur  Sicherstellung  der  öko-
logischen  Nachhaltigkeit.  „Klimaschutz,  so  geht’s“ 
in  Karlsruher  Schulen,  Konsumführer  „Marktplatz 
Karlsruhe“, Tag der erneuerbaren Energien auf dem 
Energieberg,  Anlagenverband  Ost.  Themenschwer-
punkt  2009  war  das  nachhaltige  Flächenmanage-
ment  und  der  Start  eines  Schulwettbewerbs  zum 
Klimaschutz.
Aktionen des Amts für Abfallwirtschaft | AfA
Werbung für Abfallvermeidung und Abfalltrennung 
in regelmäßig erscheinenden Zeitungsanzeigen, auf 
der Homepage des Amtes sowie bei Aktionen und 
Beratungsgesprächen.
Beteiligung an verschiedenen Klimaschutzveranstal-
tungen mit dem Ziel, den Bürgerinnen und Bürgern 
zu  zeigen,  dass  sie  durch  konsequente  Trennung 
von Bioabfall einen nennenswerten Beitrag zum Kli-
maschutz leisten können.
Natura 2000 – Kampagne | UA
Mehrjährige  Kampagne  mit  Ausstellungen,  Füh-
rungen, Vorträgen, um den Bestand und die Bedeu-
tung der europäischen Schutzgebiete im Karlsruher 
Raum in das Bewusstsein der Bevölkerung zu brin-
gen.
Pfinz-Aktionstag | UA / TBA / PH / Fischerei und
Naturschutzorganisationen
Jährliches Angebot für Familien, Kinder und Jugend-
liche zur Entdeckung heimischer Gewässer.
Beratung, Förderung und Wettbewerb zur Hof, 
Dach- und Fassadenbegrünung | GBA
Förderung der Entsiegelung von Flächen, Schaffung 
von Spiel- und Aufenthaltsräumen, Begrünung von 
Dächern und Fassaden mit dem Ziel, den Regenab-
fluss  zu  minimieren,  Durchgrünung  von  Gewerbe-
flächen.
Seminare, Vorträge und Schulungen | POA
z. B. „Nachhaltige Beschaffung – mehr Umwelt fürs 
gleiche Geld“
Zooschule | Zoo
Pädagogische  Erfahrungs-  und  Bildungselemente 
für Kinder und Jugendliche zu aktuellen Natur- und 
Artenschutzthemen.
Förderung des Fahrradverkehrs | StPlA
20-Punkte  Programm,  Aktion  „Mit  dem  Rad  zur
Arbeit“, Wettbewerb „fahrradfreundlicher Arbeitge-
ber“.
Fahrrad-Fehler-Fuchs an Karlsruher Schulen 
UA
wurde 2009 an Hauptschulen fortgeführt.
Schulgartenwettbewerb | GBA
Förderung   von   Schulgärten   und   Beratung   zur
Anlage  und  Gestaltung  von  Schulgärten,  Prämie-
rung herausragender Beiträge.
Baumschutzsatzung der Stadt Karlsruhe | GBA
Schutz  von  Bäumen  auf  der  Gemarkung  der  Stadt 
Karlsruhe zur Verbesserung des Klimas. 
Klimaschutzkampagne | UA
Am 21. Oktober 2009 eröffnete Bürgermeister Klaus 
Stapf mit einer Pressekonferenz die Klimaschutzkam-
pagne  der  Stadt  Karlsruhe.  Sie  wendet  sich  an  alle 
gesellschaftlichen Akteure und will den Klimaschutz 
weiter  im  Bewusstsein  und  Handeln  verankern. 
Für  die  Karlsruher  Bürgerinnen  und  Bürger  wurde 
mit  dem  Klimavertrag  eine  besondere  Möglichkeit
geschaffen, sich einzubringen. Dies wird auch durch 
eine Aktionsreihe in die Öffentlichkeit getragen.
7. Gewährleistung einer ökologischen Nachhaltigkeit

21
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
den european energy award. Karlsruhe erreicht über 
alle  Themenfelder  hinweg  eine  Zielerreichung  von 
63  %  und  erhielt  im  Februar  2010  die  Auszeich-
nung.
Klimaschutzkonzept | Stadt Karlsruhe
Gemeinsam  mit  Vertreterinnen  und  Vertretern  aus 
dem  Gemeinderat,  der  Verwaltung  und  externen 
Einrichtungen  hat  der  Umwelt-  und  Arbeitsschutz 
ein  neues  Klimaschutzkonzept  erarbeitet.  Kernbe-
standteil   ist   ein   umfassender   Handlungskatalog 
mit  rund  80  Maßnahmenfeldern.  Mit  finanzieller 
Unterstützung  durch  das  Bundesministerium  für 
Umwelt, Naturschutz und Verkehr konnte erstmals 
eine  auf  die  lokale  Situation  zugeschnittene  CO2-
Bilanzierung  für  das  Stadtgebiet  (Basisjahr  2007) 
und  zwei  Klimaschutzszenarien  bis  zum  Jahr  2012
erstellt werden (Bearbeitung durch das IFEU - Institut
Heidelberg). Der Gemeinderat hat in seiner Sitzung 
am  15.  Dezember  2009  über  das  Gesamtkonzept 
und  die  neuen  Minderungsziele  für  den  kommu-
nalen  Klimaschutz  entschieden.  Danach  sollen  bis 
2020 rund 2 % Endenergie- und  2 %  CO2-Einspa-
rung  jährlich  sowie  eine  nahezu  Verdopplung  des 
Anteils Erneuerbarer Energien bezogen auf das Ba-
sisjahr 2008 erzielt werden.
AG Klimakonferenz | Fichte-Gymnasium
Seit einigen Jahren gibt es eine Gruppe von Schüle-
rinnen und Schülen, die im Rahmen einer AG Klima-
konferenzen  abhält.  Ziel  dieser  Klimakonferenzen 
ist  es,  Einsparungsmöglichkeiten  an  der  Schule  zu 
finden und die Einsparungen durchzusetzen.
Biotoperhaltung und Entwicklung | GBA
Vernetzung von bestehenden ökologisch wertvollen 
Flächen  mit  dem  Ziel,  das  Überleben  von  seltenen 
Arten und Populationen zu sichern.
Nachhaltiger Baustoffeinsatz | GBA
Recycling   von   Baumaterialien,   Verwendung   von
recyclingfähigen  Baustoffen  bei  Neuanlagen  und 
Sanierung von Grün- und Spielflächen.
Beitrag zur CO2-Reduzierung | AfA
Rund 75 % des regenerativen Energieaufkommens 
der  Stadt  werden  durch  Projekte  des  Amts  für
Abfallwirtschaft  erwirtschaftet.  Energetische  Nut-
zung  des  Deponiegases  der  Mülldeponien  in  Dur-
Förderung der Nutzung der Geothermie in der 
TechnologieRegion Karlsruhe | StaWe
Plattform  für  Forschung,  Wirtschaft,  Politik  sowie 
Bürgerinnen und Bürger.
UITP Internationaler Verband für öffentliches 
Verkehrswesen | VBK
Die UITP (franz.: Union Internationale des Transports 
Publics) setzt sich für die Nachhaltigkeit des öffent-
lichen  Verkehrswesens  ein.  Im  Rahmen  von  Nach-
haltigkeitsseminaren,  zuletzt  für  die  Länder  Korea, 
China,  Hongkong,  Thailand  und  Singapur,  geben 
die Verkehrsbetriebe Karlsruhe GmbH (Mitglied der 
UITP) ihre Erfahrungen weiter.
Umwelt- und naturpädagogische Programme 
für Kinder und Jugendliche | Zoo, UA
Lernort  Zoo,  Schulpatenschaften  für  Schutzgebiete 
und Biotope. Die „Fünf am Tag“-Aktionen mit Kin-
dergartenkindern auf Wochenmärkten zur umwelt-
bewussten  und  gesunden  Ernährung  wurden  auch 
in den Jahren 2009 und 2010 wieder durchgeführt. 
Außerdem  gab  es  kostenlose  Unterrichtsangebote 
zu  Umweltthemen  und  Unterrichtseinheiten  zum 
Naturschutz   kombiniert   mit   Pflegeaktivitäten   in
Naturschutzgebieten.
Seit 2006 wird jährlich ein Natura 2000-Gebiet prä-
sentiert. „Natura 2000“ ist die Bezeichnung für ein 
zusammenhängendes ökologisches Netz besonderer 
europäischer Schutzgebiete. Die Stadt Karlsruhe hat 
Flächenanteile an neun Schutzgebieten, die Bestand-
teil dieses ökologischen Netzes sind. Um sie stärker 
in  das  Bewusstsein  der  Öffentlichkeit  zu  rücken, 
hat  der  Gemeinderat  beschlossen,  bis  zum  Stadt-
geburtstag  2015  jährlich  ein  Natura  2000-Gebiet
der Öffentlichkeit zu präsentieren.
european energy award | Stadt Karlsruhe
Im  Rahmen  der  Teilnahme  der  Stadt  Karlsruhe  am 
european energy award (eea) hat der Gemeinderat 
am  20.  Oktober  2009  das  erste  energiepolitische 
Arbeitsprogramm  verabschiedet.  Es  enthält  rund 
100  Klimaschutzmaßnahmen  städtischer  Akteure 
für  die  Jahre  2009/2010.  Der  eea    zeichnet  Städte 
und Gemeinden aus, die besondere Anstrengungen 
in der kommunalen Energiepolitik unternehmen. Bei 
einem  Zielerreichungsgrad  von  mehr  als  50  %  des 
vorgegebenen  Punkterasters  und  der  Bestätigung 
durch einen externen Gutachter erhält die Kommune

22
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
lach und im Rheinhafen, Erzeugung von Biogas aus 
der Vergärung der Bioabfälle, energetische Verwer-
tung von Altholz seit 2001 in einer Holzhackschnit-
zelverwertungsanlage,   Einspeisung   von   Wärme 
in  das  Neubaugebiet  „Fünfzig  Morgen”  sowie  das 
Straßenbahndepot im Rheinhafen.
Beitrag zur CO2-Reduzierung | TBA
Laufende   Optimierung   der   Straßenbeleuchtung, 
Einsatz   von   LED-Technik   bei   Lichtsignalanlagen, 
Aufbau   einer   Verkehrsmanagementzentrale   zur
Reduzierung  von  Stauerscheinungen  im  Stadtver-
kehr, Konzeptstudie für die Energienutzung/Wärme-
nutzung aus dem Abwasserstrom.
Ressourcenschonendes und umweltverträg-
liches Wirtschaften | AfA
Seit  2003  wurde  ein  Umweltmanagementsystem 
gemäß  ISO  14001  und  EMAS  II  aufgebaut.  Ziel  ist 
es, ein  ressourcenschonendes und umweltverträg-
liches  Wirtschaften  zu  entwickeln;  Management-
Review; Jährliche Fortschreibung.
Ziele  und  Maßnahmen  im  Umweltprogramm  z.  B. 
zu folgenden Bereichen:
Reduzierung des Kraftstoffverbrauchs 
Anschaffung verbrauchsarmer,
umweltfreundlicher Fahrzeuge
Reduzierung des Wassereinsatzes
Reduzierung des Verbrauchs von Strom
und Heizenergie
Tragfähigkeitsstudie für den Nachbarschafts-
verband Karlsruhe | StPlA
Interkommunal  abgestimmte,  ökologische  Raum-
analyse  als  Baustein  für  eine  nachhaltige  Flächen-
haushaltspolitik.
Mitwirkung beim Aktionsplan
Naturschutzzentrum Rappenwört
Mitwirkung beim  Aktionsplan des  Ministeriums für 
Ernährung und Ländlichen Raum zur Sicherung der 
Biodiversität in Baden-Württemberg; Kampagne zur 
Unterstützung  von  Arten  und  Lebensräumen  mit 
besonderer Verantwortung.
Extensive Grünflächenpflege | GBA
Differenziertes,  naturnahes  Pflegekonzept  für  die 
städtischen Grünflächen. 
Ausweisung  von  Blumenwiesen,  die  nur  noch  ein- 
bis zweimal im Jahr gemäht werden. U. a. durch die 
extensive Pflege und das Aufnehmen des Mähgutes 
ist es gelungen, an vielen Standorten mitten in der 
Stadt artenreiche, blühende Wiesen mit hoher öko-
logischer Wertigkeit anzulegen.
Ökologischer Fahrzeugeinsatz | HA, POA
Dienstfahrradpool,  Carsharing,  umweltschonendes 
Fahren,   Treibstoffverbrauch   und   Schadstoffbela-
stung  als  entscheidendes  Kriterium  bei  der  Fahr-
zeugbeschaffung.
Verbesserung Lebensräume, Gewässer /
Unterstützung des Wanderfischprogramms
TBA
Naturnaher   Ausbau   und   Pflege   des   Karlsruher
Gewässernetzes   (Alb,   Pfinz,   weiteres   Grabensy-
stem),  Neubau  der  Albschleuse  zur  Verbesserung 
des Gewässerregimes und zur Beseitigung von Hin-
dernissen für Wanderfische, Erarbeitung und Durch-
führung  eines  Konzepts  zur  Sanierung  des  Knielin-
ger Sees.
Nachhaltigkeitscheck | StaWe
Nachdem  sich  die  Stadtwerke  in  ihren  Unterneh-
mensleitlinien  dem  Leitbild  der  Nachhaltigkeit  ver-
pflichtet haben, lassen sie im Jahr 2010 zusammen 
mit  der  EMAS-Revalidierung  einen  Nachhaltigkeits-
check  durchführen.  Dabei  soll  der  derzeitige  Stand 
– unter Berücksichtigung aller gängigen Nachhaltig-
keitsstandards – ermittelt werden. Es sollen Stärken 
und  Schwächen  identifiziert  und  Verbesserungs-
potential hinsichtlich der zukünftigen ökologischen, 
ökonomischen und sozialen Ausrichtung der Stadt-
werke aufgezeigt werden.
Erfahrungsaustausch mit Kolumbien,
Weißrussland und Indien | AfA
Im  Erfahrungsaustausch  mit  der  Insel  St.  Andres,
Kolumbien,  wurde  ein  modernes  Abfallwirtschafts-
konzept entwickelt.
In Zusammenarbeit mit dem deutsch-weißrussischen 
Haus wurde mit EU-Fördergeldern ein Abfallprojekt 
für Minsk konzipiert.
Im   Rahmen   des   SHAKTI   Projekts   „Sustainable-
Hyderabad“  besteht  ein  Kooperationsprojekt  mit 
der Universität Karlsruhe.

23
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
Karlsruher Schülertage | UA
Workshops  für  Schülerinnen  und  Schülern  werden 
jährlich durchgeführt. Das Motto für das Jahr 2009 
lautete z.B.: „Step by step to global thinking“.
Interkulturelle Theaterprojekte | KA
Die  Förderung  des  „Eine-Welt-Theaters“  und  der 
damit verbundenen interkulturellen und menschen-
rechtsbildenden  Arbeit  ist  ein  Schwerpunkt  im  Be-
reich  der  kulturellen  Bildung  von  Kindern  und  Ju-
gendlichen.  Mehrsprachige  Theaterprojekte  (z.  B. 
Xenia-Theater) werden unterstützt.
KiX – Das Kulturfestival der Kinder und Jugend-
lichen | KA
Kinder  und  Jugendliche  spielend  an  Kultur  heran-
führen  –  ohne  Barrieren.  Das  Thema  „Recht /Ge-
rechtigkeit“  wurde  durch  die  Einrichtungen  Am-
nesty   International,   Kinderschutzbund,   UNICEF, 
„Eine-Welt-Theater“,  Menschenrechtszentrum  und 
Kinderbüro speziell in den Fokus gerückt.
Veranstaltung „Burundi – Das Herz Afrikas“ der 
AG Burundi Karlsruhe | KA
Die  Veranstaltung  fand  im  September  2009  in  der 
„Stadtmitte“ mit burundikids und Burundi-Film von 
Dr. Oliver Langewitz statt.
Leitlinien  für  Integration  von  Zuwanderinnen 
und Zuwanderern | GfI
Veranstaltungen  im  interkulturellen  und  inter-
religiösen Dialog | KA u.a.
z.  B.  Europäische  Kulturtage,  weltmusikalische  An-
gebote  im  Tollhaus,  Islamwoche  und  Islamforum 
2010,  Christlich-Islamische  Gesellschaft,  Forum  für 
gesellschaftlichen  Frieden,  Gesellschaft  für  christ-
lich-jüdische  Zusammenarbeit,  Jüdische  Gemeinde, 
Projekt   Kinderoper   „Brundibar“,   Internationales
Begegnungszentrum, Fest der Völkerverständigung, 
Folkloria, Afrikatage des Vereins Stoffwechsel e. V., 
Cinema Afrika der Kinemathek, Ausstellung „Medi-
um Religion“ im ZKM 2009, Alevitische Gemeinde.
Patinnenprojekt | Frauenbeauftragte und ibz 
Interkulturelles Lernen und gegenseitige Unterstüt-
zung  in  Partnerschaften  zwischen  einheimischen 
und zugewanderten Frauen.
Bilingualer Französischzug | Fichte-Gymnasium
Durch seinen bilingualen Französischzug fördert das 
Fichte-Gymnasium   die   interkulturelle   Kompetenz 
in  ganz  besonderem  Maße.  Die  Schülerinnen  und 
Schüler lernen nicht nur die Sprache. Durch das spe-
zielle  Vokabular,  das  die  Schülerinnen  und  Schüler 
in den Fächern Erdkunde, Geschichte und Gemein-
schaftskunde,  die  in  Französisch  unterrichtet  wer-
den, kennen lernen und die gemeinsamen Projekte 
mit den Schülerinnen und Schülern der Partnerstadt 
in Mulhouse, tauchen die Kinder und Jugendlichen 
in eine zweite Kultur ein.
Faire Woche | Stadtverwaltung
2009 wurde in Karlsruhe erstmals die Faire Woche 
mit  einer  Reihe  von  Veranstaltungen,  vom  13.  bis 
27.  September  durchgeführt.  Höhepunkt  der  Ver-
anstaltung  war  der  Markt  „Fair  und  Freunde“  am
18.  September  auf  dem  Marktplatz,  an  dem  sich 
rund  drei  Dutzend  Organisationen,  Institutionen 
und Einrichtungen beteiligten.
Meine Welt. Deine Welt. Eine Welt.     
Am 21. November 2009 fand der zentrale Aktions-
tag   mit   offizieller   Preisverleihung   der   Initiative
„Meine  Welt.  Deine  Welt.  Eine  Welt.“  der  Stiftung 
Entwicklungszusammenarbeit  Baden-Württemberg 
im ZKM statt.
Fair Trade Stadt | Stadtverwaltung, Unternehmen, 
Organisationen
2008   wurde   vom   Karlsruher   Gemeinderat   der
Beschluss  gefasst,  dass  die  Stadtverwaltung  keine 
Produkte  aus  ausbeuterischer  Kinderarbeit  in  der
öffentlichen   Beschaffung   verwendet.   Karlsruhe 
wollte darüber hinaus ein weiteres Zeichen setzen, 
seine Unterstützung für Fairen Handel und Gerech-
8. Aufbau einer globalen Partnerschaft für Entwicklung
Mosaik  von  Ruth  Rahäuser,  vorgestellt  am  Aktionstag 
„Meine Welt. Deine Welt. Eine Welt.“

24
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
Europäischer Stadtbrief | KA
Gemeinsam mit europäischen Städten wird der his-
torische  Privilegienbrief  des  Stadtgründers  zu  mo-
dernen  Leitlinien  für  das  Zusammenleben  in  einer 
europäischen Metropole des 21. Jahrhunderts wei-
terentwickelt.
Teilnahme Karlsruhes an der Europäischen 
Städtekoalition gegen Rassismus | KA
Menschenrechts-Deklaration des Gemeinderates im 
Dezember 2008.
Identifizierung von Clusterstrukturen | Wifö
bzw. Clustern in Indien und Kooperation mit diesen 
Clustern: Mumbai, Bangalore, Pune, Nashik
Projektpartnerschaft mit einer Stadt in der 
Türkei | HA
Zur  Förderung  eines  interkulturellen  Austauschs  ist 
eine Projektpartnerschaft geplant.
Zusammenarbeit mit der chinesischen Stadt 
Changzhou | Klinikum
Zur   Förderung   eines   interkulturellen   Austauschs 
wurde  mit  der  chinesischen  Stadt  Changzhou  eine 
Absichtserklärung  unterzeichnet  über  die  Anknüp-
fung  freundschaftlicher  Beziehungen  mit  dem  Ziel 
gemeinsamer  kommunaler  Projekte  –  zunächst  im 
Gesundheitswesen.
Menschenrechts- und Demokratie-Bildung | KA
Veranstaltungsreihe   „Happy   Birthday   Menschen-
rechte“  zum  60.  Jahrestag  der  Allgemeinen  Erklä-
rung der Menschenrechte am 10. Dezember 2008, 
Menschenrechtsfeste    im    Tollhaus,    Kampagnen 
„Karlsruhe  zeigt  Flagge  für  Menschenrechte“  und 
„Karlsruhe zeigt Flagge für Demokratie“.
Sri Lanka Abend
Deutsch-Englischer-Freundeskreis
Aktivitäten rund um Sri Lanka
Ausstellung „Sagenhafte Solidarität“
Stoffwechsel e. V., ibz
Auf Initiative des Vereins Stoffwechsel e. V. war vom 
16. September bis 2. Oktober 2009  im ibz die Wan-
derausstellung der Stiftung Nord-Süd-Brücken über 
die Millenniumsentwicklungsziele zu sehen. 
Begleitend  zur  Ausstellung  hat  Stoffwechsel  e.  V. 
tigkeit  deutlich  zu  machen,  und  hat  sich  um  den 
Titel „Fairtrade-Stadt“ beworben. Am 1. September 
2010 wurde dieser Titel der Stadt Karlsruhe offiziell 
(zunächst für zwei Jahre) verliehen. 
Zum Hintergrund:
Eine  Fairtrade-Stadt  spricht  sich  umfassend  für  die 
Unterstützung des Fairen Handels aus. Dies zeigt sie 
nachprüfbar durch die Erfüllung von Kriterien. Diese 
beginnen  bei  einem  Ratsbeschluss  des  Gemeinde-
rats und führen über den Verkauf fair gehandelten 
Waren  in  Gastronomie  und  Geschäften  bis  zu  Kir-
chengemeinden  und  Schulen  mit  Aktivitäten  zum 
Fairen Handel. So wird dokumentiert, inwieweit die 
unterschiedlichsten  Bereiche  der  Kommune  in  das 
Thema eingebunden sind. Dabei hat sich beispiels-
weise gezeigt, dass Karlsruhe als Heimat zahlreicher 
Hochschulen  eine  große  Menge  studentischer  Ca-
féterien hat, die ganz selbstverständlich fair gehan-
delte Produkte im Angebot haben. Auch im Einzel-
handel  findet  man  inzwischen  eine  gute  Auswahl 
an  Honig,  Gewürzen,  Schokolade,  Kaffee  oder  Tee 
aus  fairem  Handel.  Nicht  zu  vergessen  sind  auch 
Schnittblumen   sowie   Teppiche   und   Natursteine 
ohne  ausbeuterische  Kinderarbeit  aus  Karlsruher 
Fachgeschäften.
Faire Beschaffung | Stadtverwaltung
Verstärkte Beschaffung und Einsatz fair gehandelter 
bzw. regionaler Produkte. 2009 erhielten alle ämter 
eine  Handreichung  zur  Information  über  die  Mög-
lichkeiten  der  fairen  Beschaffung.  Dieses  Papier  ist 
im städtischen Intranet „rhin“ dauerhaft einsehbar. 
Eine Welt-Arbeitskreis der SMV
Fichte-Gymnasium
Im  Laufe  des  Schuljahres  sorgt  der  „Eine  Welt-
Arbeitskreis  der  SMV“  für  diverse  Aktionen  zum 
Thema „Fairer Handel“.
Änderung der Vergabeordnung, Vermeidung 
von Kinderarbeit | HA, UA
Die städtische Vergabeordnung wurde an die Krite-
rien der fairen Beschaffung angepasst.
Informationsplattform  im  Intranet  über  umweltge-
rechte und faire Beschaffung.
Futsal Schulmeisterschaften | SuS
Fair gehandelte Bälle werden an beteiligte Schulen 
als Preis übergeben.

25
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
einen Vortrag erarbeitet, der auch nach der Ausstel-
lung weiterhin angeboten wird.
Karlsruher Afrika-Tage | Stoffwechsel e. V.
Der Verein Stoffwechsel e. V. initiiert und koordiniert 
die Karlsruher Afrikatage – im Jahr 2009 bereits zum 
fünften  Mal.  In  der  Zeit  vom  16.  bis  24.  Oktober 
fanden  unter  dem  Motto  „Afrikanische  Frauen  – 
Engagiert für Frieden, Partizipation und soziale Ge-
rechtigkeit“  zahlreiche  Veranstaltungen  statt  –  wie 
die   afrikanischen   Filmtage,   Lesungen,   Vorträge 
und Gesprächsrunden. An der Eröffnungsveranstal-
tung  nahm  die  UN-Millenniumsbeauftragte  Frau
Dr. Renée Ernst teil.
Workshop | Stoffwechsel e. V.
Am 29. Juni 2010 fand anlässlich des 3. Jahrestags 
der    Unterzeichnung    der    Millenniums-Erklärung 
durch  die  Stadt  Karlsruhe  ein  Workshop  mit  der 
UN-Millenniumsbeauftragten Dr. Renée Ernst unter 
dem Motto „Global denken – in Karlsruhe handeln“ 
statt.
Afrika-Festival für Gerechtigkeit
Deutsch-Afrikanischer Verein
Der  Deutsch-Afrikanische  Verein  veranstaltete  am 
20.  März  2010  erstmals  einen  „Talk-  &  Musicday“, 
bei dem über das Leben in Afrika ebenso informiert 
wurde  wie  über  die  Nutzung  von  Sonnenenergie. 
Workshops  zu  Wind-  und  Solarenergie  sowie  zu 
afrikanischem  Tanz  und  Djembé  (Trommel),  eine 
Modenschau  und  eine  African  Dance  Night  boten 
ein vielfältiges und interessantes Programm.
Hilfe zur Selbsthilfe durch Secondhandladen 
Oxfam 
Im April 2010 eröffnete die Hilfsorganisation Oxfam 
in der Waldstraße einen Secondhandshop, der ehren-
amtlich betrieben wird. Die Erlöse aus den gespen-
deten  Waren  kommen  verschiedenen  Projekten  in 
der  Katastrophen-  und  Entwicklungshilfe  zugute. 
Der Laden in Karlsruhe ist deutschlandweit der 35. 
seiner  Art  –  in  unserer  Stadt  engagierten  sich  von 
Anfang an über 60 ehrenamtliche Helferinnen und 
Helfer in diesem Projekt.
Millenniumsziele auf dem Christkindlesmarkt 
„Eine-Welt-Theater“, Stoffwechsel e. V., HA
Im  Rahmen  des  „Städtepartnerschaftshäuschens“ 
der  Stadt  Karlsruhe  präsentierten  das  „Eine-Welt-
Theater“ und der Verein Stoffwechsel e. V. zwei Tage 
DABEISEIN BEIM WELTWEITEN AKTIONSTAG:
United Nations
www.stell-dich-gegen-armut.de
 

26
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
UNICEF-Kinderstadt2010 | Stadt Karlsruhe
Die  Stadt  Karlsruhe  ist  UNICEF-Kinderstadt2010. 
Diese  Partnerschaft  stellt  eine  besondere  Form  der 
Verbundenheit zwischen UNICEF – dem Kinderhilfs-
werk der Vereinten Nationen – und der Stadt Karls-
ruhe  dar.  Die  Partnerschaft  bringt  den  Karlsruher 
Bürgerinnen und Bürgern UNICEF und seine Arbeit 
näher, sensibilisiert sie für die Probleme in der Welt 
und regt zum globalen Denken an. Zahlreiche Akti-
onen unterstützen die Erdbebenopfer in Haiti sowie 
Hilfsprojekte  in  Burundi  und  Niger.  Daneben  bie-
tet Karlsruhe als kinderfreundliche Stadt auch viele
Aktionen für Kinder in Karlsruhe.
die Millenniumsziele auf dem Karlsruher Christkind-
lesmarkt  2009  mit  dem  Ziel,  diese  im  Bewusstsein 
der Bevölkerung zu verankern.
Partnerschaftsbörse 3. Welt e. V
Stadt Karlsruhe
Bereits  1987  fasste  der  Gemeinderat  der  Stadt 
Karlsruhe  den  Beschluss  „3.  Welt-Gruppen“  zu  un-
terstützen.  Um  diese  Unterstützung  schnell  und 
unbürokratisch  gewähren  zu  können,  wurde  die 
„Partnerschaftsbörse 3. Welt e. V.“ gegründet. Nach 
einigen  Jahren  der  Direkthilfe  fördert  die  Partner-
schaftsbörse heute Organisationen und Vereine aus 
Karlsruhe,  die  sich  in  Entwicklungsländern  auf  der 
ganzen  Welt  engagieren.  Die  Partnerschaftsbörse 
„verteilt“ die von der Stadt Karlsruhe zur Verfügung 
gestellten  Gelder  an  Karlsruher  Vereine  und  Orga-
nisationen. Derzeit werden von der Stadt Karlsruhe 
jährlich  30.000  Euro  zur  Verfügung  gestellt.  Über 
500.000 Euro  flossen seit der Gründung in mehr als 
200 unterschiedliche Förderprojekte - in 50 Ländern 
der 3. Welt konnten Hilfsprojekte von über 50 un-
terschiedlichen Projektpartnern unterstützt werden.
Reiten für UNICEF
Reitinstitut Egon-von-Neindorff-Stiftung
Am 1. August 2010 veranstaltete das Reitinstitut der 
Egon-von-Neindorff-Stiftung   zahlreiche   Aktionen 
zum  Thema  Pferd.  Reiten,  Kutschfahrten,  Basteln, 
Malen  –  aber  auch  Kaffee  und  Kuchen  und  Hufei-
sen – alles zum Einheitspreis von 1,00 Euro und alles 
zugunsten von UNICEF.
Spendenlauf für UNICEF-Kinderstadt2010 | KIT   
Stand up 2008, Ruth Rahäuser Eine-Welt-Theater
UNICEF - Mobile Spieleaktion
Oberbürgermeister Heinz Fenrich, UNICEF-Botschafterin 
Sabine Christiansen und Zirkus Maccaroni

UNICEF-Tag der Arbeit, Haus SolmsUNICEF-Tütenaktion
Stadtwerke, Scheckübergabe
27
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
UNICEF - Stadt Karlsruhe 2010, Taschen
Projekte von Karlsruher Vereinen und deutsch-
ausländischen Gesellschaften | KA
Jährliche  African  Summer  Night;  Ghanafest  2010 
der Ghana-Union Karlsruhe und des Dachverbandes 
ghanaischer Vereine in Deutschland; Anerkennungs-
preis „Miteinander leben“; Chinesisches Frühlingsfest 
mit Studierenden und Wissenschaftlerinnen/Wissen-
schaftlern;  Veranstaltungsreihe  „Mit  gemeinsamen 
Werten   Grenzen   überwinden“   des   Tunesischen 
Clubs  Karthago  und  anderer  Vereine;  Afrika-Tag 
des  Tollhauses  beim  Zeltival;  Hip-Hop-Kulturzen-
trum  Combo  e.  V.,  Farbschall  e.  V.;  Türkische  Tage 
im Schloss der Deutsch-Türkischen Kulturplattform; 
Lange  Nacht  der  Deutsch-Türken  des  Türkischen 
Elternvereins   und   des   Türkischen   Frauenvereins; 
Deutsch-Kroatische  Gemeinschaft;  Nakba-Ausstel-
lung; Grönland-Filmfestival der Europäischen Schu-
le  im  ZKM;  Internationaler  Mittelmeer-Kreis  e.  V.:
Lesereihe 2009 – Autoren mit Migrationshintergrund 
„Nahe Ferne – ferne Nähe“ und Soirée zu interkultu-
rellen Themen wie mediterrane Tischkultur; Jugend-
verein  für  Sport  und  Internationale  Freundschaft 
e.  V.:  Theater  der  türkischen  Company  Hamburg; 
Centre  Culturel  Franco-Allemand  Karlsruhe:  Fran-
zösische  Woche,  Vortrag  Gisèle  Halimi,  Französin 
tunesischer Abstammung, über Kampf gegen Unge-
rechtigkeit  und  Diskriminierung;  Forum  Polnischer 
Kultur Polonia e. V.; AG der Deutsch-Ausländischen 
Kulturgesellschaften: jährlich „Europäischer Abend“ 
in der Karlsburg, Deutsch-Indische Gesellschaft e. V.; 
Deutsch-Pakistanische Gesellschaft Karlsruhe e. V.
Informationsveranstaltungen  zum  Thema  Iran  (aus 
aktuellem  Anlass):  Mir  Mohammedi  Stiftung:  Vor-

28
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
trag über Anti-Zionismus und Anti-Semitismus in der 
Islamischen  Republik  Iran;  Förderkreis  der  Freunde 
Iranischer  Kunst  und  Kultur:  Vortrag  von  Bahman 
Nirumand, „Iran auf dem windungsvollen Weg zur 
Demokratie“ und Lesung von Mahmud Doulatabadi,
„Der Colonel“ 
Gründung des Karlsruher Netzwerks
„Eine Welt“
Im April 2010 wurde das Karlsruher Netzwerk Eine 
Welt gegründet. Verschiedene Organisationen bün-
deln ihre Kräfte und Ideen, um sich gegenseitig zu 
unterstützen und so gemeinsam mehr zu erreichen.
„Das Mädchen ohne Hände“
Heisenberg-Gymnasium
Mariatu Kamara liest vor Schülerinnen und Schülern 
des  Heisenberg-Gymnasiums  aus  ihrem  Buch  „Das 
Mädchen  ohne  Hände“.  Die  junge  Frau  aus  Sierra 
Leone  berichtet  über  ihre  Erfahrungen.  Als  Zwölf-
jährige  schlugen  ihr  Kindersoldaten  die  Hände  ab, 
im  Flüchtlingslager  erlebte  und  überlebte  sie  an-
schließend große Not, Armut und Krankheit.
Babydecken für die Dritte Welt   
MachArt – Wolle & mehr         
Am 12. Juni 2010 beteiligte sich das Durlacher Ge-
schäft  „MachArt  –  Wolle  &  mehr“  an  der  von  der 
Initiative Handarbeit und der Organisation „Save the 
Children“ angeregten Aktion „Wärme schenken zur 
WM“. Am Tag der Handarbeit wurden dort Babyde-
cken für die 3. Welt genäht, gestrickt und gehäkelt.
Hilfe für Behinderte | Hans-Peter Dentler
Im  Jahr  2000  startete  der  Karlsruher  Hans-Peter 
Dentler die erste „Rollstuhlaktion“, seither engagiert 
er sich für behinderte Menschen in den Ländern des 
Südens. Er sammelt nicht mehr benötigte Hilfsmittel 
von  Krücken,  Gehhilfen  und  Rollstühlen  über  Pro-
thesen  und  Toilettenstühlen  bis  hin  zu  Hörgeräten 
und  Brillen  ein.  Vier  bis  fünf  Mal  im  Jahr  werden 
die  Hilfsgüter  in  Container  verpackt  und  verschifft. 
Vor  Ort  verteilt  Hans-Peter  Dentler  sie  persönlich 
an Bedürftige. Nach Hilfsaktionen in Peru, Bolivien,
Afghanistan, Kenia, Ruanda, Rumänien und Sri Lan-
ka  konnte  er  im  Frühjahr  2010  mit  Unterstützung 
der Caritas Burundi und des Missionsordens „Weiße 
Väter“ behinderten Menschen in Burundi ein besse-
res Leben ermöglichen. Unterstützt wird Hans-Peter 
Dentler bei seinem Engagement von verschiedenen 
Organisationen  wie  der  AWO,  dem  „Konvoi  der 
Hoffnung“,  dem  Diakonischen  Werk  Karlsruhe,  in-
ternationalen Hilfsorganisationen wie der GTZ (Ge-
sellschaft für Technische Zusammenarbeit). Spenden 
erhält  er  von  Herstellern  von  Hilfsmitteln  oder  von 
Dienstleistern,  die  im  Auftrag  der  Krankenkassen 
die Versorgung mit Hilfsmitteln in Deutschland ab-
wickeln.  Auch  Privatpersonen  unterstützen  ihn  mit 
Spenden und mit tatkräftiger Hilfe.
Kinder fragen zum Thema Afrika | BNN
Die BNN veranstalteten im Mai 2010 eine Leserak-
tion für Kinder und Jugendliche zum Thema Afrika. 
Der  Afrika-Experte  Volker  Seitz  –  über  lange  Jahre 
Botschafter in verschiedenen afrikanischen Ländern 
– beantwortete die Fragen der jungen Leserinnen /
Leser  rund  um  Lebensbedingungen,  Schulverhält-
nisse,  Krankenversorgung  in  Afrika.  Dadurch  wer-
den Jugendliche für das Thema sensibilisiert.
Hans-Peter Dentler behinderten Menschen in Burundi.
Foto: phil, Badische Neueste Nachrichten, 20.10.2010

29
MILLENNIUMS-ERKLäRUNG | BERICHT
Zusammenarbeit Kommunaler Betriebe und 
Gesellschaften mit Krasnodar
 
Städtisches Klinikum Karlsruhe gGmbH als
Mitveranstalter | Klinikum
eines Pädiatriekongresses in Krasnodar
Fortbildungsprogramme für Pflegepersonal aus 
Krasnodar | Klinikum
Hospitationen von Ärzten aus Krasnodar
Klinikum
Unterstützung durch die Verkehrsbetriebe 
Karlsruhe GmbH | VBK
beim Ausbau eines Straßenbahnnetzes in Krasnodar,
Temeswar und Nottingham. Nach einem Workshop 
für  Straßenbahner  aus  Krasnodar  in  Karlsruhe  war 
beispielsweise vom 22. bis 28. September 2009 eine 
Delegation der Verkehrsbetriebe Karlsruhe und der 
Stadtwerke Karlsruhe GmbH zu Besuch in Krasnodar,
um  sich  vor  Ort  ein  Bild  über  den  aktuellen  Stand 
der Versorgungs- und Verkehrsinfrastruktur zu ma-
chen. 
Unterstützung durch die Stadtwerke Karlsruhe 
GmbH | StaWe
im   Bereich   Wasser-   und   Wärmeversorgung   in
Krasnodar.  Beispielsweise  fand  in  der  Zeit  vom  27. 
bis 30. April 2009 ein Arbeitsbesuch von Fachleuten 
aus  den  Bereichen  Wasser-  und  Wärmeversorgung 
Krasnodar  bei  den  Stadtwerken  Karlsruhe  GmbH 
statt;  im  September  2009  reisten  Karlsruher  Fach-
leute zum Know-How-Transfer in die russische Part-
nerstadt
Zusammenarbeit im Bereich Abfallwirtschaft
AfA
Austausch mit anderen Kommunen, auch den Part-
nerstädten Halle und Krasnodar.
Information  internationaler  Besuchergruppen  über 
abfallwirtschaftliche Aktivitäten.
Impulse durch gemeinsame Projekte im Bereich 
der Städtepartnerschaften | HA
„Praktikantenprojekt“
Beim so genannten „Praktikantenprojekt“ kommen 
jedes  Jahr  ca.  30  Studentinnen  und  Studenten  aus 
allen  Karlsruher  Partnerstädten  zu  einem  einmona-
tigen Praktikumsaufenthalt bei der Stadtverwaltung 
Karlsruhe zusammen. Dabei entstehen Kontakte zwi-
schen den jungen Leuten aus Russland, Rumänien, 
Kroatien, England, Frankreich und Deutschland.
Während  des  Projekts  wird  auch  ein  Schwerpunkt 
auf  die  Millenniums-Erklärung  gelegt.  So  beschäf-
tigten  sich  die  Praktikantinnen  und  Praktikanten 
2009  mit  dem  Thema  „Armut“,  2010  stand  das 
Thema  „ökologische  Nachhaltigkeit“  auf  dem  Pro-
gramm.
Projektarbeit zwischen Schulen
Carl-Benz-Schule hilft bei Einrichtung eines
Labors bei der Partnerschule in Temeswar
Walter-Eucken-Schule bietet Fortbildungs-
veranstaltungen für Studentinnen und Studenten 
aus Krasnodar
Ludwig-Erhard-Schule hat eine intensive Partner-
schaft mit dem Medizin College Krasnodar; aus-
gezeichnete gemeinsame Projekte
Heinrich-Hübsch-Schule – Zusammenarbeit im
Rahmen Qualifizierungsprogramm für Handwer-
ker aus Krasnodar
 
Digitale Liaison      
zwischen  der  Europäischen  Schule  Karlsruhe  und 
dem  „Colegiul  National  De  Arta“  in  Temeswar  in 
Zusammenarbeit  mit  der  Hochschule  Karlsruhe  für 
Wirtschaft  und  Technik,  der  Staatlichen  Hochschu-
le für Musik und dem Landesmedienzentrum sowie 
zwischen  der  Europäischen  Schule  Karlsruhe  und
einer  Schule  in  Krasnodar  in  Zusammenarbeit  mit 
der Stadtmarketing Karlsruhe GmbH
Qualifizierungsprogramme für Handwerker aus 
Krasnodar | HA
Ausrichtung der kommunalen Städtepartnerschaftsarbeit auf Erreichung der
Millenniums-Entwicklungsziele

Stadt Karlsruhe, Hauptamt
Rathaus am Marktplatz, 76124 Karlsruhe
www.karlsruhe.de