

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
SPD-Fraktion 
 
vom 31.01.2011 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
06.04.2011      
 
4 
öffentlich 
Sozial- und Jugendbehörde/ 
Stadtamt Durlach 
 
Verbesserung der Raumsituation im Kindergarten Lußstraße 
                  
Antrag  
 
Die   Verwaltung veranlasst   in   Zusammenarbeit   mit   der   Volkswohnung   eine  
sofortige Verbesserung   der   unbefriedigenden   Raumsituation   im Kindergarten 
Lußstraße.  Durch  einen nicht  besonders  aufwendigen Mauerdurchbruch könnte 
die  Angliederung  des  Erdgeschosses  des  Nachbarhauses  an  die  Räume  des 
Kindergartens  ermöglicht  werden. Mit  Hinblick  auf  den  Rechtsanspruch  ab  2013 
zur  Betreuung  von  unter  Dreijährigen  wird  mittelfristig  in  einem  weiteren  Schritt 
die Anmietung des gesamten Nachbargebäudes als  große Lösung angestrebt. 
 
Begründung 
Bei  einer  Begehung  2007 konnte  sich  der  Ortschaftsrat  vor  Ort  von  der schwierigen 
Raumsituation   im   Kindergarten   Lußstraße   überzeugen. Damals   bestand   Einigkeit 
darüber,  dass  die  unbefriedigende  Situation  durch  eine  relativ  kleine  Baumaßnahme 
deutlich  verbessert  werden  könnte.  Die  dringend  notwendige  Erweiterung könnte ohne 
großen  Aufwand durch  einen  Mauerdurchbruch  in  das  Erdgeschoss  des angrenzenden 
Hauses  ermöglicht werden.  Die  Volkswohnung  als  Eigentümer des  Nachbargebäudes 
hat schon seit  langem  Bereitschaft  und  Unterstützung  zu  diesem  Vorhaben  signalisiert 
und  auch  die notwendigen  Planungen  erarbeitet. Leider  hat  die  Verwaltung  trotz  der 
Dringlichkeit   des   Problems   bis   heute   noch   keine   entsprechenden   Maßnahmen 
eingeleitet.  U.E.  ließe  sich  eine  solche Maßnahme  aufgrund  ihrer  Geringfügigkeit  aus 
laufenden   Bauunterhaltungsmitteln   finanzieren,   so   dass   das   Projekt   umgehend 
angegangen werden könnte. 
 
unterzeichnet von: 
Hans Pfalzgraf 
Dr. Jan-Dirk Rausch 
Iris Holstein 
Christa Schulte 
Klaus Arheidt 