

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-OR-Fraktion 
 
vom:  31.01.2011 
eingegangen: 31.01.2011 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
06.04.2011 
      
4 
öffentlich 
Sozial- und Jugendbehörde/ 
Stadtamt Durlach 
Verbesserung der Raumsituation im Kindergarten Lußstraße 
 
Grundsätzlich ist das Thema, Verbesserung der Raumsituation im Kindergarten Lußstr. und 
die Erweiterung der Aufnahmekapazität eingebettet in das gesamtstädtische Konzept zum 
Ausbau und Neubau von dringend benötigten Kindertageseinrichtungen in ganz Karlsruhe. 
Die Planung und Umsetzung wird von der Sozial - und Jugendbehörde der Stadt Karlsruhe, 
Jugendhilfeplanung, Fr. Hauck, in Zusammenarbeit und Absprache mit dem Ortschaftsrat 
Durlach und der Abteilung Jugend und Soziales beim Stadtamt Durlach geregelt. 
 
Zur Sache: 
Fr. Hauk hat zusammen mit Fr. Schlenker, Stabsstelle Projektplanung und Controlling, sowie 
Herrn Günther von der Volkswohnung eine Ortsbegehung durchgeführt. 
Im Ergebnis wurde vereinbart, dass: 
 
1) 
Um eine Entspannung in der Raumsituation herbeizuführen wird vom Kindergarten aus 
durch einen Gruppenraum hindurch ein Durchbruch in das Nachbargebäude durchgeführt. 
 
2) 
Die Volkswohnung führt die notwendigen baulichen Maßnahmen durch, also Innenraumsa-
nierung und Renovierung der Räume, sodass die neu hinzugewonnene Erweiterungsfläche 
als Funktionsräume, hier Personalbüro und Lager, genutzt werden können.  
 
Um den Kindergarten Luß-Str. dem städtischen Standardprogramm für Kindertagesstätten 
anzugliedern fehlen dort ein Schlafraum, ein Personalraum und eine Küche. 
Dies soll nach Möglichkeit installiert werden. 
 
Durch die Anmietung der größeren Wohnung kann die Kita zusätzlich um eine kleine Toilette 
und um eine kleine Küche erweitert werden. 
 
Dem bisherigen Büro/ Personalraum in der Lußstr. und dem Mehrzweckraum fehlt eine Feu-
ertreppe/ Fluchttreppe, damit der bisherige Personalraum als Schlafraum für die Kinder ge-
nutzt werden kann. Der Brandschutzbeauftrage,  Herr v. Hoegen wird darum gebeten, zu 
prüfen, ob durch die Installation einer Feuertreppe/ Fluchttreppe der Personalraum als 
Schlafraum umfunktioniert werden kann. 
Damit könnte der Kindergarten zukünftig auch Ganztagesplätze anbieten. 
 
3) 
Weiteres Vorgehen: 
Die Volkswohnung ist beauftragt, die beschriebenen Veränderungen zu planen  und umzu-
setzen, sowie die Nutzung des gesamten Gebäudes als Kindertagesstätte zu prüfen. 
Gegenwärtig ist diese Prüfung noch nicht abgeschlossen. 