

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 27. März 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.04.2012 
1067 
22 
 
öffentlich 
 
Verpflichtung zur Verfassungstreue (Radikalenerlass) für Beschäftigte der Stadt 
Karlsruhe ohne hoheitliche Aufgaben 
 
 
1. Ist es zutreffend, dass bei der Stadt Karlsruhe neu einzustellende Beschäftigte 
ohne hoheitliche Aufgaben eine Verpflichtung zur Verfassungstreue unter-
schreiben müssen? 
2. Ist es zutreffend, dass die Stadt Karlsruhe eine Anstellung verweigert, wenn 
diese Verpflichtung nicht per Unterschrift geleistet wird? 
3. Ist es zutreffend, dass im Bundestarifvertrag für den öffentlichen Dienst (BT-
TVöD) eine solche Verpflichtung für Beschäftigte ohne hoheitliche Aufgaben 
nicht (mehr) 
i
 vorgesehen ist? 
ii
 
4. Wie begründet die Stadt Karlsruhe die Ausweitung der Pflicht zur Verfas-
sungstreue auf Beschäftigte ohne hoheitliche Aufgaben? 
iii
  
5. Welche anderen Kommunen in Baden-Württemberg verlangen wie die Stadt 
Karlsruhe von Beschäftigten ohne hoheitliche Aufgaben eine Verpflichtung zur 
Verfassungstreue? 
6. Würde  die Stadt Karlsruhe eine Initiative über den Städtetag Baden-Württem-
berg oder direkt an die Landesregierung initiieren oder unterstützen mit der 
Maßgabe, dass die Landesregierung in Angleichung an den Bundestarifver-
trag für den öffentlichen Dienst (§ 41) die Verpflichtung zur Verfassungstreue 
für Beschäftigte ohne hoheitliche Aufgaben streicht? 
 
Im Bundestarifvertrag für den öffentlichen Dienst (BT-TVöD) ist für Beschäftigte ohne 
hoheitliche Aufgaben keine Verpflichtung auf die Verfassungstreue installiert. Die 
Stadt Karlsruhe verlangt demgegenüber von Beschäftigten ohne hoheitliche Aufga-
ben als Voraussetzung zur Einstellung eine Erklärung zur Verfassungstreue. Sie be-
ruft sich dabei auf einen Landesregierungsbeschluss vom 2. Oktober 1973. Die dor-
tige Regelung bezieht sich aber auf den damaligen Bundes-Angestellten-Tarifvertrag. 
Im heute gültigen BT-TVöD ist für Beschäftigte, die keine hoheitlichen Aufgaben er-
füllen,  keine Verpflichtung zur Verfassungstreue mehr vorgesehen.  
Die im BT-TVöD noch enthaltene Verpflichtung von Beamten und Beschäftigten  mit 
hoheitlichen Aufgaben zur Verfassungstreue steht unseres Erachtens in der untrag-
baren Tradition des Radikalenerlasses und der Berufsverbote ab 1972, liegt aber 
nicht in der kommunalen Zuständigkeit.  
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
In Bezug auf die Einstellung von Beschäftigten ohne hoheitliche Aufgaben appellie-
ren wir an die Stadt Karlsruhe, dass sie ihre Einstellungspraxis dem BT-TVöD an-
gleicht und für Beschäftigte, die keine hoheitlichen Aufgaben zu erfüllen haben, die 
Verpflichtung auf die Verfassungstreue streicht. Sollte ihr dies aufgrund der Vorga-
ben der Landesregierung nicht möglich sein, sollte die Stadt beim Städtetag oder 
direkt bei der Landesregierung aktiv werden dahingehend, bei der Einstellung von 
Beschäftigten ohne hoheitliche Aufgaben die Verpflichtung zur Verfassungstreue 
gemäß dem heute gültigen Tarifvertrag BT-TVöD zu streichen.  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. April 2012 
 
 
                                            
i
 Im alten Bundesangestelltentarifvertrag war die Verpflichtung zur Verfassungstreue für alle Angestell-
ten vorgesehen, im BT-TVöD entfällt dies für Beschäftigte ohne hoheitliche Aufgaben 
 
ii
 § 41 Allgemeine Pflichten 
1Die im Rahmen des Arbeitsvertrages geschuldete Leistung ist gewissenhaft und ordnungsgemäß auszuführen. 
2Beschäftigte des Bundes und anderer Arbeitgeber, in deren Aufgabenbereichen auch hoheitliche Tätigkeiten 
wahrgenommen werden, müssen sich durch ihr gesamtes Verhalten zur freiheitlich demokratischen Grundord-
nung im Sinne des Grundgesetzes bekennen.. (BT-TVöD) 
 
iii
 "Die gleichen Treuepflichten ergeben sich für Beschäftigte aus § 41 BT-TVöD" – Quelle: Belehrung 
über die Pflicht zur Verfassungstreue im öffentlichen Dienst der Stadt Karlsruhe 
 