

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  27.03.2012 
eingegangen: 27.03.2012 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.04.2012 
1067 
22 
öffentlich 
Dez. 2 
Verpflichtung zur Verfassungstreue (Radikalenerlass) für Beschäftigte der Stadt Karlsruhe 
ohne hoheitlichen Aufgaben 
 
Die aus dem Beamtenrecht abgeleitete Verpflichtung zur Verfassungstreue war im Tarifbereich bis 
zum Inkrafttreten des TVöD am 01.10.2005 in § 6 Bundesangestelltentarifvertrag (BAT) festgelegt. 
Diese Regelung hatte den folgenden Inhalt: 
„Der Angestellte hat dem Arbeitgeber die gewissenhafte Diensterfüllung und die Wahrung der Ge-
setze zu geloben. Das Gelöbnis wird durch Nachsprechen der folgenden Worte abgelegt und 
durch Handschlag bekräftigt: 
Ich gelobe: Ich werde meine Dienstobliegenheiten gewissenhaft erfüllen und das Grundgesetz für 
die Bundesrepublik Deutschland sowie die Gesetze wahren. 
Über das Gelöbnis ist eine von dem Angestellten mit zu unterzeichnende Niederschrift zu fertigen.“ 
Mit Inkrafttreten des TVöD gilt diese Vorschrift nicht mehr. 
 
Wohl sieht das am 01.01.1975 in Kraft getretene Verpflichtungsgesetz eine förmliche Verpflichtung 
nicht beamteter Personen zur gewissenhaften Aufgabenerledigung vor, verbunden mit dem Hin-
weis auf die möglichen strafrechtlichen Folgen einer Pflichtverletzung. Wesentlich sind hier die 
Regelungen im Strafgesetzbuch zu Verschwiegenheit, Vorteilsannahme und Bestechlichkeit, Ge-
heimnisverrat etc. Über diese Verpflichtung ist nach § 1 Abs. 3 Verpflichtungsgesetz  eine Nieder-
schrift aufzunehmen, die der/die Verpflichtete mit unterzeichnet. 
 
Zu den Fragestellungen im Einzelnen: 
 
 
 
1. Ist es zutreffend, dass bei der Stadt Karlsruhe neu einzustellende Beschäftigte ohne 
hoheitliche Aufgaben eine Verpflichtung zur Verfassungstreue unterschreiben müs-
sen? 
 
Dies ist nicht zutreffend.  
 
Nach  § 1 des o. g. Verpflichtungsgesetzes ist aber auf die gewissenhafte Erfüllung der Ob-
liegenheiten zu verpflichten, wer ohne Amtsträger (§ 11 Abs. 1 Nr. 2 des Strafgesetzbuches) 
zu sein, 
 
 bei einer Behörde oder bei einer sonstigen Stelle die Aufgaben der öffentlichen 
Verwaltung wahrnimmt, beschäftigt oder für sie tätig ist, 
 bei einem Verband oder einem sonstigen Zusammenschluss, einem Betrieb oder 
Unternehmen, die für eine Behörde oder sonstige Stelle Aufgaben der öffentlichen 
Verwaltung ausführen, beschäftigt oder für sie tätig ist oder 
 als Sachverständiger öffentlich bestellt ist. 
 
In diesen Fällen ist daher bei Neueinstellungen eine förmliche Verpflichtung vorzunehmen 
und hierüber eine Niederschrift anzufertigen.  
 

Seite 2  
 
Wesentlicher Inhalt der förmlichen Verpflichtung ist die Verpflichtung auf die gewissenhafte 
Erfüllung der Obliegenheiten (§ 1 Abs. 1 S. 1 VerpflichtungsG) und der Hinweis auf die straf-
rechtlichen Folgen einer Pflichtverletzung (§ 1 Abs. 2 S. 2 VerpflichtungsG). Die Verpflichtung 
wird mündlich vorgenommen. Über die Verpflichtung ist eine Niederschrift aufzunehmen, die 
der/die Verpflichtete mit unterzeichnet. Er/Sie erhält eine Abschrift der Niederschrift. Die Nie-
derschrift (§ 1 Abs. 3 S. 1 VerpflichtungsG) und ihre Aushändigung (§ 1 Abs. 3 S. 2 Verpflich-
tungsG) sind keine Voraussetzung für das sofortige Wirksamwerden der Verpflichtung, denn 
diese liegt bereits in der mündlichen Vornahme der Verpflichtung. Sie dient aber nicht nur der 
Beweissicherung, sondern auch der Rechtssicherheit. 
 
 
2. Ist es zutreffend, dass die Stadt Karlsruhe eine Anstellung verweigert, wenn diese Ver-
pflichtung nicht per Unterschrift geleistet wird? 
 
Nein. 
 
 
3. Ist es zutreffend, dass im Bundestarifvertrag für den öffentlichen Dienst (BT-TVöD) 
eine solche Verpflichtung für Beschäftigte ohne hoheitliche Aufgaben nicht (mehr) 
vorgesehen ist? 
 
Ja. 
 
 
4. Wie begründet die Stadt Karlsruhe die Ausweitung der Pflicht zur Verfassungstreue auf 
Beschäftigte ohne hoheitliche Aufgaben? 
 
Wie beschrieben, liegt eine Ausweitung nicht vor. 
 
 
5. Welche anderen Kommunen in Baden-Württemberg verlangen wie die Stadt Karlsruhe 
von Beschäftigten ohne hoheitliche Aufgaben eine Verpflichtung zur Verfassungs-
treue? 
 
Wie oben bereits beschrieben, verlangt die Stadt Karlsruhe keine Verpflichtung zur Verfas-
sungstreue (s. Ziff. 1). Zur Frage selbst liegen uns keine Erkenntnisse vor. 
 
 
6. Würde die Stadt Karlsruhe eine Initiative über den Städtetag Baden-Württemberg oder 
direkt an die Landesregierung initiieren oder unterstützen mit der Maßgabe, dass die 
Landesregierung in Angleichung an den Bundestarifvertrag für den öffentlichen Dienst 
(§ 41) die Verpflichtung zur Verfassungstreue für Beschäftigte ohne hoheitliche Aufga-
ben streicht? 
 
Die Notwendigkeit zu einer derartigen Initiative besteht nicht. 
 
 
 