

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  22.10.2012 
eingegangen: 22.10.2012 
Gremium:  
40. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
20.11.2012 
1253 
20 a 
öffentlich 
Dez. 6 
Wohnraumsituation in Karlsruhe: 
Bezahlbarer Wohnraum für Karlsruhe - Beitrag der städtischen Tochtergesellschaft 
VOLKSWOHNUNG GmbH  
 
  - Kurzfassung -  
 
Eine Erhöhung des Anteils sozialgebundener Wohnungen bei der VOLKSWOHNUNG wird 
bei der gegenwärtigen Rechtslage nicht als zielführend angesehen. 
 
Die Stadtverwaltung wird sich bei Bund und Land für eine bessere Förderung einsetzen und 
städtebauliche Fördermöglichkeiten prüfen. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen des Antrages              nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
   
Kontierungsobjekt: PSP-Element:                                                      Kontenart:       
Ergänzende Erläuterungen:       
 
ISEK Karlsruhe 2020 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: 1 und 4 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VoWo 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Zu Teil 1 des Antrages: 
 
Der  Bestand  der  VOLKSWOHNUNG  GmbH  umfasst  derzeit  rund 12.700 Wohnungen.  Da-
von  sind  aktuell  3.481  Wohnungen  mit  einer  Mietpreisbindung  versehen.  Knapp  die  Hälfte 
dieser Wohnungen wurden in den Stadtteilen Oberreut, Rintheim und Nordstadt in der Ver-
gangenheit errichtet, allein 246 in den Jahren 2000 - 2009. 
 
Die Durchschnittsmiete beträgt für die mietpreisgebundenen Wohnungen rund 4,45 €/m², im 
frei finanzierten Bestand rund 5,00 €/m² (Karlsruhe liegt im Durchschnitt bei 8,10 €/m²). Da-
mit liegt die VOLKSWOHNUNG GmbH mit ihren Mieten im Vergleich mit anderen Großstäd-
ten in Baden-Württemberg deutlich günstiger und wird damit ihren traditionellen Zielen voll-
umfänglich gerecht, nämlich der Versorgung einkommensschwacher Haushalte in Karlsruhe. 
 
Um  breite  Schichten  der  Bevölkerung  mit  Wohnraum  zu  versorgen - wie  es  dem  Gesell-
schaftszweck  der  VOLKSWOHNUNG  GmbH  entspricht -; ist  es  also  nicht  erforderlich,  die 
Anzahl  der  Wohnungen  mit  Sozialbindung  zu  erhöhen,  sondern  den  Bestand  an  preiswer-
tem Wohnraum insgesamt zu erhöhen. Anders ausgedrückt: Das städtische Wohnbauunter-
nehmen  VOLKSWOHNUNG  GmbH  ist  auch  ohne  das  Hilfsmittel  der  Sozialbindung  ver-
pflichtet und bereit, preiswerten Wohnraum zur Verfügung zu stellen. 
 
Der Bestand an mietpreisgebundenen Wohnungen geht bei der VOLKSWOHNUNG GmbH 
aufgrund des Wegfalls von Bindungen bis auf 2.098 Wohnungen im Jahr 2020 stetig zurück. 
Gleichzeitig  haben sich die Bemühungen des Gesetzgebers, mit dem „Landesgesetz zur 
Förderung von Wohnraum und Stabilisierung von Quartiersstrukturen (LWoFG)“ die Neu-
schaffung  von  bezahlbaren  Wohnungen  in  den  letzten  Jahren  zu  fördern,  bisher  als  nicht 
zielführend  erwiesen.  Unter  Berücksichtigung  der  aktuellen  Zinslage  auf  dem  Kapitalmarkt 
stellen Neubauprojekte unter Inanspruchnahme der Wohnraumförderung letztlich keine Ver-
besserung  dar. Dies  wäre  nur  dann  der  Fall,  wenn  die  Förderung  grundsätzlich  reformiert 
würde. 
 
Daher realisiert die VOLKSWOHNUNG GmbH ihre Neubauten bisher mit Eigenfinanzierun-
gen,  die  zu  einer  besseren Wirtschaftlichkeit führen  als  bei  der  Inanspruchnahme  von  För-
dermitteln des Landes. Gleichwohl errichtet die VOLKSWOHNUNG GmbH mit ihrem geplan-
ten  Neubau-Programm bis 2017 auch „bezahlbare“ Wohnungen, in Verbindung mit einem 
eigenen Förderprogramm, das sich an das Landeswohnraumförderprogramm 2012 anlehnt. 
Hierbei  werden  mindestens 10 %  des vorgesehenen  Bauvolumens  (mindestens 500  Neu-
bauwohnungen)  als  Wohnungen  für  Haushalte  mit  niedrigen  Einkommen  angeboten,  d. h. 
mit anfänglichen Kalt-Mietpreisen von 2,00 - 3,00 €/m² unter Markt- bzw. Kostenmiete. 
 
Das  Modell  wird  derzeit  erstmalig  bei  der  Vermietung  der  Wohnungen  im  Baufeld  6 b  in 
Kirchfeld-Nord angeboten. 
 
Bedingungen für die Bewerbung um eine Wohnung dieser Art sind: 
 
- Hauptwohnsitz  oder  Arbeitsstätte  seit  mindestens  zwei  Jahren  in  Karlsruhe.  Für  Haus-
halte mit einem oder mehreren Kindern gilt eine verkürzte Frist von einem Jahr. 
 
- Vorliegen eines allgemeinen Wohnungsberechtigungsscheines (WBS). Das anrechenba-
re Gesamteinkommen (es zählt dabei das Einkommen aller im Mieterhaushalt lebenden 
Personen) darf die gemäß Landeswohnraumförderprogramm 2012, Anlage 1 festgesetz-
ten  Einkommensobergrenzen  nicht  übersteigen.  Der  Mieterhaushalt  muss  der  VOLKS-
WOHNUNG GmbH die Einhaltung der Einkommensobergrenze vor Abschluss des Miet-
vertrages  durch  eine  entsprechende  Bescheinigung  des  Liegenschaftsamtes  nachwei-
sen. 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
Wird die Voraussetzung des WBS erfüllt, erhält der Mieter/die Mieter einen Abschlag in 
Höhe  von  2,00 €/m²,  zusätzlich  für  ein  Kind  +0,50  €/m²,  für  zwei  Kinder  und  mehr 
+1,00 €/m². Die Voraussetzungen für die Berechtigung der Förderung werden alle zwei 
Jahre überprüft. Hierzu sind vom Mieter die aktuellen Einkommensverhältnisse darzule-
gen.  Die  Einhaltung  der  Einkommensgrenzen  ist  vom  wohnungssuchenden  Haushalt 
gegenüber der VOLKSWOHNUNG GmbH durch eine Bescheinigung des Liegenschafts-
amtes nachzuweisen. 
 
Werden  die  Voraussetzungen  nicht  mehr  erfüllt,  ist  eine  entsprechende  Mieterhöhung 
vorzunehmen. Ein entsprechender Zusatz „VOWO-Förderung“ wird  im  Mietvertrag  ver-
einbart. 
 
- Die  Zeit  einer  vorübergehenden  Arbeitslosigkeit  ist  unschädlich,  wenn  vor  Eintritt  der 
Arbeitslosigkeit  eine  Arbeitsstätte  in  der  Stadt  Karlsruhe - oder  im  Falle  eines  Mieter-
haushaltes mit mindestens einem Kind im Landkreis Karlsruhe bestand. 
 
 
Zu Teil 2 des Antrages: 
 
In  Baden-Württemberg  wird  der  Mietwohnungsbau  in  erster  Linie  durch  Programme  des 
Landes  gefördert.  Hierfür  erhält  das  Land  Kompensationszahlungen  des  Bundes.  Von 
grundlegender Bedeutung ist in diesem Zusammenhang, dass die bis 2013 gesicherten För-
dermittel  des  Bundes  auch  nach  dieser  Zeit  auf  dem  bisherigen  Niveau  fließen.  Entspre-
chende Aktivitäten des Deutschen Städtetages sind im Gange. 
 
In den Jahren 2012 und 2011 hat das Land in seinem Haushalt jährlich je 48,45 Millionen € 
für die Wohnraumförderung bereitgestellt. Darin waren Bundesmittel in Höhe von 42,25 Mil-
lionen € enthalten. Die Landesfördermittel wurden 2012 auf 70,12 Millionen € erhöht. Diese 
Erhöhung ist auch auf Forderungen des Städtetages Baden-Württemberg unter Beteiligung 
der Stadtverwaltung zurück zu führen. 
 
Aufgrund  der  zunehmenden  Bedeutung  der  sozialen  Aufgabe  der  VOLKSWOHNUNG 
GmbH mietpreisgebundenen bzw. weiterhin „bezahlbaren“ Wohnraum bereitzustellen, ist es 
sinnvoll,  die  Anzahl  von  Wohnungsangeboten für  die  Zielgruppe  mit  niedrigem  Einkommen 
zu erhöhen. 
 
Hierzu sind folgende Maßnahmen erforderlich: 
 
- Verbesserung des Landeswohnraumförderprogramms (für 2013 vorgesehen) 
- Förderung  seitens  der  Stadt  Karlsruhe  zum  Zweck der  Mietvergünstigung - die  im  Lan-
deswohnraumfördergesetz grundsätzlich zugelassen ist 
- Ausweisung weiterer Flächen für Wohnungsbau in Karlsruhe (Nachverdichtung, Konver-
sion, Neuausweisungen) 
 
Die Stadtverwaltung wird dies prüfen. Denn seit Jahren ist festzustellen, dass im Gegensatz 
zur  Eigentumsförderung,  die  Mittel  für  den  Mietwohnraum  kaum  in  Anspruch  genommen 
werden.  Diese  Situation  haben  wir  nicht  nur  in  Karlsruhe,  sondern  ist  landes- und  bundes-
weit zu beobachten. Die Gründe hierfür sind vielfältig; Ein Grund sieht die Verwaltung darin, 
dass  durch  das  langjährige  niedrige  Zinsniveau  auf  dem  Kapitalmarkt  die  Attraktivität  der 
Förderdarlehen verloren geht und darüber hinaus für viele potentielle Investoren die mit der 
Förderung verbundenen Belegungs- und Mietanbindungen eine nicht akzeptable Hürde dar-
stellen. 
 
In  Anbetracht  dieser  Situation  ist  das  Land  gut  beraten,  seine  Wohnraumförderung  grund-
sätzlich zu überdenken. In kommunalen Gremien wird darauf hingewirkt. 