

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom 9.2.2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
21.03.2012 
      
15 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Zentraler Platz in Aue 
 
 
Der Arbeitskreis „Aue“ des Ortschaftsrates wünschte sich mit großer Priorität die Aufwertung 
des „Platzes“ der Westmarkstraße zwischen Leußler Straße und Grenzstraße mit der 
Sparkasse und Volksbank, Imbissläden und Geschäften. 
Vor einiger Zeit beauftragte der Ortschaftsrat das Stadtplanungsamt, hierfür Planungen zu 
erstellen und vorzulegen. In unmittelbarer Nähe gibt die Firma Winkels ihr Werkgelände auf 
und es entstehen Wohnung für über hundert Bewohner, was die Aufwertung des Platzes 
noch dringlicher erscheinen lässt. 
Da die Gesamtplanung für Aue durch Personalengpass im Stadtplanungsamt in naher 
Zukunft nicht erfolgen wird, möchten wir für einen wichtigen Teilbereich eine baldige 
Verwirklichung erreichen und stellen folgenden Antrag: 
 
Ein „Zentraler Platz“ kann dadurch erreicht werden, wenn Bürgersteig und Straße 
übergangslos gepflastert werden und der Autoverkehr auf die Anwohner beschränkt 
wird (Verkehrsschild „Verkehrsberuhigte Zone“). 
Der bisherige Durchgangsverkehr kann durch entsprechende Markierungen 
(Pflastergestaltung) auf der Westmarkstraße – wie in beiliegender Skizze dargestellt – 
umgeleitet werden.  
Ein Schaukasten für Vereinsnachrichten und Veranstaltungshinweise ist vor der 
Sparkasse bzw. an einem geeigneten Ort aufzustellen, da dies ebenfalls ein 
ausdrücklicher Wunsch des Arbeitskreises Aue war. 
Das zuständige Planungsamt erstellt einen genauen Umbauplan (alternativ ein 
externes Büro), mit dem sich die Kosten ermitteln lassen. Wenn der Ortschaftsrat die 
Kosten genehmigt, sollen sie in den nächsten Haushalt eingestellt werden, damit in 
spätestens drei Jahren der Umbau begonnen werden kann. 
 
ANLAGE: Planungsskizze 
 
Unterzeichnet von: Dipl.- Ing. Günther Malisius, Dr. Horst Dilger, Dr. Angelika Fink-Sontag, 
Dr. Jan Kowalski,  