

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom:  09.02.2012 
eingegangen: 11.02.2012 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
21.03.12 
      
15 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Zentraler Platz in Aue 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
 
Es wurden mehrere Entwürfe für eine Gestaltung des Platzbereiches erstellt. Diese können 
dem Ortschaftsrat Durlach in der Sitzung am 21.03.2012 vorgestellt werden. 
 
Es  ist  darauf  hinzuweisen,  dass  Durlach-Aue  möglicherweise  zum  Sanierungsgebiet  wird 
und die Umbauten dann förderfähig wären. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      evtl. Förderung durch 
Sanierungsgebiet 
            
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 