

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Bettina Lisbach (GRÜNE) 
Stadträtin Ute Schulze-Harzer (GRÜNE) 
Stadtrat Michael Borner (GRÜNE) 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
vom 9. Dezember 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.01.2009 
1649 
15 
öffentlich 
 
Ausbildungsplätze bei der Stadt Karlsruhe 
 
In Anbetracht der in den nächsten Jahren noch steigenden Schulabgängerzahlen 
und der zu erwartenden Konjunkturabschwächung ist es notwendig, dass alle Berei-
che der Wirtschaft ihre Ausbildungsbereitschaft weiter erhöhen. 
 
Die Stadt Karlsruhe verstärkt ihre Ausbildungsaktivitäten im Bereich Vollausbildung, 
in dem sie 
 
1. ab 2009 die Anzahl der Plätze im Kämmereibereich auf den in Baden-
Württemberg durchschnittlich Prozentsatz von 3,9 erhöht, 
 
2. prüft, ob sie Ausbildungen in neuen Ausbildungsberufen anbieten kann, die 
auch eine Beschäftigung außerhalb der Verwaltung ermöglichen und 
 
3. wirkt im Rahmen ihrer Möglichkeiten darauf hin, dass zusätzliche Ausbil-
dungsaktivitäten auch in den städtischen Gesellschaften umgesetzt werden. 
 
 
Die Stadt Karlsruhe engagiert sich in vielfältiger Weise im Bereich Berufsvorberei-
tung und Ausbildung. Allerdings liegt die Ausbildungsquote im Kämmereibereich un-
ter dem baden-württembergischen Durchschnittswert. In Anbetracht der großen An-
zahl von Schulabgängern, die in den nächsten Jahren weiterhin auf den Ausbil-
dungsmarkt drängen, ist es notwendig, die Ausbildungsbereitschaft in allen Zweigen 
der Wirtschaft weiter auszubauen und Vollausbildungsplätze anzubieten. Eine abge-
schlossene Ausbildung ist in Deutschland mindestens so wichtig wie eine abge-
schlossene Schulausbildung. 
Sachverhalt/Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Wie prekär die Lage ist, zeigt die Bewerberzahl von 2 491 Personen auf 47 neue 
Ausbildungsstellen im Jahr 2005. Für Bewerberinnen und Bewerber, die nicht zu den 
„Spitzenkandidat(inn)en“ gehören, ist die Suche nach einer Ausbildungsstelle in der 
Regel sehr schwierig und frustrierend. 
 
Wir fordern die Stadtverwaltung daher auf, bei der Ausweitung der Ausbildungskapa-
zität auch diesen jungen Menschen eine Chance zu geben. 
 
Die Steigerung der Vollausbildungsplätze kommt nicht nur den Jugendlichen zugute, 
sondern auch der Verwaltung selbst, weil der öffentliche Dienst - wie die gesamte 
Wirtschaft - in den kommenden Jahren von einer Pensionierungswelle der geburten-
starken Jahrgänge nach dem Krieg erfasst wird, die ab 2015 nicht mehr von den 
dann geburtenschwachen Jahrgängen ausgeglichen werden kann. Um den eigenen 
Nachwuchskräftebedarf zu sichern, muss in den nächsten Jahren über Bedarf aus-
gebildet werden. 
 
 
unterzeichnet von: 
Bettina Lisbach 
Ute Schulze-Harzer 
Michael Borner 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Januar 2009 