

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
 GRÜNE -Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  09.12.2008 
eingegangen: 09.12.2008 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.01.2009 
1649 
15 
öffentlich 
Dez. 2 
Ausbildungsplätze bei der Stadt Karlsruhe 
 
  - Kurzfassung -  
 
Die vielfältigen Ausbildungsaktivitäten der Stadt Karlsruhe liegen bereits über der durch-
schnittlichen Ausbildungsquote in Baden-Württemberg.  
 
Der demografischen Entwicklung wird durch eine Ausbildung über den tatsächlichen Bedarf  
hinaus Rechnung getragen.  
 
Eine Erweiterung der Ausbildung für neue Berufsfelder wird ständig geprüft und im Rahmen 
der Möglichkeiten auch umgesetzt.  
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
      
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
zu 1) 
 
Die vorausschauende und verantwortungsvolle Ausbildung von jungen Menschen gehört  zu 
der Kernaufgabe jeder Kommune. Diese nimmt die Stadt Karlsruhe von jeher sehr ernst und 
bietet konzernweit ein breites Spektrum an Ausbildungsberufen an. Dieses reicht von  
Verwaltungsberufen, kaufmännischen Berufen, gewerblich-technischen und handwerklichen 
Berufen bis hin zu Pflege- und Sozialberufen. Im Personalausschuss am 30.09.2008 wurde 
hierzu detailliert berichtet. 
 
Dabei bietet die Stadt Karlsruhe schon seit Jahren aus einer gesamtgesellschaftlichen Ver-
antwortung heraus Ausbildungsplätze weit über ihren eigenen Nachwuchsbedarf hinaus an 
und nimmt damit auch eine Vorbildfunktion wahr. Dies geschah bisher vor allem in Berufs-
bildern, die auch in der freien Wirtschaft Arbeitsperspektiven bieten können. 
 
Mit Blick auf die demografische Entwicklung wurden darüber hinaus für den Ausbildungsbe-
ginn 2009 die Ausbildungsplatzzahlen (auch in den Verwaltungsberufen) erhöht, und zwar 
gegenüber 2008 um 12 Plätze, d. h. um 21 %. Nach Abschluss einer derzeit entstehenden 
Altersstrukturanalyse wird sich zeigen, in welchen weiteren Bereichen und ab wann ein künf-
tig erhöhter Bedarf besteht, der dann zu einer weiteren Erhöhung der Ausbildungsplatzzah-
len führen kann. 
 
Bei einem Vergleich von Ausbildungsquoten ist zu berücksichtigen, dass dieser interkom-
munal nur bedingt aussagefähig ist, da er unterschiedlichen Beschäftigungsstrukturen nicht 
gerecht wird, weil bei den Kommunen auch ein unterschiedlicher Grad der Auslagerung von 
Aufgaben in Gesellschaften vorliegt. Bei einem Vergleich mit der Privatwirtschaft ist dagegen 
zu berücksichtigen, dass insbesondere der für den öffentlichen Dienst typische Ausbildungs-
zweig für die Sozial- und Erziehungsberufe als Praktikum geführt wird, da die für diese Be-
rufsgruppen maßgebenden Tarifregelungen dies so vorsehen. Praktika für diese Berufe stel-
len ein Drittel der städtischen Ausbildungsaktivitäten dar. 
 
Jeweils zum 31.12. eines Jahres ergeben sich insoweit die folgenden Ausbildungsquoten: 
 
2004  2005  2006  2007  2008 
3,76 %  4,07 %  4,33 %  4,59 %  4,40 % 
 
Nur am Rande sei darauf hingewiesen, dass Ausbildungsengagement auch immer Personal- 
und Raumressourcen bindet. 
 
Die Stadt Karlsruhe bietet neben der Vollausbildung eine große Vielfalt an Möglichkeiten  
zur beruflichen Orientierung und Qualifizierung. So beteiligt sich die Stadt Karlsruhe bei-
spielsweise durch Bereitstellung von Praktikumsplätzen und Projektarbeiten an Maßnahmen 
zur Einstiegsqualifizierung unversorgter Jugendlicher mit aus individuellen Gründen einge-
schränkten Vermittlungsperspektiven. 
 
Eine Perspektive für den Einstieg in die berufliche Ausbildung und das Berufsleben bietet 
auch das gemeinnützige Bildungsjahr, für das die Stadt Karlsruhe seit dem Jahr 2007 Prak-
tikumsplätze zur Verfügung stellt. Diese - wie auch viele andere Beschäftigungsverhältnisse 
für Praktikanten  - werden, im Gegensatz zu vielen anderen Kommunen, bei uns in der Be-
rechnung der Quote nicht berücksichtigt. 
 
 
 
 
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
zu 2) 
 
Aktuell bildet die Stadt Karlsruhe in 22 Ausbildungsberufen aus und prüft regelmäßig, ob 
dieses Angebot noch weiter erweitert werden kann. 2008 neu hinzugenommen wurde der 
Bachelor of Science -Sicherheitswesen, Vertiefung Umwelttechnik. 2009 wird die Ausbildung 
einer Nachwuchskraft zum Bachelor of Science - Wirtschaftsinformatik dazukommen. Neben 
dem Vorhandensein von Raum- und Ausbilderressourcen setzt die Ausbildung für neue Be-
rufsbilder aber auch das Vorhandensein der ausreichenden fachlichen Qualifikation bei po-
tentiellen Ausbildern und der dazu notwendigen technischen Ressourcen voraus, damit die 
in den Ausbildungs- und Prüfungsordnungen vorgegebenen Ausbildungsinhalte vermittelt 
werden können. Die Zahl der Ausbildungsberufe bei der Stadt Karlsruhe ist deshalb nicht 
beliebig erweiterbar. 
 
 
zu 3) 
 
Die Stadt Karlsruhe wird auf die städtischen Gesellschaften mit der Bitte zugehen, die Aus-
bildungsaktivitäten ebenfalls im Sinne der obigen Ausführungen weiterzuführen. 
 
 
 
 
 
 