

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
56. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
16.12.2008 
1609 
13 
öffentlich 
Dez. 3 
Fortschreibung der Sportförderungsrichtlinien der Stadt Karlsruhe zum 01.01.2009  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Sportausschuss 15.10.2008 1   Empfehlung 
Gemeinderat 16.12.2008 13         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
Der  Gemeinderat  stimmt  nach  Vorberatung  im  Sportausschuss  der  Fortschreibung  der 
Sportförderungsrichtlinien  der  Stadt  Karlsruhe  zum  01.01.2009  in  der  beigefügten  Fassung 
zu. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:  7.400004.740 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Sport, Freizeit und Gesundheit 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die in die Sportförderungsrichtlinien der Stadt Karlsruhe neu aufgenommenen Best-
immungen sind mit der Stabsstelle Projektcontrolling abgestimmt und im beigefügten 
Text der Sportförderungsrichtlinien hervorgehoben. 
 
Die  Fortschreibung  der  Sportförderungsrichtlinien  der  Stadt  Karlsruhe  soll  zum 
01.01.2009 in Kraft treten. 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat stimmt nach Vorberatung im Sportausschuss der Fortschreibung der 
Sportförderungsrichtlinien der Stadt Karlsruhe zum 01.01.2009 in der beigefügten Fassung 
zu. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
5. Dezember 2008 