

 
 
 
SPORTFÖRDERUNGSRICHTLINIEN 
 DER STADT KARLSRUHE 
 
 
 
Der Gemeinderat hat sich sehr früh um die Belange der Sportvereine gekümmert und die seit 1981 
gültigen Richtlinien beschlossen. Diese wurden 1996 ergänzt und 1999/2000/2001/2003/2008 
aktualisiert und treten zum 01.01.2009 in Kraft. Ziel war und ist das Engagement der Sportvereine auch 
finanziell zu fördern.  
 
 
Weitere Zielsetzungen: 
 
- Funktion der Sportförderung als Steuerungselement intensivieren mit dem Ziel, die 
vorhandenen Sportanlagen optimal zu nutzen (von der Bestandsicherung zur Qualitäts-
verbesserung der Vereine) 
 
- „Mit weniger Geld gezielter fördern“, z.B. durch eine jugendabhängige und am Vereins-
engagement ausgerichtete Zuschussgestaltung 
 
- verstärkte Hilfe zur Selbsthilfe 
 
 
Was kann gefördert werden? 
 
 Die Errichtung und Bereitstellung von funktionsgerechten Sport-, Bewegungs-, Freizeit- und Übungsstätten 
sowie deren Betrieb und Unterhaltung. 
 
Finanzielle Hilfen zur Selbsthilfe bei: 
 
 Bau, Unterhaltung und Pflege von Vereinssportanlagen 
 Maßnahmen zur Ausweitung oder Verbesserung des Kinder-, Jugend-, Behinderten-, Freizeit- und 
      Breitensportes 
 Maßnahmen zur Talentförderung sowie zur Förderung des Leistungs- und Spitzensportes 
 Maßnahmen zur Öffnung der Vereine und Sportzentren 
 Anreizfinanzierungen für kooperative Maßnahmen mehrerer Vereine 
 

 
Lei04-006SpFRLNeu-VEREINE 20.06.14 10:24 
 
2 
 
 
 
Im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten bestehen weitere Förderungen, insbesondere für  
- externe Beratungsdienste in Fragen der Vereinsverwaltung, z. B. Steuerrecht, Buchhaltung,  
  Versicherungswesen, Haftungsangelegenheiten, Vereinsrecht u.a. 
- lizenzierte Sportlehrerinnen und Sportlehrer, die beim Verein versicherungspflichtig (mind. halbtags) 
  beschäftigt sind 
 
 
 
Darüber hinaus 
 
 Service- und Sachleistungen an die Karlsruher Sportvereine 
 Information und Beratungsangebote für Bürgerinnen und Bürger 
 Projekte zur Sportentwicklung und Sportstättenentwicklung 
 Umsetzung von gemeinsamen Projekten für bestimmte Zielgruppen im Freizeit-, Breiten- und 
Gesundheitssport 
 Ehrungen 
 Projekte zum Stadtmarketing, zur Öffentlichkeitsarbeit und zur Werbung 
 Akquisition, Mitwirkung und Organisation von Veranstaltungen 
 
Alle Fördermaßnahmen sollen auf der Grundlage einer sinnvollen Koordinierung städtischer und 
förderungswürdiger vereinseigener Initiativen und Einrichtungen durchgeführt werden. Die Auflagen zum 
Umweltschutz und zur Energieeinsparung, die sich die Stadt Karlsruhe beim Bau ihrer eigenen Vorhaben 
auferlegt, sollen auch Grundlage für Investitionsmaßnahmen der Vereine sein. Der vom Gemeinderat 
berufene Sportausschuss wird hierbei beratend tätig. 
 

 
Lei04-006SpFRLNeu-VEREINE 20.06.14 10:24 
 
3 
 
 
 
Unter welchen Voraussetzungen werden Zuschüsse gewährt? 
 
1. Der antragstellende Verein muss mindestens seit 3 Jahren Mitglied des Badischen Sportbundes oder 
einer dem Badischen Sportbund oder dem Deutschen Sportbund angeschlossenen Organisation sein 
und seinen Sitz in Karlsruhe haben. 
 
Den Sportvereinen werden die regional tätigen Gemeinschaften, die im Leistungssportkonzept der Stadt 
Karlsruhe aufgenommen sind, gleichgestellt, soweit es sich um Aktivitäten im Stadtkreis handelt. Ebenso 
ist die Sportselbstverwaltung (wie Sportkreis Karlsruhe, Sportjugend Karlsruhe, Turngau u.a.) 
grundsätzlich förderungsberechtigt, soweit es sich um Aktivitäten im Stadtkreis Karlsruhe handelt.  
 
2. Die Gemeinnützigkeit des Vereins muss anerkannt sein. 
 
3. Der Verein muss mindestens 100 Mitglieder haben. Der Nachweis erfolgt durch die Bestandserhebung 
des Badischen Sportbundes. 
 
Ausnahme: Förderung von Vereinen zwischen 50 und 100 Mitgliedern, wenn Jugendanteil mindestens 
1/3 der Gesamtmitgliederzahl. 
 
4. Der Verein muss bestimmte Monatsbeiträge erheben.  
 
      Festsetzung einer Untergrenze für die Mitgliedsbeiträge ab 01.01.2005: 
bei Erwachsenen: mindestens 10 EUR monatlich (Empfehlung Sportausschuss seit 1995: 7,67 EUR) 
bei Kindern und Jugendlichen: mindestens 5 EUR monatlich (= bisherige Empfehlung Sportausschuss) 
 
5. Über Ausnahmen berät der Sportausschuss im Einzelfall. 
 
 
 
Vereine, die die o.g. Voraussetzungen nicht erfüllen, erhalten keine bzw. 
bei niedrigeren Mitgliedsbeiträgen anteilig gekürzte Zuschüsse 
 
 
 
Welche Bedingungen müssen erfüllt sein? 
 
1. Die Zuschüsse sind zweckgebunden. Der Zweck muss Gegenstand eines Antrages sein und darf nur mit 
Zustimmung der Stadt geändert werden. Dem Antrag sind alle für die Beurteilung notwendigen 
Unterlagen analog den Bewilligungsbedingungen der Sportverbände beizufügen. 
 
2. In die Zuschussanträge soll in der Regel nur jeweils eine Maßnahme aufgenommen werden. Dies gilt 
insbesondere für Investitionen über 10.000 EUR. 
 

 
Lei04-006SpFRLNeu-VEREINE 20.06.14 10:24 
 
4 
 
 
 
 
Vor einer Zusage seitens der Stadt darf mit der Maßnahme nicht begonnen werden. Deshalb ist es wichtig, 
den Antrag mit seinen Unterlagen sowie einen detaillierten Finanzierungsplan frühzeitig einzureichen. Zumal 
das Schul- und Sportamt weitere Fachämter zur Prüfung finanzieller Obergrenzen, der Durchführbarkeit des 
Vorhabens und dessen eventuelle Folgekosten zu Rate zieht und anschließend alle Erkenntnisse dem 
Sportausschuss zur Beratung vorlegt. 
 
3. Zuschusszusagen für Investitionszuschüsse über 5.000 EUR können erst nach Vorberatung der    
entsprechenden Zuschussanträge im Sportausschuss erfolgen. Die Baufreigabe eines 
Vereinsvorhabens bewirkt noch keine Zuschussbewilligung. 
 
       Darüber hinaus muss die mit einer Zuschusszusage verbundene Zahlungsverpflichtung der Stadt 
      Karlsruhe durch Haushaltsmittel und/oder Verpflichtungsermächtigungen in ausreichender Höhe 
      abgesichert sein. 
 
 
 Nutzen Sie besonders in diesem Fall das Beratungsangebot der Stadt. Dies hat schon 
vielen Vereinen Geld gespart. 
 
 
5.   Eine angemessene Eigenleistung/Eigenarbeit des antragstellenden Vereins wird grundsätzlich       
      vorausgesetzt. Diese muss schlüssig beschrieben bzw. nachgewiesen werden. Ihr Wert muss niedriger 
      sein als jene Kosten, die bei einer Bauvergabe entstünden. Beträgt die Eigenleistung/Eigenarbeit mehr 
      als zehn Prozent der Gesamtaufwendungen, sind dafür geeignete Belege wie Arbeitsbuch, 
      Stundenzettel, Gewerke u.ä. erforderlich. Eigenarbeit ist bis zu  11 EUR pro Arbeitsstunde sowohl für 
      Fach- als auch für Hilfsarbeiten zuschussfähig. 
 
6. Ermitteln Sie die Kosten genau und holen Sie bei größeren Maßnahmen mehrere Angebote ein. Das 
Tiefbauamt berät Sie gerne, wenn eine Freisportanlage saniert oder neu errichtet werden soll. Mit ihm 
können die erforderlichen Angebotspositionen fachgerecht abgestimmt werden, so dass die Angebote 
miteinander verglichen werden können. Die Ansprechpartner beim Tiefbauamt erfahren Sie über das 
Schul- und Sportamt. 
 
7. Die beantragten Kosten sollten mit den später abzurechnenden Kosten übereinstimmen bzw. sollten nur 
geringfügig abweichen. Der Zuschuss  für eine Maßnahme gilt als einmaliger Pauschalzuschuss. 
 
8. Finanzierungszusagen Dritter sind ebenfalls schlüssig zu belegen. 
 
9. Ist das beantragte Bauvorhaben realisiert, erhält die Stadt einen prüffähigen Verwendungsnachweis. 
Darüber hinaus ist sie berechtigt, durch örtliche Besichtigung oder Einsicht in die Kassenunterlagen des 
Vereins zu prüfen, ob ihr Zuschuss ordnungsgemäß verwendet wurde. 
 
10. Die Vereine verpflichten sich, ihre bezuschussten Sportstätten im Einzelfall den Schulen gegen 
angemessene Vergütung zur Mitbenutzung zu überlassen. 
 
 

 
Lei04-006SpFRLNeu-VEREINE 20.06.14 10:24 
 
5 
 
 
 
Förderungswürdig sind nach diesen Richtlinien  
 
 Maßnahme Zuschuss Bemerkungen 
1. 
Investitionszuschüsse    für 
 
ab 01.01.2009  
1.1 
Neubauten 
 
25 % bis 40 % 
der zuschussfähigen Aufwendungen - in Abhängigkeit des Kinder- und Jugendanteils der 
Vereine -  
 
Kategorie Kinder- und Jugendanteil im 
Verhältnis zur Gesamtmit- 
gliederzahl  
Zuschuss in % 
1 unter 4,99 % 25 
2 5,00 bis 14,99 % 30 
3 15,00 bis 34,99 % 35 
4 35,0 % und mehr 40 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Zuvor Bedarfsanalyse und Zielverträglichkeit mit Sportentwicklungsplan 
 
Besonderheiten: 
 
A) Neubau als Ersatz vorhandener Gebäude: 
 
Sind die Kosten für eine Sanierung im Vergleich zu einem Neubau so hoch, dass sich 
die Sanierung im Vergleich zu einem Neubau wirtschaftlich nicht mehr darstellen lässt, 
kann ein Neubau als Ersatz für das vorhandene Gebäude zum Fördersatz einer 
Sanierung bezuschusst werden. 
 
 
 
 
 

 
Lei04-006SpFRLNeu-VEREINE 20.06.14 10:24 
 
6 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
B) Baukostenobergrenzen: 
- Sporthallen, Geräteräume und vergleichbare Räume: 1.000 EUR / qm Nutzfläche 
- Sonstige Nebenflächen von Sporthallen sowie bei Clubhäusern: 1.650 EUR je qm 
Nutzfläche (nach DIN 277, Teil 2) 
(Die Vorschlagswerte sind mit der SPC abgestimmt und in ihrer finanzwirtschaftlichen 
Auswirkung unerheblich). 
 
C) Baunebenkosten: 
Baunebenkosten (Honorare für Architekten und Ingenieure) sind grundsätzlich 
förderfähig. 
 
D) Tennisplätze: Höchstzuschuss 3.100 EUR (ohne Beregnungsanlage); 
    Tennisübungswände 2.600 EUR 
 
E) Kegelbahn – nur zuschussfähig bei vereinseigener Sportkegelabteilung 
(Verbandsmitgliedschaft) 
 
F) Keine Zuschüsse für: 
- Einrichtung und Ausstattung des Bewirtschaftungsbereiches in Vereinsheimen 
- rein zuschauerorientierte Maßnahmen, z.B. Tribünen, Parkplätze 
- separate Tennisclubhäuser; für separate Tennisgeräteräume max. Gesamtaufwand 
5.200 EUR 
- Gewerbliche Nutzungsanteile an Vereinssportanlagen    
 

 
Lei04-006SpFRLNeu-VEREINE 20.06.14 10:24 
 
7 
 
 
 
 
 Maßnahme Zuschuss Bemerkungen 
1.2 
Bausubstanzerhaltung, Modernisierung und 
Energieeinsparung von Sportvereinsanlagen 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
50 % - keine Zuschüsse für Einzelsanierungsmaßnahmen unter 
  1.000 EUR Aufwand    
- keine Zuschüsse für Verschönerungs- und lfd.  
  Unterhaltungsarbeiten  
- 10-Jahresfrist für Maßnahmen der Bausubstanzerhaltung und 
  Modernisierung (bei Tennisplätzen und Kegelbahnen  
  8 Jahre) 
- Baukostenobergrenzen ca. 50 % - 70 % der Sätze unter 1.1 
  (in Abhängigkeit der letztmaligen Bezuschussung und des 
  Sanierungsausmaßes) 
- Baunebenkosten analog Neubau, Buchstabe C 
- Höchstzuschuss Tennisplätze und Tennisübungswände 
  sowie Bezuschussung Kegelbahn analog Neubau, Buchstabe 
  D und E  
- vereinseigene Berg-/Wanderhütten:  
  Sanierungsvorhaben werden mit der Hälfte des regulären 
  Investitionszuschusses gefördert. 
 
1.3 
Sportgeräte und Platzpflegegeräte 
 
 
 
25 % 
 
 
 
 
35 % 
- Anhebung des Mindestanschaffungswertes pro 
  Einzelgerät  von 250 EUR auf 500 EUR   
- Keine Bezuschussung von Fitnessgeräten    
- Höchstaufwand für Großflächenrasenmäher und Rasen- 
  traktoren 15.500 EUR                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
- bei Anschaffung von Platzpflegegeräten im Gerätepool für 2 
  und mehr Vereine 
 
1.4 
EDV-Anlagen  Keine Zuschüsse für Hard- und Software  
 
 

 
Lei04-006SpFRLNeu-VEREINE 20.06.14 10:24 
 
8 
 
 
 
 
Verfahrensvorschriften Investitionsvorhaben 
 
 
Für Bau- und Instandsetzungsmaßnahmen mit einem Zuschussbedarf von mehr als 10.000 EUR ist der Antrag auf Förderung ca. 1/2 Jahr vor Beginn dem 
Schul- und Sportamt einzureichen. Diese Maßnahmen werden im Sportausschuss vorberaten. 
 
Jede Zuschussbewilligung erfolgt im Rahmen des Haushaltsplanes und nach Maßgabe der vorstehenden Richtlinien. Ein Rechtsanspruch auf Bewilligung 
eines Zuschusses besteht nicht. 
 
Für denselben Zweck wird nur ein Zuschuss bewilligt. Die Auszahlung erfolgt nur, wenn die Bewilligungsbedingungen der Stadt erfüllt und anerkannt sind. 
 
Zuschusserhöhungen sind nur dann möglich, wenn der beantragende Verein unverschuldet zu einer Nachfinanzierung gezwungen ist. 
 
Wird eine bezuschusste Maßnahme vor Ablauf von 25 Jahren verkauft oder einer anderweitigen Nutzung zugeführt, die nicht den Sportförderungsrichtlinien 
entspricht, sind die erhaltenen Zuschüsse unter Berücksichtigung einer 4 %igen jährlichen Abschreibung an die Stadt zurückzuzahlen. 
 
Im Einzelfall entscheidet der Sportausschuss. 
 
 
 
 
 
 

 
Lei04-006SpFRLNeu-VEREINE 20.06.14 10:24 
 
9 
 
 
 
 
 Maßnahme Zuschuss Bemerkungen 
2. 
Laufende Zuschüsse 
für Unterhaltung und Pflege vereinseigener 
Sportstätten 
 
  
2.1 
Offene Sportanlagen usw. 
 
 
 Großfeld (Rasen/Tennen) 
 Großfeld (Kunststoff/Asphalt) 
 Kleinfeld (Rasen/Tennen/Sand) 
 Kleinfeld (Kunststoff/Asphalt) 
 Rundbahn (Tennen; mind. 300 m einschl. 
Kurvensektor) 
 Rundbahn (Kunststoff) 
 100 m-Laufbahnenanlage 
(Tennen/Kunststoff) 
 Schießanlagen pro Schießstand 
 Bootshaus (pro qm Netto-Nutzfläche 
einschl. Sanitäranlagen) 
 
Grundbetrag                     
1.820 EUR 
 
100 % = 1.820 EUR 
  25 % =    455 EUR 
  15 % =    273 EUR 
    5 % =      91 EUR 
100 % =  1.820 EUR 
 
  25 % =     455 EUR 
  25 % =     455 EUR 
 
 36,50 EUR 
   1,20 EUR 
 
 
 
 
 
 

 
Lei04-006SpFRLNeu-VEREINE 20.06.14 10:24 
 
10 
 
 
 
 
 
Maßnahme Zuschuss Bemerkungen 
2.2 
Gymnastikräume und Sporthallen 
bis      100 qm 
von    101 qm bis    200 qm 
von    201 qm bis    400 qm 
von    401 qm bis    600 qm 
von     601 qm bis    800 qm 
von     801 qm bis 1.000 qm 
von  1.001 qm bis 1.200 qm 
über 1.201 qm 
 
Grundbetrag   1.060 EUR 
x 1,0 = 1.060 EUR 
x 1,5 = 1.590 EUR 
x 2,5 = 2.650 EUR 
x 3,5 = 3.710 EUR 
x 4,5 = 4.770 EUR 
x 5,5 = 5.830 EUR 
x 6,5 = 6.890 EUR 
x 7,5 = 7.950 EUR 
 
2.2.1 
je Tennishallenfeld 2.900 EUR 
max. 5.800 EUR 
 
Zusätzlich: 
- Zuschuss je Jugendl. Tennis 12 EUR 
- Zuschuss je Jugendmannsch. Tennis  
  140 EUR 
- bei zusätzlichen anderen Sportangeboten 
  je Hallenfeld 475 EUR 
 
 
2.2.2 
Reithallen 
 
 
1.000 EUR je Reithalle zzgl. 10 EUR 
je Jugendl./Reiten 
 
 
2.3 
Jährlicher Betriebskostenzuschuss für 
vereinseigene Sporteinrichtungen 
 
 
11,40 EUR/qm 
 
Förderung   der   vereinseigenen   Dusch- und   Umkleide-
flächen nur noch qm-bezogen  

 
Lei04-006SpFRLNeu-VEREINE 20.06.14 10:24 
 
11 
 
 
 
 
 Maßnahme Zuschuss Bemerkungen 
3. 
Förderung des Übungsbetriebes für 
Kinder und Jugendliche 
 
 
Übungsleiter/innen 
Jährlicher Zuschuss 
 14,70 EUR 
 
 
 
    97 EUR 
Je Jugendliche/r lt. BSB-Bestandsmeldung; Mindestanzahl der 
Sportvereinsjugendlichen 10 
 
 
Pro Übungsleiter/in (staatlich  anerkannt  und  nebenberuflich) 
auf der Grundlage der BSB-Bestandserhebung 
 
4. 
Fahrtkostenzuschüsse für Deutsche 
Meisterschaften 
 
50 % 
 Bundesbahnrückfahrkarte 2. Klasse K’he – Wettkampfort – 
K’he 
 Bestätigte Rechnung des Busunternehmens 
 bei Pkw-Benutzung 0,26 EUR je km K’he –Wettkampfort -
 K’he 
 bei vereinseigenem Bus 0,38 EUR  je km 
K’he – Wettkampfort – K’he 
hieraus 50 %    

 
Lei04-006SpFRLNeu-VEREINE 20.06.14 10:24 
 
12 
 
 
 
 
 Maßnahme Zuschuss Bemerkungen 
5. 
Jubiläumszuwendungen: 
   
  25jähriges Jubiläum  
  50jähriges Jubiläum  
  60jähriges Jubiläum  
  70jähriges Jubiläum  
  75jähriges Jubiläum  
  80jähriges Jubiläum  
  90jähriges Jubiläum  
100jähriges Jubiläum 
110jähriges Jubiläum 
125jähriges Jubiläum 
150jähriges     Jubiläum;     und     alle     weiteren 
Vereinsjubiläen, die durch „25“ teilbar sind. 
 
pauschal 200 EUR je Jubiläum 
 
 
 
 
Der Sportausschuss kann Änderungen der Fördersätze im Rahmen der vom Gemeinderat zur Verfügung gestellten Haushaltsmittel beschließen. 

 
Lei04-006SpFRLNeu-VEREINE 20.06.14 10:24 
 
13 
 
 
 
 
6. Förderung des Behindertensports 
Die Förderung von Maßnahmen und Einrichtungen des Behindertensportes und der 
sportlichen Betätigung Behinderter orientiert sich an den gegebenen Verhältnissen und 
Erfordernissen und erfolgt im Benehmen mit den Vereinen des Behindertensportes. 
 
7. Förderung des Freizeit-, Breiten-, Gesundheits-, Leistungs- und Spitzensportes 
Die Förderung des Freizeit-, Breiten-, Leistungs- und Spitzensportes erfolgt im 
Benehmen mit den Vereinen und Verbänden. Auch die sportliche Betätigung nicht 
vereinsgebundener Mitbürger/innen ist grundsätzlich förderungswürdig. In jedem Falle 
gilt: Der Antrag mit erläuternden Unterlagen sowie der detaillierte Finanzierungsplan mit 
dem Nachweis einer angemessenen Eigenbeteiligung müssen rechtzeitig vor Beginn der 
Maßnahme gestellt werden. 
 
Spezielle Förderungskriterien für den Leistungs- und Spitzensport enthält das 
Leistungssportkonzept der Stadt Karlsruhe. Die Fortschreibung des Förderkonzeptes, 
die Verteilung der Fördermittel sowie die Absprachen mit den Verantwortlichen der 
geförderten Sportarten obliegen dem Sportkreis Karlsruhe. Der Sportkreis Karlsruhe 
erstattet regelmäßig dem Sportausschuss Bericht. 
 
7.1 Ehrenamtspreis 
Für „herausragendes/besonderes Engagement“ im Sport in den Kategorien 
Kategorie 1 – Übungsleiter/innen, Trainer/innen 
Kategorie 2 – Betreuer/innen, Helfer/innen 
Kategorie 3 – Vereinsvorstände 
vergibt die Stadt Ehrenamtspreise im Gesamtwert von rd. 2.000 EUR. Entsprechende 
Personenvorschläge können durch den Sportkreis Karlsruhe und durch die Sportvereine 
selbst erfolgen.  
 
7.2 Gender-Preis 
Die Stadt unterstützt aktiv die Gleichstellung von Männern und Frauen in allen 
Gesellschaftsbereichen. Im Bereich des Sports lobt die Stadt einen Gender-Preis im 
Wert von 2.000 EUR aus, der an einen Karlsruher Sportverein vergeben werden soll, der 
sich nachweislich in seiner Vereinsarbeit für eine Förderung des gleichen Stellenwertes 
von Männern und Frauen bzw. Jungen und Mädchen eingesetzt hat. Für den Preis 
bewerben können sich die Sportvereine selbst oder sie können von Dritten 
vorgeschlagen werden.  
 
8. Überörtliche und internationale Sportveranstaltungen  
Sportliche Wettkämpfe und Sportveranstaltungen von überörtlicher Bedeutung 
(ausgenommen Berufssport) können nach Maßgabe folgender Bestimmungen 
bezuschusst werden: 
 
8.1 Für Großveranstaltungen ist in der Regel ein umfangreicher Haushalt erforderlich, 
deshalb sollten Zuschüsse dafür im Haushaltsjahr zuvor beantragt werden. Wie üblich 
mit erläuternden Unterlagen sowie einem Finanzierungsplan und dem Nachweis einer 
angemessenen Eigenbeteiligung. 
 
 

 
Lei04-006SpFRLNeu-VEREINE 20.06.14 10:24 
 
14 
 
 
 
 Informieren Sie das Schul- und Sportamt und die KSBG frühzeitig, wenn Sie eine 
Großveranstaltung planen. Wir helfen Ihnen gerne bei der Organisation und der 
Vermarktung.  
 
8.2 Städtische Turn- und Sporthallen sowie Gymnastikräume werden für anerkannte 
Sportvereine und Sportverbände mit BSB-Mitgliedschaft für den Trainingsbetrieb unter 
der Woche ab 17.30 Uhr und an Wochenenden mietfrei und ohne Berechnung von 
Betriebskosten überlassen. 
 
9. Teilnahme an Meisterschaftskämpfen 
9.1 Für die Teilnahme an Deutschen Meisterschaften, Europa- und Weltmeisterschaften 
kann ein Fahrtkostenzuschuss nur dann beantragt werden, wenn üblicherweise keine 
andere Stelle für den gleichen Zweck Beihilfen zur Verfügung stellt. 
 
Als Deutsche Meisterschaften, Europa- und Weltmeisterschaften gelten nur Wettkämpfe, 
die vom zuständigen Fachverband des Deutschen Sportbundes oder einer 
gleichzustellenden Organisation anerkannt oder ausgeschrieben und vergeben werden. 
 
9.2 In Sonderfällen, wie z.B. für den Besuch des Deutschen Turnfestes, besondere 
Auslandsfahrten, Fahrten der Deutschen Sportjugend zu Olympischen Spielen oder der 
Deutschen Olympischen Gesellschaft nach Olympia sowie die Teilnahme an 
Weltmeisterschaften der Studierenden und an Universiaden können angemessene 
Fahrtkostenzuschüsse gewährt werden.  
 
Definition: Als Universiaden gelten nur Wettkämpfe, die vom jeweils zuständigen 
Dachverband des Hochschulsportes anerkannt oder ausgeschrieben und vergeben 
werden. 
 
10. Ehrungen und Ehrenpreise  
 
10.1 Sportplakette in Silber für besondere sportliche Leistungen 
Die Anerkennung besonderer sportlicher Leistungen sowohl in olympischen Disziplinen 
als auch in vom Sportausschuss darüber hinaus festgelegten Sportarten erfolgt durch 
die Überreichung der Sportplakette in Silber. 
 
Geehrt werden: 
 
10.1.1 Weltrekord-Inhaber/innen und Europarekord-Inhaber/innen 
 
10.1.2 Teilnehmer/innen an Weltmeisterschaften oder Olympischen Spielen 
 
10.1.3 1. bis 6. Sieger/innen bei Europameisterschaften 
 
10.1.4 Deutsche Rekord-Inhaber/innen 
 
10.1.5 1. bis 3. Sieger/innen bei Deutschen Meisterschaften 
 
10.1.6 1. bis 3. Deutsche Pokalmeister/innen bzw. –sieger/innen 
 

 
Lei04-006SpFRLNeu-VEREINE 20.06.14 10:24 
 
15 
 
 
 
10.1.7 1. bis 3. Sieger/innen bei einer Universiade 
Auch hier gilt die Definition wie unter 9.2 beschrieben 
 
10.1.8 Deutsche Juniorenmeister/innen, Jugendbeste oder –meister/innen 
 
10.1.9 Süddeutsche Meister/innen 
 
10.1.10 Sportmedaille der Stadt Karlsruhe in Gold 
Herausragende sportliche Leistungen - in der Regel in olympischen Disziplinen - können 
mit der Sportmedaille der Stadt Karlsruhe geehrt werden. 
 
10.2 Medaille für besondere Verdienste um den Sport 
Zur Anerkennung besonderer Verdienste um den Sport werden Medaillen und Urkunden 
überreicht. Die Entscheidung hierüber trifft der Gemeinderat nach Vorberatung im 
Sportausschuss. Der Sportkreis Karlsruhe kann hierzu Vorschläge unterbreiten. 
Vorgeschlagen werden kann eine Person, die mindestens zehn Jahre verantwortlich im 
Verein, Verband oder in einem sonstigen öffentlichen Sportbereich umfassend (nicht nur 
auf eine einzelne Sportart bezogen) tätig war, wobei von diesem Engagement eine breite 
Wirkung in das allgemeine Sportgeschehen hinein ausgegangen sein sollte. 
 
10.3 Wer nach Vollendung des 40. Lebensjahres mehrmals das Deutsche Sportabzeichen in 
Gold mit der Zahl 10, 15 sowie 20 erworben hat, wird in Zusammenarbeit mit dem 
Sportkreis Karlsruhe geehrt. 
 
10.4 Ehrenpreise werden von Fall zu Fall zur Verfügung gestellt. 
 
11. 
Ökologische Maßnahmen 
Sportvereine, die durch geeignete Begrünungsmaßnahmen das Gesamtbild ihrer 
Sportanlage aufwerten und damit zur ökologischen Gestaltung der Umwelt beitragen, 
können auf Antrag Sportförderungsmittel in Form der Materialkostenübernahme erhalten 
(Ökologieprogramm). Die Koordination der praktischen Vorgehensweise vor Ort 
übernimmt das Gartenbauamt. 
 
 
 
 
 
 
 