

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom 21. November 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
27.01.2009 
1643 
10 
öffentlich 
 
Bildungsbüro 
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, die Konzepte der Bildungsregionen Freiburg 
und Ravensburg zur Einrichtung so genannter Bildungsbüros in einer der kommen-
den Schulbeiratssitzungen vorzustellen. 
 
Die Weiterentwicklung der Schullandschaft erfordert zunehmend die Einbindung und 
Bündelung aller Aktivitäten und gesellschaftlichen Kräfte vor Ort, aber auch den Ein-
satz anderer Berufsbilder in den Schulen neben den Lehrern. Wichtig ist darüber 
hinaus die Vernetzung und Steuerung aller Beteiligten, die direkt oder indirekt für 
Schulen, Bildung und schulübergreifende Maßnahmen verantwortlich sind. So ge-
nannte Bildungsbüros können insofern eine wichtige und zentrale Schnittstelle sein 
und die in verschiedenen Bereichen bereits vorhandenen Angebote und Projekte 
zusammenführen sowie koordinieren. Außerdem erfordert die zunehmend ge-
wünschte und geforderte „Eigenständigkeit der Schulen“ orts- und inhaltlich nahe 
Ansprechpartner für die Schulen. Dabei sind kurze Wege und viele persönliche Er-
fahrungen wichtig (Netzwerkgedanke). 
 
In Nordrhein-Westfalen arbeiten die Bildungsbüros seit Jahren außerordentlich er-
folgreich. In den Bildungsregionen Freiburg und Ravensburg wurde beispielhaft aus-
probiert, wie durch das Zusammenwirken von Land und Kommune in einem Bil-
dungsbüro die Schulen ganz gezielt mit Kooperationspartnern beispielsweise aus der 
Wirtschaft, der Kultur oder dem Sport zusammen gebracht werden. Darüber hinaus 
werden die Schulen mit passenden Fortbildungsveranstaltungen, pädagogischen 
Tagen und vielen ganz individuellen Maßnahmen bei ihrer Entwicklung unterstützt. 
Für jede Schule kann ein eigenes Schulentwicklungsprogramm gestrickt werden. 
Auch die Personalausstattung mit lehrendem und nicht lehrendem (Schulsekretärin, 
Sachverhalt / Begründung: 

                Seite 2  
__________________________________________________________________________________________   
Schulleitungsassistenten, Schulsozialarbeiter, Erzieher, Therapeuten, Hilfskräften 
etc.) Personal kann passgenau auf die Schule zugeschnitten werden. Die enge Ver-
netzung zwischen Schule und außerschulischen Partnern dient nicht zuletzt auch 
dem Erkennen und gezielten Fördern von Kindern in Problemlagen. Das Zusam-
menwirken von Schule und Einrichtungen der Jugendhilfe kann hier zu schnellen und 
effizienten Fördermaßnahmen führen. 
 
 
unterzeichnet von: 
Gabriele Luczak-Schwarz 
Christiane Staab 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. Januar 2009 
 
 