

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  21.11.2008 
eingegangen: 21.11.2008 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.01.2009 
1643 
10 
öffentlich 
Dez. 3 
Bildungsbüro  
 
  - Kurzfassung -  
Das Konzept der Bildungsregion Freiburg  wird in einer der nächsten Sitzungen des 
Schulbeirats  vorgestellt.  Eine  Vorstellung  im  Kulturausschuss  bietet  sich  ebenfalls 
an. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein  ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
Das  Schul- und  Sportamt  wird  zu  einer  der  nächsten  Sitzungen  des  Schulbeirats 
Vertreter der Bildungsregion Freiburg zur Vorstellung ihrer Konzeption einladen. 
Eine Vorstellung in einer der nächsten Sitzungen des Kulturausschusses bietet sich 
ebenfalls an. 
 
Im Übrigen bewirbt sich die Stadt Karlsruhe für das Programm „Lernen vor Ort“ des 
Bundesministeriums  für  Bildung  und  Forschung  zusammen  mit  deutschen  Stiftun-
gen.  Ziel  dieses  Bundesprogramms  ist  es,  ein  ganzheitliches  kommunales  Bil-
dungsmanagement für das Lernen im Lebenslauf zu entwickeln und umzusetzen.  
 
 
 