

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
52. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
15.07.2008 
1458      
16 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Kunst im öffentlichen Raum/Kunst am Bau: 
Aktualisierung der Richtlinien 
 
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Kunstkommission 27.06.2007 3   Diskussion, Empfehlung 
Kulturausschuss 28.09.2007 1   Diskussion, Empfehlung 
Kulturausschuss 03.06.2008 5   Diskussion, Empfehlung 
 
Gemeinderat 15.07.2008 16   
      
 
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
   
Der Gemeinderat stimmt den vorliegenden Änderungen der „Richtlinien der Stadt Karlsruhe 
für die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentli-
chen Raumes“ zu. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Der Gemeinderat verabschiedete im Jahre 1983 „Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Be-
teiligung  Bildender  Künstler  an  Bauvorhaben  und  an  der  Gestaltung  des  öffentlichen  Rau-
mes“, die seither  Grundlage  für  die  Entscheidungen  der  Stadt  Karlsruhe  bei  Fragen  der 
Kunst am Bau und der Kunst im öffentlichen Raum sind.  
 
Die künstlerische Gestaltung des öffentlichen Raumes in Karlsruhe war in den vergangenen 
Jahren  immer  wieder  Gegenstand  öffentlicher  wie  auch  stadtinterner  Diskussionen.  Dabei 
ging  es  insbesondere  um  Entscheidungstransparenz  und  um  Sicherstellung  künstlerischer 
Qualität.  
 
Auf  der Grundlage  von  Empfehlungen  der  Kunstkommission  vom  27.  Juni  2007  schlug  die 
Verwaltung dem Kulturausschuss in seiner Sitzung am 28. September 2007 eine Aktualisie-
rung  der  Richtlinien  in  folgenden  Punkten  vor  (die  genannten  Ziffern  beziehen  sich  auf  die 
vorgeschlagene Neuregelung): 
 
1. Ergänzung der Präambel um die Formulierung eines Leitbildes (Ziff. 1), 
2. Ausweitung  des  Geltungsbereichs  der  Richtlinien  auf  die  städtischen  Gesellschaften  in 
Bezug auf Kunst am Bau  (Ziff. 2 u.a.), 
3. Anpassung der Richtlinien an die Neufassung der DIN 276 (Ziff. 3.1. ff), 
4. Möglichkeit der Übertragung nicht in Anspruch genommener Mittel für Kunst am Bau auf 
andere Bauprojekte (Poolbildung) (Ziff. 3.3.), 
5. Einbeziehung von Künstlern in integrierte Planungswettbewerbe (Ziff. 4.1.), 
6. Verankerung  des  Grundsatzes  von  Wettbewerben  für  alle  Entscheidungen  bzgl.  Kunst 
am  Bau  und  Kunst  im  öffentlichen  Raum  (Ziff.5.1.)  mit  einer  Unterscheidung  zwischen 
offenen  und  beschränkten  Wettbewerben  je  nach  Auslobungswert  und  Bedeutung  der 
Maßnahme (Ziff. 5.1.1./5.1.2./5.1.3.), 
7. Neuregelung  der  Grenzen  für  die  Zuständigkeit  der  Auftragsvergabe  gemäß  Hauptsat-
zung (Ziff. 7.4.), 
8. Zusammensetzung der Kunstkommission (Ziff. 8 ff). 
 
Der  Kulturausschuss  stimmte  am  28.  September  2007  den  vorgeschlagenen  Änderungen 
der Richtlinien zu, sprach sich jedoch mit Blick auf große Bauprojekte (u.a. Wildparkstadion) 
dafür  aus,  die Ausgaben  für  Leistungen  Bildender  Künstler,  die  grundsätzlich  mit  1  %  der 
Kostengruppe 300 der DIN 276 zu veranschlagen sind, auf maximal 200.000 € zu begren-
zen (Ziffer 3.1.1. der Richtlinien). 
 
Die  entsprechend  neu  gefassten  Richtlinien  sollten  in  der  Sitzung  des  Gemeinderates  am 
16.  Oktober  2007  verabschiedet  werden. Im  Vorfeld  der  Sitzung  beantragte  die  Karlsruher 
Liste  eine  weitere  Änderung  dahingehend,  dass  das  Ablehnungsrecht  bezüglich  künstleri-
scher Auswahlentscheidungen für Kunst am Bau (Ziffer 5.1.2.) als ein Recht des Gemeinde-
rates, nicht des Oberbürgermeisters festgeschrieben wird. Zur Prüfung dieses Antrags wur-
den die Richtlinien kurzfristig von der Tagesordnung der Gemeinderatssitzung genommen. 
 
Vor  dem  Hintergrund  des  Antrags  der  Karlsruher  Liste  überarbeitete  die  Verwaltung  die 
Richtlinien nochmals und fasste die Ziffern 5.1.2. und 5.1.3. zur Klarstellung neu. Die Neu-
fassung erfolgte in Abstimmung mit der Hauptsatzung der Stadt Karlsruhe, die eine eigene 
Zuständigkeit des Oberbürgermeisters für die Vergabe von Lieferungen und Leistungen bis 
zu 250.000 € begründet (§ 12 e). Bei der vom Kulturausschuss empfohlenen Deckelung der 
Kunst-am-Bau-Mittel auf maximal 200.000 € (Ziffer 3.1.1. der Richtlinien) fallen die entspre-
chenden  Entscheidungen  in  die  Zuständigkeit  des  Oberbürgermeisters.  Projekte  der  Kunst 
im öffentlichen Raum können im Einzelfall eine Auftragssumme von 250.000 € übersteigen; 
in  diesem  Fall  ist  nach  der  Hauptsatzung  eine  Zuständigkeit  des  Gemeinderates  gegeben, 
die in Ziffer 5.1.3. der neu gefassten Richtlinien geregelt worden ist. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Der  so  geänderten  Fassung  der  Richtlinien  stimmte  der  Kulturausschuss in  seiner  Sitzung 
am 3. Juni 2008 grundsätzlich zu. Auf Anregung aus dem Kulturausschuss wurde jedoch die 
Formulierung  „künstlerische Maßnahme“ durch „künstlerische Gestaltung“ ersetzt. 
 
Der  Gemeinderat  ist  nun  aufgerufen,  der  Neufassung    der „Richtlinien der Stadt Karlsruhe 
für  die  Beteiligung  Bildender  Künstler  an  Bauvorhaben  und  an  der  Gestaltung  des  öffentli-
chen Raumes“ zuzustimmen. 
Die  Umsetzung  der  Ausweitung  des  Geltungsbereichs  der  Richtlinien auf  die  städtischen 
Gesellschaften  in  Bezug  auf  Kunst  am  Bau  erfolgt  anschließend  in  der  Weise,  dass  die 
Richtlinien für die Gesellschaften im Alleinbesitz der Stadt Karlsruhe per Gesellschafterwei-
sung gelten. Bei Beteiligungsgesellschaften wird der städtische Vertreter beauftragt, die Gel-
tung der Richtlinien zum Gegenstand einer Gesellschafterversammlung zu machen. 
 
Beigefügt sind ein Textvergleich zwischen den derzeit geltenden Richtlinien und dem neuen 
Wortlaut sowie eine reine Textfassung der geänderten Richtlinien. 
 
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat: 
 
 
Der Gemeinderat stimmt den vorliegenden Änderungen der „Richtlinien der Stadt Karlsruhe 
für die Beteiligung Bildender Künstler an Bauvorhaben und an der Gestaltung des öffentli-
chen Raumes“ zu.  
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Juli 2008 
 