

 1 
Richtlinien der Stadt Karlsruhe für die Beteiligung Bildender Künstler 
 
1. an Bauvorhaben 
2. an der Gestaltung des öffentlichen Raumes 
____________________________________________________________________ 
 
 
1. 
 
Voraussetzung für die Entfaltung des Menschen in der Stadt ist die Schaffung einer 
Umgebung,  die  schöpferisches  Denken  und  Handeln  anregt,  Begegnungen  fördert 
und es dem Bürger ermöglicht, sich mit seiner Stadt zu identifizieren. Dies erfordert, 
dass  nicht  nur  Funktionsgerechtigkeit,  sondern  auch  künstlerische  Intention  als 
Element  in  die  Stadtgestaltung  eingeht.  Diese  Aufgabe  erfüllt  die  Stadt  Karlsruhe 
durch  Beteiligung  Bildender  Künstler  an  Baumaßnahmen  (Kunst  im  öffentlichen 
Raum  im  engeren  Sinne  =  Kunst  am  Bau)  und  der  Gestaltung  des  öffentlichen 
Raumes (Kunst  im  öffentlichen  Raum  im  weiteren  Sinne).  Die  Stadt  Karlsruhe 
bekennt  sich  zur  herausragenden  Bedeutung  des  öffentlichen  Raumes  für  das 
Stadtbild  und  für  die  Menschen  in  der  Stadt.  Die  künstlerischen  Beiträge  bei 
öffentlichen Baumaßnahmen und im öffentlichen Raum sollen in ihrer Qualität dieser 
Bedeutung Rechnung tragen. Dieser Anspruch erfordert bei allen von der Stadt und 
ihren  Gesellschaften  veranlassten  künstlerischen  Gestaltungen  im  Zusammenhang 
mit   Bauvorhaben – ab   einer   im   Folgenden   geregelten Wertgrenze - und   im 
öffentlichen    Raum    die    Durchführung    von    Kunstwettbewerben    und    eine 
Auswahlentscheidung    unter    Einbeziehung    anerkannter    kunstsachverständiger 
Personen.   Die   gleichen   Qualitätsmaßstäbe   sind   zu   erfüllen   bei   künstlerischen 
Gestaltungen  im    öffentlichen  Raum,  die  als  Schenkung,  Leihgabe  oder  aufgrund 
bürgerschaftlichen Engagements an die Stadt herangetragen werden.  
 
 
2. 
 
Gegenstand   dieser   Richtlinien   sind   die   Bauvorhaben   und   die   Gestaltung   des 
öffentlichen Raumes im Zuständigkeitsbereich der Stadt und ihrer Gesellschaften. 
Für  die  Gesellschaften  im  Alleinbesitz  der  Stadt  Karlsruhe  erlangen  die  Richtlinien 
Geltung per Gesellschafterweisung.  
Bei  Beteiligungsgesellschaften  wird  der  städtische  Vertreter  beauftragt,  die  Geltung 
der Richtlinien zum Gegenstand einer Gesellschafterversammlung zu machen 
 
2.1. 
 
Kunst am Bau: 
 
Kunst  am  Bau  betrifft  die  künstlerische  Gestaltung  bei  Bauvorhaben  der  Stadt  und 
ihrer Gesellschaften, die einer bestimmten Öffentlichkeit zugänglich sind oder in den 
öffentlichen   Raum   einwirken.   Im   Bereich   des   Hochbaus   sind   dies   vor   allem 
Bauvorhaben,  die  der  Versammlung  und  Begegnung  dienen,  im  Verkehr- und 
Tiefbaubereich     vornehmlich     Einzelobjekte     von     besonderer     städtebaulicher 
Bedeutung.  Keine  Bauvorhaben  im  Sinne  der  Richtlinien sind  Erhaltungs- und 
Erneuerungsmaßnahmen ohne Änderung von Gestalt und Funktion. 
 

 2 
2.2. 
 
Kunst im öffentlichen Raum: 
 
Dazu gehören unter anderem 
 
- die   Ausgestaltung   öffentlicher   Plätze,   Straßenräume   und   Anlagen   mit 
Kunstwerken, 
- die  Nutzung  öffentlicher  Plätze  für  zeitlich  begrenzte  künstlerische  Projekte, 
die  Ermöglichung  des  Kontaktes  mit  Kunstwerken  für  alle  Gruppen  der 
Bevölkerung   durch   Ausstellungen,   Bildhauersymposien,   Skulpturenparks, 
Stadtspaziergänge, 
- die  Erfassung,  Erschließung  und  Zugänglichmachung  von  Kulturdenkmalen 
(Brunnen, Denkmale, Skulpturen usw.) durch einen Atlas.  
 
 
3. 
 
3.1. 
 
Kunst am Bau: 
Für Aufträge an Bildende Künstler sind Mittel zu Lasten des Bauwerkes vorzusehen 
und unter der Kostengruppe  620  (DIN 276) zu verrechnen. 
 
3.1.1. 
 
Die  Ausgaben  für  Leistungen  Bildender  Künstler  sind  grundsätzlich  mit  1  %  der 
Kostengruppen  300  (Bauwerk – Baukonstruktion)  und  400  (Bauwerk – Technische 
Anlagen)   der   DIN   276,   höchstens jedoch  mit  200.000  €  je  Bauvorhaben  zu 
veranschlagen und in der Kostenermittlung zur Projektgenehmigung aufzuführen. 
 
3.1.2. 
 
Zu  den  Ausgaben  für  Leistungen  Bildender  Künstler  nach  Ziffer  3.1.1.  sind  auch  zu 
rechnen  
- die  Kosten  für  die  Anfertigung  von  Entwürfen,  soweit  es  sich  nicht  um 
Bauleistungen handelt,  
- die Kosten für Preise, Ankäufe und Beteiligungshonorare. 
 
3.2 
 
Kunst im öffentlichen Raum: 
Die Mittel für „Kunst im öffentlichen Raum“ werden im Rahmen der Etatberatungen 
durch den Gemeinderat bereitgestellt. 
 
3.3. 
 
Werden  die  für  Kunst  am  Bau  bereit  gestellten  Mittel  nicht  in  Anspruch  genommen, 
so  sollen  die  eingesparten  Mittel  einem  anderen  Bauprojekt  in  der  Weise  zufließen, 
dass sich der dortige Ansatz für Kunst am Bau entsprechend erhöht. 
 

 3 
4. 
 
4.1. 
 
Bildende Künstler sollen bei Planungen so rechtzeitig hinzugezogen werden, dass ihr 
Gestaltungsbeitrag  künstlerisch  überzeugend  auf  die  Aufgabenstellung  antworten 
kann.  Planungswettbewerbe  in  den  Bereichen  Hochbau,  Verkehr  und  Stadtplanung 
können auch in der Weise ausgeschrieben werden, dass die Architekten oder Planer 
verpflichtet werden, in den Entwurf Künstler und andere Gestalter von Anfang an mit 
einzubinden.  
 
4.2. 
 
Der planende Architekt bzw. die planende Behörde haben ein Vorschlagsrecht für  
a) das künstlerische Gesamtkonzept, 
b) die Einladung von Künstlern zu Wettbewerben und 
c) die Auswahl eines Wettbewerbsentwurfs für die Ausführung. 
 
 
5. 
 
5.1. 
 
Von der Stadt Karlsruhe oder ihren Gesellschaften veranlasste 
Gestaltungsvorschläge für Kunst am Bau und für Kunst im öffentlichen Raum werden 
in der Regel durch offene oder beschränkte Wettbewerbe ermittelt. Dies gilt auch für 
Vorhaben, die aus der Bürgerschaft angeregt werden. 
 
5.1.1. 
 
Bei  bedeutenden  künstlerischen  Gestaltungen  im  Zusammenhang  mit  Bauvorhaben 
(Kunst am Bau) mit einer Kunst-Auftragssumme von mehr als 75.000 € sowie bei für 
die  Stadtbildgestaltung  bedeutenden  künstlerischen  Gestaltungen  im  öffentlichen 
Raum  insbesondere  auf  zentralen  Plätzen  der  Stadt  oder  an  den  Stadteingängen 
werden Gestaltungsvorschläge in der Regel durch offene Wettbewerbe ermittelt.  
Über die Durchführung eines derartigen Wettbewerbes und über die Besetzung des 
Preisgerichts     entscheidet     der     Gemeinderat     nach     Vorberatung     in     der 
Kunstkommission. 
 
5.1.2. 
 
Bei  künstlerischen  Gestaltungen  im  Zusammenhang  mit  Bauvorhaben  mit  einer 
Kunst-Auftragssumme von mehr als 7.500 € und bei künstlerischen Gestaltungen im 
öffentlichen     Raum,     die     nicht     von     Ziffer     5.1.1.     erfasst     sind,     werden 
Gestaltungsvorschläge in der Regel durch beschränkte Wettbewerbe  ermittelt. 
 
Die  Auswahl  der  einzuladenden  Künstler  und  die  Auswahl  des  zu  verwirklichenden 
künstlerischen Entwurfes erfolgt durch die Kunstkommission.  
 
 
 

 4 
5.1.3. 
 
Die  Stadt  Karlsruhe  bzw.  ihre  Gesellschaften  sind  als  Auslobende  nicht  an  die 
Auswahlentscheidung der Kunstkommission gebunden. 
Bei  künstlerischen  Gestaltungen  bei  Bauvorhaben  (Kunst  am  Bau)  haben  der 
Oberbürgermeister  bzw.  die  Geschäftsführung  der  jeweiligen  Gesellschaften  die 
Möglichkeit, von der Realisierung des ausgewählten Entwurfs Abstand zu nehmen. 
Bei  künstlerischen  Gestaltungen  im  öffentlichen  Raum mit  einer  Auftragssumme bis 
250.000 € haben der Oberbürgermeister bzw. die Geschäftsführung der jeweiligen 
Gesellschaften  die  Möglichkeit,  von  der  Realisierung  des  ausgewählten  Entwurfs 
Abstand zu nehmen. 
Bei künstlerischen Gestaltungen im öffentlichen Raum mit einer Auftragssumme über 
250.000 € haben der Gemeinderat bzw. die Geschäftsführung mit Zustimmung des 
Aufsichtsrates,  falls  kein  Aufsichtsrat  besteht,  die  Gesellschafterversammlung  die 
Möglichkeit, von der Realisierung des ausgewählten Entwurfs Abstand zu nehmen. 
 
5.1.4. 
 
Die    Auswahl    des    Künstlers    für    künstlerische    Gestaltungen    bis    zu    einer 
Auftragssumme von 7.500 € erfolgt bei Bauvorhaben der Stadt Karlsruhe durch die 
Bauverwaltung   im   Einvernehmen   mit   dem   Kulturamt,   bei   Bauvorhaben   von 
Gesellschaften  der  Stadt  durch  deren  Geschäftsführung  im  Einvernehmen  mit  dem 
Kulturamt. 
 
5.2. 
 
Das  mit  dem  Vorhaben  befasste  Amt  oder  die  jeweilige  befasste  Gesellschaft 
bereitet  den  Wettbewerb  im Einvernehmen  mit  dem  Kulturamt  vor  und  führt  ihn 
durch. Das Ergebnis des Wettbewerbes soll öffentlich gezeigt werden. 
 
 
6. 
 
Bei   der   Stadt   Karlsruhe   wird   ein   Ausschuss   (Kunstkommission)   gebildet.   Die 
Geschäftsführung der Kunstkommission liegt beim Kulturamt. 
 
 
7. 
 
Die Kunstkommission hat folgende Aufgaben: 
 
7.1. 
 
Die    Kunstkommission    berät    den    Gemeinderat,    die    Verwaltung    und    die 
Gesellschaften der Stadt Karlsruhe in den Bereichen „Kunst am Bau“ und „Kunst im 
öffentlichen  Raum“.  Sie  ist  mit  allen  Angelegenheiten  zu  befassen,  die  unter  die 
Regelungen nach Ziffer 7.2. und 7.3. fallen. 
 
 
 
 

 5 
7.2. 
 
Im Bereich „Kunst am Bau“ umfasst die Beratung 
 
-      das vorgeschlagene künstlerische Gesamtkonzept,  
- die Durchführung von Wettbewerben nach Ziffer 5.1.1., 
- die Besetzung des Preisgerichts bei Wettbewerben nach Ziffer 5.1.1., 
- das Ergebnis des Preisgerichts bei Wettbewerben nach Ziffer 5.1.1., 
- die Auswahl der einzuladenden Künstler bei einem beschränkten Wettbewerb 
nach Ziffer 5.1.2., 
-  die  Auswahl  des  zu  verwirklichenden  künstlerischen  Entwurfes  bei  einem 
beschränkten Wettbewerb nach Ziffer 5.1.2., 
- die Höhe der Beteiligungs-, Entwurfs- und Ausführungshonorare, 
-         die Abnahme der künstlerischen Leistung.  
-      die Übertragung von bei einem Bauprojekt nicht in Anspruch genommenen 
          Mitteln für Kunst am Bau auf ein anderes Bauprojekt nach Ziffer 3.3. 
 
7.3. 
 
Im Bereich „Kunst im öffentlichen Raum“ umfasst die Beratung 
 
- die  Frage,  an  welchen  Orten  im  Stadtgebiet  Kunst  im  öffentlichen  Raum 
verwirklicht werden soll (Ziffer 7.3.1.), 
- die   Frage,   welche   Maßnahmen   zur   künstlerischen   Ausgestaltung   des 
öffentlichen  Raumes  und  welche  Maßnahmen  im  Zusammenhang  mit  der 
künstlerischen  Ausgestaltung  des  öffentlichen  Raumes  vorzuschlagen  sind 
(Ziffer 7.3.2.), 
- die Durchführung von Wettbewerben nach Ziffer 5.1.1., 
- die Besetzung des Preisgerichts bei Wettbewerben nach Ziffer 5.1.1., 
- das Ergebnis des Preisgerichts bei Wettbewerben nach Ziffer 5.1.1., 
-  die Auswahl der einzuladenden Künstler bei einem  beschränkten Wettbewerb 
nach  Ziffer 5.1.2., 
-  die  Auswahl  des  zu  verwirklichenden  künstlerischen  Entwurfes  bei  einem 
Wettbewerb nach Ziffer 5.1.2., 
-  die Höhe der Beteiligungs-, Entwurfs- und Ausführungshonorare, 
- die Abnahme der künstlerischen Leistung, 
- die  Frage der  Annahme  von  an  die  Stadt  Karlsruhe  gerichteten  Leih- und 
Schenkungsangeboten   Dritter   bezüglich   künstlerischer   Objekte   für   den 
öffentlichen Raum in Karlsruhe. 
 
7.3.1. 
 
Kunst  im  öffentlichen  Raum  soll  in  städtebaulich  wichtigen  Bereichen  berücksichtigt 
werden, insbesondere 
 
- bei neuen Wohngebieten, 
- auf öffentlichen Wegen, Plätzen und Grünanlagen, 
- in Fußgängerbereichen sowie anderen Stätten kommunikativer Begegnung. 
 
 
 

 6 
7.3.2. 
 
Als künstlerische Gestaltungen im öffentlichen Raum kommen insbesondere in Frage 
 
- die Aufstellung von Brunnen, Denkmalen, Skulpturen, Installationen, 
- Ausstellungen,    Symposien    und    sonstige    künstlerische    Projekte    und 
Interventionen. 
 
Als  Maßnahmen  im  Zusammenhang  mit  der  künstlerischen  Ausgestaltung  des 
öffentlichen  Raumes  kommen  insbesondere  in  Frage  die  Erfassung,  Erhaltung, 
Kenntlichmachung  und  Erläuterung  bestehender  Baudenkmale  und  Kunstwerke  im 
öffentlichen Raum. 
 
7.4. 
 
7.4.1. 
 
Die  Beauftragung  für  künstlerische  Gestaltungen  im  Bereich  Kunst  am  Bau  und 
Kunst im öffentlichen Raum der Stadt Karlsruhe erfolgt 
 
- bei  einer  Auftragssumme  bis  zu  7.500  €  durch  die  Bauverwaltung  im 
Einvernehmen mit dem Kulturamt, 
- bei einer Auftragssumme bis zu 250.000 € durch den Oberbürgermeister 
-      bei einer Auftragssumme über 250.000 € durch den Gemeinderat. 
 
Die  Beauftragung  für  künstlerische  Gestaltungen  im  Bereich  Kunst  am  Bau  und 
Kunst im öffentlichen Raum der Gesellschaften erfolgt  
 
- bei einer Summe bis zu 250.000 € durch die Geschäftsführung,  
- bei  einer  Auftragssumme  über  250.000  € durch  die  Geschäftsführung  mit 
Zustimmung  des  Aufsichtsrates.  Falls  kein  Aufsichtsrat  besteht,  entscheidet 
bei Maßnahmen ab 250.000 € die Gesellschafterversammlung. 
 
 
7.4.2. 
 
Beauftragungen nach 7.4.1 werden dem Kulturausschuss in der jeweils nächsten 
Sitzung zur Kenntnis gebracht. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 7 
8. 
 
Kunstkommission 
 
8.1. 
 
Die Kunstkommission setzt sich wie folgt zusammen: 
 
- der   Oberbürgermeister   oder   als   dessen   Vertreter   der   Kulturdezernent 
(Vorsitz),  
- Vertreter der im Stadtrat vertretenen Fraktionen, mindestens 5 Personen, 
- ein freischaffender Architekt 
- zwei freischaffende Künstler,  
- ein Kunstvermittler. 
 
8.2 
 
Beratend ohne Stimmrecht sind hinzuzuziehen  
 
- ein Vertreter der die Maßnahme durchführenden Stelle,  
- der planende Architekt  
- ein Vertreter des Gebäudenutzers 
- ein Vertreter des Kulturamtes, 
- ein Vertreter der Stadtplanung. 
 
8.3. 
 
Beratend  ohne  Stimmrecht  können  weitere  Personen  z.B.  als  Gutachter  oder 
Sachverständige hinzugezogen werden. 
 
8.4. 
 
Die   stimmberechtigten   nichtgemeinderätlichen   Mitglieder   der   Kunstkommission 
werden  vom  Gemeinderat  auf  Vorschlag  des  Kulturausschusses  jeweils  auf  die 
Dauer  einer  Amtsperiode  des  Gemeinderates  berufen.  Sie  sollen  sachverständig 
sein und in ihrem Fach anerkannte Leistungen erbracht haben. 
 
8.5. 
 
Die Vertreter des Gemeinderates werden vom Gemeinderat bestellt. Sie müssen 
Mitglieder des Kulturausschusses sein. 
 
8.6. 
 
Im  Verhinderungsfall  ist  eine  Vertretung  der  gemeinderätlichen  Mitglieder  zulässig. 
Die Bestellung der Vertreter erfolgt wie die Bestellung der Vertretenen.  
Im übrigen werden die Mitglieder durch ihre Vertreter im Amte vertreten. 
 
8.7. 
 
Die Mitgliedschaft in der Kunstkommission ist ehrenamtlich. 

 8 
9. 
 
9.1. 
 
Die   Kunstkommission   berät   in   nichtöffentlicher   Sitzung.   Die   Vorschriften   der 
Geschäftsordnung  des  Gemeinderates  der  Stadt  Karlsruhe  über  die  Beratung  und 
die Beschlussfassung gelten entsprechend. 
 
9.2. 
 
Über die Sitzungen der Kunstkommission sind Ergebnisprotokolle anzufertigen. 
 
 
10. 
 
Das  Kulturamt  bereitet  die  Sitzungen  vor.  Die  die  Maßnahme  durchführende  Stelle 
bringt  die  Vorlage  ein.  Die  Sitzungsvorlagen  sind  im  Benehmen  und  rechtzeitig  vor 
den Sitzungen mit dem Kulturamt abzustimmen. 
 
 
11. 
 
 
Die Richtlinien treten am 1. August 2008  in Kraft. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 