

34. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. MÄRZ 2007 
 
Vorlage Nr.   979     ANTRAG 
          Zu TOP         9 
      ------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtin Doris Baitinger und des Stadtrats Hans Pfalzgraf (SPD) sowie der SPD-
Gemeinderatsfraktion vom 19. Februar 2007 
 
 
 
Einrichtung eines Reisemobil-Stellplatzes 
 
 
Die   Verwaltung   prüft,   wo   sich   ein   geeigneter   Reisemobil-Stellplatz   mit   Ver- und 
Entsorgungsstation einrichten lässt. Besonders ist dabei zu beachten, dass sowohl die Nähe 
zum  ÖPNV,  als  auch  eine  gute  Erreichbarkeit  zu  den  Sehenswürdigkeiten  und  kulturellen 
Einrichtungen unserer Stadt mit dem Fahrrad  möglich ist.  
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Kaum eine Branche kann sich derzeit so hoher Zuwachsraten (zweistellig in %) erfreuen, wie 
die  Reisemobilbranche.  Gerade  Städtereisen  sind  für  Reisemobil-Urlauber  von  großem 
Interesse. Viele Städte haben dies erkannt und stellen sich ganz besonders auf dieses Klientel 
ein. So sollte sich auch Karlsruhe, nicht zuletzt auch wegen seiner optimalen geographischen 
Lage, um diese Gäste bemühen. Besonders mit Hinblick auf die eventuell stattfindende BUGA 
sollte die Verwaltung umgehend reagieren. 
 
Keinesfalls  sollte  ein  solcher  Stellplatz  als  Konkurrenz  zum  vorhandenen  Campingplatz 
gesehen werden. Da die Übernachtungsdauer auf einem Stellplatz  in der Regel kostenpflichtig, 
und  auch  auf  eine  bestimmte  Zeit  begrenzt  ist,  kann  für  den  Campingplatz  eher  ein 
Mitnahmeeffekt entstehen, denn so mancher Reisemobil-Urlauber wird  
vielleicht sein Herz für Karlsruhe entdecken und einen längeren Urlaub auf dem Campingplatz 
verbringen. 
 
Wir erinnern an unsere diesbezüglich bereits gestellten Anträge vom Juli 2001 und Juni 2002 
sowie an die Ergebnisse der Planungsausschusssitzung  vom Januar 2000, wo verschiedene 
Alternativstandorte diskutiert wurden. 
 

 - 2 - 
In  der  Stellungnahme  zu  unserem  Antrag  vom  17.  Juni  2002  bat  die  Verwaltung  um  ein 
positives Votum des Gemeinderats, um mit entsprechenden Untersuchungen und Planungen 
zu beginnen. Danach sollte im Planungsausschuss erneut berichtet werden. Seither ist unseres 
Wissen nach nichts geschehen. 
 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Hans Pfalzgraf 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. März 2007 