

ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   19.02.2007        
eingegangen:  19.02.2007 
Gremium:  
34. Plenarsitzung des 
Gemeinderats 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.03.2007 
979 
9 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Einrichtung eines Reisemobil-Stellplatzes  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
Eine  umfassende  Standortuntersuchung  zu  Reisemobil-Stellplätzen  ist  im  September 2005 
ausführlich  im  Planungsausschuss  beraten  worden.  Die  Ausweisung  eines  komfortablen 
Platzes ist aus finanziellen Gründen abgelehnt worden. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Der Stadtverwaltung sind die Wünsche nach einem geeigneten Reisemobil-Stellplatz sowohl 
aus dem Gemeinderat als auch aus der Bevölkerung bekannt. Im Jahre 2000 wurde zu die-
sem  Thema  eine  Arbeitsgruppe  aus  verschiedenen  städtischen  Ämtern  gebildet.  Daraufhin 
wurde  am  Standort  Ettlinger  Allee  durch  eine  entsprechende  Beschilderung  (Parken  24  h, 
kostenfrei)  ein  Standort für  Reisemobile  ausgewiesen.  Im  Hinblick  auf  die  Konkurrenz  zum 
Campingplatz Durlach wurde dieser Platz seinerzeit ohne jeglichen Komfort, d. h. ohne An-
lagen  für  Ab- und  Frischwasser  bzw.  zur Entsorgung  von  Chemikalien  oder  Stromversor-
gung eingerichtet.  
 
Im Jahre 2002 gab es einen erneuten Antrag für einen komfortablen Stellplatz im Gemeinde-
rat. Vom Stadtplanungsamt wurde daraufhin eine umfangreiche Analyse der Anlagen in den 
umliegenden  Gemeinden  erstellt,  sowie  eine  Standortsuchung  auf  Gemarkung  Karlsruhe 
durchgeführt.  Hierzu  wurden  16  mögliche  Standorte,  hinsichtlich  ihrer  Vorteile,  Nachteile,  
erforderlicher  Arbeiten  und  Kosten  untersucht.  Diese  umfangreiche  Standortuntersuchung 
wurde am 13. September 2005 im Planungsausschuss vorgestellt und diskutiert.  
 
Das Ergebnis der Diskussion  war, dass der in der Untersuchung vorgeschlagene Stellplatz 
in Rüppurr (Festplatz) zwar geeignet ist, die Maßnahme insgesamt aber aus Kostengründen 
nicht  weiterverfolgt  werden  soll.  Es  wurde  beschlossen,  den  bestehenden  Platz  an  der  Ett-
linger Allee beizubehalten und zusätzlich den Parkplatz am Jachthafen als Platz ohne Kom-
fort auszuweisen, dort Beschilderung und Info-Tafel aufzustellen und ihn in die Stellplatzfüh-
rer (z. B. ADAC) als „Platz am Rhein ohne Infrastruktur“ aufnehmen zu lassen. Die Befesti-
gung des Platzes sowie die Bereitstellung werden im März 2007 realisiert.  
 
 
 