

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadtrat Tom Høyem (FDP/Aufbruch) 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 23. Oktober 2008 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
18.11.2008 
1572 
12 b      
 
öffentlich 
 
Gebührenermäßigung in Betreuungseinrichtungen für Familien mit mehreren Kin-
dern 
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet im Einvernehmen mit dem Jugendhilfeausschuss eine 
Gebührenstruktur, die die Reduzierung von Betreuungskosten von Geschwisterkin-
dern auch dann gewährleistet, wenn aus organisatorischen Gründen ein Kind bei 
einem anderen Träger als die Geschwister untergebracht werden muss.  
 
 
Sind beispielsweise drei Kinder einer Familie bei einem städtischen Träger unterge-
bracht, zahlt die Familie für das unter Dreijährige den vollen Satz, die älteren Kinder-
gartenkinder den reduzierten. Kommt nun eines der Kinder in die Schule, an der kein 
städtisches Hortangebot zur Verfügung steht, so ist bei dem anderen Träger der volle 
Preis zu entrichten. Es ist nicht der betroffenen Familie anzulasten, dass keine wei-
terführende Betreuung der Stadt angeboten wird. 
 
Hier müssen Strukturen geschaffen werden, die diese finanzielle Benachteiligung 
aufhebt. 
 
unterzeichnet von: 
Tom Høyem 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
7. November 2008 
 
Sachverhalt / Begründung: 