

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   06.10.2008/23.10.2008 
eingegangen: 07.10.2008/23.10.2008 
 
Gremium:  
55. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
18.11.2008 
1571/1572 
12 a + b 
öffentlich 
Dez. 3 
 
Gebührenermäßigung in Betreuungseinrichtungen für Familien mit mehreren Kindern 
 
  - Kurzfassung -  
 
In der Jugendhilfeausschusssitzung vom 24.09.2008 wurde diese Problematik bereits ange-
sprochen.  Dort  wurde  das  Thema  in  den  Arbeitsausschuss  des  Jugendhilfeausschusses 
verwiesen. Es gilt zu überprüfen, wie eine aufwändige Abwicklung insbesondere auf Seiten 
der  freien  Träger  verhindert  und  trotzdem  eine  befriedigende  Lösung  gefunden  werden 
kann,  so  dass  soziale  Gerechtigkeit  und  Chancengleichheit  für  alle  Geschwisterkinder  in 
Karlsruher Betreuungseinrichtungen gewährleistet werden. 
 
Das  Bürgermeisteramt  empfiehlt,  die  Angelegenheit  nach  einer  Erörterung  durch den      
Arbeitsausschuss im Jugendhilfeausschuss zu behandeln. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
            ja       
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.     Produktgruppe: 1.500.36.50 
 
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
  
Erläuterungen 
 
Es  ist grundsätzlich  zwischen  der  eigentlichen  Geschwisterkinderbezuschussung  (Beitrags-
befreiung für Geschwisterkinder) und den aus familienpolitischen Gesichtspunkten von den 
jeweiligen Trägern im Rahmen ihrer Freiheit zur Beitragsgestaltung erhobenen (meist redu-
zierten)  Geschwisterkinderbeiträgen  zu  unterscheiden.  Die  Geschwisterkinderbezuschus-
sung erfolgt auf der Basis der von den jeweiligen Trägern für Geschwisterkinder erhobenen 
Beiträge.  Verlangen  Träger  für  Geschwisterkinder  gemäß  ihrer  Beitragssatzung  bereits  ei-
nen reduzierten Beitrag, so wird dieser bezuschusst. Auf die Gestaltung der Beitragssatzun-
gen der einzelnen Träger hat die Stadt Karlsruhe bisher keinen Einfluss genommen. 
 
Bisherige Regelungen: 
 
Bei freien Trägern: 
Werden Geschwisterkinder  in  Einrichtungen  des  gleichen  Trägers  betreut,  bezuschusst  die 
Stadt Karlsruhe den Geschwisterkinderbeitrag auf dem Stand des Jahres 2002 zu 100 Pro-
zent.  Als  Geschwisterkind wird  das  Kind  betrachtet,  welches  sich  in  der  beitragsgleichen 
oder -günstigeren Angebotsform befindet (nicht nach Lebensalter). Sind seit dem Jahr 2002 
Beitragserhöhungen durchgeführt worden, so sind diese von den Eltern zu übernehmen. Die 
Zuschüsse für Geschwisterkinder  werden  nur  in  den  Bereichen  der  Kinderkrippen  und  Kin-
dertagesstätten, nicht aber im Schulkindbereich, gewährt. 
 
Bei städtischen Einrichtungen: 
Besuchen mehrere Kinder einer Familie städtische Kindertageseinrichtungen, so ist für das 
Kind im teuersten Angebot das volle Benutzungsentgelt und für die weiteren Kinder ein er-
mäßigtes  Benutzungsentgelt  zu  entrichten. Gemäß  Ziffer  3  der  Regelungen  über  Benut-
zungsentgelte für die städtischen Kindertageseinrichtungen vom 01.03.2007 gilt Folgendes: 
 
Angebotsform Alter Erstkind Zweitkind Drittkind 
Krippe (5,0 Stunden) 0 – 3 143 € 0 € 0 € 
Krippe (6,5 Stunden) 0 – 3 186 € 0 € 0 € 
Krippe (ganztags) 0 – 3 257 € 47€ 30 € 
Ganztags 3 - 6 Jahre 3 – 6 177 € 47€ 30 € 
Regelkindergarten 3 – 6 58 € 0 € 0 € 
Verlängerte Öffnungszeit 3 – 6 67 € 0 € 0 € 
Schülerhort ganztags 6 – 12 118€ 80 € 29 € 
Schülerhort Teilzeit 6 – 12 94 € 65 € 29 € 
 
                          

Ergänzende Erläuterungen  Seite 3 
 
 
 
Im Bereich der Schulkindbetreuung (Schülerhorte und Nachmittagsbetreuungen) gibt es nur 
bei den städtischen Einrichtungen des Jugendamtes (Schülerhorte) und beim Haus Sonnen-
sang einen Geschwisterkinderzuschuss zur Beitragsbefreiung. Für Kinder, die an Schülerbe-
treuungsmaßnahmen anderer freier Träger - insbesondere der Elterninitiativen - teilnehmen, 
gibt es keine Beitragsbefreiung bei Besuchen von Geschwisterkindern in Kindergärten ande-
rer  Träger. Dies  gilt  auch  für  Schüler/-innen,  die  an  den  Angeboten  der  ergänzenden  Be-
treuung des Schul- und Sportamtes (SuS) teilnehmen. 
 
In  Ermangelung  eines  Gesamtdatenbestandes  bzw. -austausches  von  Betreuungsplätzen 
(z. B. Wechsel der Angebotsform oder Ein- und Austritt der Kinder) zwischen den einzelnen 
freien Trägern untereinander als auch mit dem städtischen Träger war bisher lediglich eine 
Geschwisterkindregelung  innerhalb  des  gleichen  Trägers  nachvollziehbar  darzustellen.  Der 
verwaltungsmäßige  Mehraufwand  bei  einer  Geschwisterkinderregelung  mit  unterschiedli-
chen  Trägern  wurde  in  der  Vergangenheit,  insbesondere  auf  Seiten  der  freien  Träger,  als 
sehr hoch eingeschätzt. 
 
In  der Trägerkonferenz  Karlsruher  Kindertagesstätten  am  20.10.2008  wurde  die  Geschwis-
terkinderproblematik angesprochen und über mögliche Lösungsansätze diskutiert.  
 
Wie bereits in der Jugendhilfeausschusssitzung am 24.09.2008 zugesagt, wird im nächsten 
Arbeitsausschuss  des  Jugendhilfeausschusses  das  Thema  „Geschwisterkinderzuschüsse 
bei unterschiedlichen Trägern“ behandelt, um eine befriedigende Lösung zu finden. 