

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANFRAGE 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 26. März 2012 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
24.04.2012 
1063 
18 
 
öffentlich 
 
Neonazi-Fußballturnier im Soccer Center Karlsruhe 
 
1. Ist der Stadtverwaltung bekannt, dass im Februar 2012 im Soccer Center 
Karlsruhe ein Fußballturnier um den „Hakenkreuzpokal“ stattfand? 
 
2. Trifft es zu dass der Stadtjugendausschuss und das Fan-Projekt, nachdem 
ihnen dies bekannt wurde, auf eine künftige Nutzung des Soccer Center 
Karlsruhe verzichten? 
 
3. Ist die Stadt Karlsruhe bereit, sich dahingehend zu erklären, dass neo-
nazistische Sportveranstaltungen wie das erwähnte „Hakenkreuzturnier“ in 
einem weltoffenen und friedliebenden Karlsruhe keinen Platz haben? 
 
Anfang Februar 2012 wurde im Soccer Center Karlsruhe ein Fußballturnier um den 
„Hakenkreuzpokal“ durchgeführt. Nach Informationslage handelte es sich um ein von 
der NPD durchgeführtes Turnier, an dem verschiedene „Kameradschaften“ und 
Neonazis aus der Bundesrepublik teilnahmen. Dem Betreiber des Soccer Center war 
dies nach Informationslage vorher bekannt. Der Stadtjugendausschuss und das Fan-
Projekt zogen sich von der Nutzung des Soccer Centers Karlsruhe zurück, nachdem 
sie von dem „Hakenkreuzturnier“ erfahren hatten. Unsere Stadt Karlsruhe soll neo-
nazistischen Aktivitäten keinen Platz bieten; dahingehend hat sich der Karlsruher 
Gemeinderat mehrmals bekannt; das soll auch für Aktivitäten wie das erwähnte 
„Hakenkreuzturnier“ gelten.  
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos  
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
13. April 2012 
Sachverhalt/Begründung: 