

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
STELLUNGNAHME zur Anfrage 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
 
vom:  26.03.2012 
eingegangen: 26.03.2012 
Gremium:  
34. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
24.04.2012 
1063 
18 
öffentlich 
Dez. 2 
Neonazi-Fußballturnier im Soccer Center Karlsruhe  
 
 
 
1. Ist  der  Stadtverwaltung  bekannt,  dass  im  Februar  2012  im  Soccer  Center  in  Karlsruhe 
 ein Fußballturnier um den „Hakenkreuzpokal“ stattfand? 
 
 Ja. Die Stadtverwaltung erlangte durch entsprechende nachträgliche Presseveröffentlichungen 
 bzw. das Polizeipräsidium Karlsruhe Kenntnis über die Durchführung des „Svastika Hallen Cup 
 2012“.  
 
 
2. Trifft  es  zu,  dass  der  Stadtjugendausschuss  und  das  Fan-Projekt,  nachdem  ihnen die-
 ses bekannt wurde, auf eine künftige Nutzung des Soccer Center Karlsruhe verzichten? 
 
 Ja. 
 
 
3. Ist die Stadt Karlsruhe bereit, sich dahingehend zu erklären, dass neonazistische Sport-
 veranstaltungen wie das erwähnte „Hakenkreuzturnier“ in einem weltoffenen und fried-
 liebenden Karlsruhe keinen Platz haben? 
 
 Die Stadt Karlsruhe bezieht seit vielen Jahren bereits klar Stellung gegen jede Art von Extre-
mismus.  Dazu  gehört  die  im  Jahr  2000  durch  den  Gemeinderat  verabschiedete  Resolution 
„Karlsruhe  zeigt Verantwortung“  ebenso  wie  das  Projekt  „Karlsruhe  zeigt  Flagge  gegen 
Rechtsextremismus“ aus dem Jahr 2008, das durch entsprechende Beflaggung öffentlicher 
Gebäude seither immer wieder bei verschiedenen Anlässen der Öffentlichkeit präsentiert wur-
de.  Aus  diesem  Handeln  heraus  ist  es  logische  Folge,  dass  sämtliche  rechtsextremistischen 
Veranstaltungen in Karlsruhe unerwünscht sind.   
 
 
 