

 
BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
30. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich:  
13.12.2011 
931 
14 
öffentlich 
Dez. 3 
Anpassung Baukostenzuschüsse für Kindertageseinrichtungen 
 
Beratungsfolge dieser Vorlage am TOP ö nö Ergebnis 
Jugendhilfeausschuss 23.11.2011 2   Zustimmung 
Gemeinderat 13.12.2011 14         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat / Ausschuss  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - der Änderung der 
Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum Bau und Umbau 
von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen zu.
 
Finanzielle Auswirkungen                     nein         ja  
 
Gesamtkosten der  
Maßnahme 
Einzahlungen/Erträge 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Ggf. höhere Förde-
rung einzelner Vorha-
ben und Projekte  
                  
 
Haushaltsmittel stehen in voller Höhe zur Verfügung  
Kontierungsobjekt: Projekt:    7.500004.740.007 bis 009                     Kontenart:    
Ergänzende Erläuterungen: Das jahresbezogene Gesamtvolumen der Investitionskostenförderung er-
höht sich hierdurch nicht.  
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Die  in  den „Grundsätzen  der  Stadt  Karlsruhe  über  die  Gewährung  von  Zuschüssen 
zum Bau und Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen“ enthaltenen  
Förderobergrenzen wurden in den 90er Jahren festgelegt und seither nicht an Bau-
preisentwicklungen  angepasst.  Ursprünglich  großzügig  bemessen,  konnten jedoch 
über einen langen Zeitraum Marktentwicklungen abgefedert werden.  
 
Inzwischen  zeigt  sich,  dass  der  Förderumfang  insbesondere  bei  Neubauvorhaben 
nicht mehr ausreicht und Projekte mangels Finanzierbarkeit durch die Träger schei-
tern. So konnte keines der ab 2009 geförderten Neubauprojekte trotz wirtschaftlicher 
Planung noch innerhalb der Förderobergrenzen realisiert werden. Der von den Trä-
gern  zu finanzierende  Eigenanteil  wurde  teilweise  durch  Mittel  aus  dem  Bundesin-
vestitionsprogramm  zur  Kleinkindbetreuung  und durch Beteiligung  von  Firmen,  die 
sich  dadurch  für  ihre  Mitarbeiter und  Mitarbeiterinnen Belegplätze  sicherten, ge-
deckt. Allerdings läuft das Bundesinvestitionsprogramm 2013 aus.  
 
Neben  Baupreissteigerungen  sind  höhere  technische  Anforderungen  (Raumakustik, 
EnEV 2009) und die Erweiterung des Standardraumprogramms um Schlafräume für 
den größeren Gesamtaufwand verantwortlich. 
 
Nach  Prüfung  der  Zuschusssituation  durch  die  Stabstelle  Projektcontrolling in  Ab-
stimmung  mit der  Sozial- und  Jugendbehörde  schlägt  die  Verwaltung vor, die  För-
derobergrenzen  um  ca.  10 %  anzuheben  und die Fördergrundsätze  zum  Bau  und 
Umbau  von  Kindertageseinrichtungen  und Kinderkrippen, wie in  dem  in  der  Anlage 
beigefügten Entwurf dargestellt, zu ändern. Die Änderungen gegenüber den derzeit 
geltenden Grundsätzen sind im Text markiert. 
 
Demnach werden in der Regel die nach Rd. Nr. 2 anzuerkennenden tatsächlichen 
Kosten wie folgt festgelegt: 
 
- je Platz in einer Krippengruppe bis zu 39.000 € 
- je Platz in einer altersgemischten Gruppe bis zu 26.000 € 
- je Platz in einer Kindergartengruppe bis zu 19.500 € 
- für den Mehrzweckraum bis zu 67.500 €. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
Auch  bei  Umbau  und  Sanierung  wird  die  Förderobergrenze  erreicht,  wenn  es  sich 
um  große  Umbau- und  Sanierungsmaßnahmen  handelt,  zumal  hier  bei  der  Ermitt-
lung  der  Förderobergrenze  bereits  früher  gewährte  Zuschüsse  mit  berücksichtigt 
werden. 
 
Für Umbau und Sanierung wäre deshalb die Ziffer 3.3 anzupassen: 
 
„Bei Umbau- und Sanierungsarbeiten wird in der Regel ein Zuschuss nur gewährt, 
wenn die nach Ziffer 2 anrechnungsfähigen Kosten mindestens 3.850 € je Gruppe 
betragen. Als zuschussfähig werden anerkannt: 
 
- je Platz in einer Krippengruppe bis zu 23.100 € 
- je Platz in einer altersgemischten Gruppe bis zu 15.400 € 
- je Platz in einer Kindergartengruppe bis zu 11.550 €.“ 
 
 
Finanzielle Auswirkungen für einzelne Maßnahmen 
 
Förderobergrenzen (FOG) Neubau (daraus 70 % Förderung) nach bisheriger und 
vorgeschlagener Regelung 
 
 
 
2 Gruppen 3 Gruppen 4 Gruppen 5 Gruppen 6 Gruppen 
FOG alt 777.400 € 1.135.400 € 1.493.400 € 1.851.400 € 2.209.400 € 
FOG neu 847.500 € 1.237.500 € 1.627.500 € 2.017.500 € 2.407.500 € 
 
Förderobergrenzen Sanierung (daraus 70 % Förderung) nach bisheriger und vorge-
schlagener Regelung 
 
 
 
2 Gruppen 3 Gruppen 4 Gruppen 5 Gruppen 6 Gruppen 
FOG alt 420.000 € 630.000 € 840.000 € 1.050.000 € 1.260.000 € 
FOG neu 462.000 € 693.000 € 924.000 € 1.155.000 € 1.386.000 € 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
Die vorgeschlagene Erhöhung um 10 % leitet sich aus der Auswertung der geförder-
ten  Projekte  in  den  letzten  drei  Jahren  und  einem  Abgleich  mit  objektspezifischen 
Daten aus der Datenbank der Architektenkammer (BKI - statistische Baukosten Ge-
bäude) ab.  
 
Die vorgeschlagenen Förderobergrenzen sind so gewählt, dass sämtliche zwischen 
2009  bis Oktober 2011  geförderten  Neubauprojekte  innerhalb  der  neuen  Förder-
obergrenzen gelegen  hätten.  Lediglich Projekte,  die  über  das  Standardraumpro-
gramm  der  Stadt  hinaus  Flächen  schafften  und/oder  einen  sehr  hohen baulichen 
Standard  realisiert  hatten,  lägen  außerhalb  dieses Förderrahmens. Die  neuen  För-
derobergrenzen sind der Haushaltssituation entsprechend knapp aber doch so aus-
reichend  bemessen,  dass  sie  durch  eine  wirtschaftliche  Planung  eingehalten  wer-
den können. 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat stimmt - nach Vorberatung im Jugendhilfeausschuss - der Ände-
rung der Grundsätze der Stadt Karlsruhe über die Gewährung von Zuschüssen zum 
Bau und Umbau von Kindertageseinrichtungen und Kinderkrippen zu. 
 
 
Hauptamt - Ratsangelegenheiten - 
2. Dezember 2011 