

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  12.12.2008 
eingegangen: 12.12.2008 
Gremium:  
58. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
27.01.2009 
1647 
13 b 
öffentlich 
Dez.6 
Entwicklungskonzept "Landschaftspark Rhein"  
 
  - Kurzfassung -  
 
Dem Antrag wird entsprochen und ein entsprechender Workshop durchgeführt. Das Hofgut 
soll auch aus Sicht der Verwaltung bei dem geplanten Angebot zur erlebbaren Landwirt-
schaft eine Schlüsselrolle übernehmen.
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:  Stadt am Rhein 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Dem Antrag wird entsprochen.  
 
Bevor über das Entwicklungskonzept im Ausschuss für öffentliche Einrichtungen und 
ggf. nochmals im Planungsausschuss beraten wird, möchte die Stadtverwaltung den 
unter Punkt 4 des Antrages geforderten Workshop durchführen. Dieser ist für Anfang 
Februar 2009 mit den Vertreterinnen und Vertretern der GR-Fraktionen und den Mit-
gliedern  der  Arbeitsgruppe  Landschaftspark  Rhein  vorgesehen.  Die  in  der  Arbeits-
gruppe  vertretenen  Institutionen  und  Vereine  erhalten  dabei  die  Gelegenheit,  ihre 
Positionen und Beiträge  zum Projekt einzubringen und zu erläutern.  Ferner werden 
in dieser Veranstaltung seitens der Verwaltung weitere Informationen und Vorschlä-
ge  zur  Zukunft  des  landwirtschaftlichen  Betriebes  im  Hofgut  Maxau  zur  Diskussion 
gestellt.  Das  Hofgut  einschließlich  des  dort  eingerichteten  Knielinger  Museums  soll 
auch aus Sicht der Verwaltung bei dem geplanten Angebot zur erlebbaren Landwirt-
schaft eine Schlüsselrolle übernehmen.  
 