

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ANTRAG 
 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Ute Müllerschön (SPD) 
Stadträtin Natascha Roth (SPD) 
Stadtrat Hans Pfalzgraf (SPD) 
Stadtrat Michael Zeh (SPD) 
Stadtrat Jürgen Marin (SPD) 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 23. März 2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
28.04.2009 
1722 
9 a 
öffentlich 
 
Neugestaltung Bahnhofsvorplatz 
Im Rahmen der Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes werden die 
Umsteigebeziehungen von Bus in die Bahn so optimiert, dass ältere Menschen und 
Menschen mit Behinderungen den ÖPNV ohne Einschränkungen nutzen können. 
 
 
 
Die  derzeitige  Neuplanung  des  Bahnhofvorplatzes  sieht  den  barrierefreien  Zugang 
zu  den  Straßenbahnlinien  vor.  Diese  seit  langem  geforderte  Service-Verbesserung 
ist überaus  begrüßenswert  und  sollte  nun  endlich  schnellstens  umgesetzt  werden. 
Leider  führt  diese  Optimierung  des  Schienennetzes  zu  einer  Verschlechterung  der 
Umsteigebeziehungen   vom   Bus   in   die   Bahn,   wenn,   wie   vorgesehen,   die 
Bushaltestellen  in  die  Victor-Golancz-Straße  verlagert  werden.  Dafür,  dass  die 
Umsteigebeziehungen  nicht  verschlechtert  werden  dürfen,  plädieren  nicht  nur  die 
SPD-Fraktion, sondern auch der Stadtseniorenrat und der Behindertenbeirat.  
 
 
 
unterzeichnet von: 
Doris Baitinger 
Angela Geiger 
Ute Müllerschön 
Natascha Roth 
Hans Pfalzgraf 
Michael Zeh 
Jürgen Marin 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
17. April 2009 
Sachverhalt / Begründung: 