

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  23.03.2009 
eingegangen: 24.03.2009 
Gremium:  
62. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
28.04.2009 
1722 
9 a      
öffentlich 
Dez. 4 
Neugestaltung Bahnhofsvorplatz  
 
  - Kurzfassung -  
 
Aufgrund der im Planungsausschuss aufgeworfenen Fragen zu den Buslinien werden die 
VBK die bisherigen Überlegungen schriftlich zusammenfassen und die untersuchten Varian-
ten einschließlich ihrer Vor- und Nachteile und der Zwangspunkte nochmals aufzeigen. Zu-
sätzlich werden Möglichkeiten eines Kurzhaltes im Bereich der Tramhaltestellen untersucht 
und ausgewertet. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
nein  ja  
durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK GmbH 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Das Ergebnis des städtebaulichen Realisierungswettbewerbes zum Vorplatz Hauptbahnhof 
Karlsruhe wurde am 24.03.09 im Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe vorgestellt. Hier-
bei sind Fragen hinsichtlich der Lage der Bushaltestellen in der Victor-Gollancz-Straße ge-
äußert worden. Der am 24.03.2009 im Planungsausschuss vorgestellten und dem Wettbe-
werb zugrunde liegenden Planung, einschließlich der erforderlichen Änderung der Busfüh-
rung, hatte der Planungsausschuss der Stadt Karlsruhe bereits im Sommer 2008 einstimmig 
zugestimmt, sie wurde damit Grundlage für den städtebaulichen Wettbewerb. 
 
Die Verlegung der Buslinien in die Victor-Gollancz-Straße erfolgt in erster Linie aus folgen-
dem Grund: Der Verkehrsraum in der Straße am Bahnhofplatz reicht nach dem Umbau der 
Gleisanlagen und Haltestellen nicht mehr aus, um die Busse weiterhin am heutigen Standort 
bzw. an der Straße halten zu lassen, ohne den MIV zu behindern. Alle von den VBK und 
dem Stadtplanungsamt untersuchten Planvarianten ermöglichten keinen Verbleib der Busse 
in der Straße am Bahnhofplatz. Einzig durch eine Sperrung der Straße am Bahnhofplatz im 
westlichen Teil – ähnlich der heutigen Sperrung im östlichen Teil – wäre dies zu realisieren. 
Eine betrieblich denkbare Variante mit Verlegung der Bushaltestellen auf die östliche Platz-
hälfte wurde aus städtebaulicher und verkehrlicher Sicht abgelehnt, zumal sie auch nicht 
entscheidend näher an den Haltestellen der Straßen- und Stadtbahnen als bei der Planung 
Victor-Gollancz-Straße lägen. Des Weiteren sieht das Gesamtkonzept auch den behinder-
tengerechten Umbau der Haltestelle „Ebertstraße“ vor: mit Erhöhung der Tram-Bahnsteige 
auf 34 cm, der Anordnung von unmittelbar anschließenden 18 cm hohen Bussteigen und 
dem Einbau einer signalgeregelten ebenerdigen Straßenquerung, kann der Umstieg 
Bus/Tram künftig an dieser Haltestelle auf kürzestem Wege erfolgen. 
 
Aufgrund der im Planungsausschuss aufgeworfenen Fragen zu den Buslinien werden die 
VBK die bisherigen Überlegungen schriftlich zusammenfassen und die untersuchten Varian-
ten einschließlich ihrer Vor- und Nachteile und der Zwangspunkte nochmals aufzeigen. Zu-
sätzlich werden Möglichkeiten eines Kurzhaltes im Bereich der Tramhaltestellen untersucht 
und ausgewertet. 
 
 
 
 
 