

STADT KARLSRUHE 
Stadtamt Durlach 
 
 
ANTRAG 
 
FDP-Fraktion 
vom 20.06.12 
eingegangen am 21.06.12 
Gremium: 
 
 
Termin: 
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
Ortschaftsrat Durlach 
 
 
12.09.12 
      
4 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
Plätze für P+M 
 
 
Nicht immer ist es möglich, öffentliche Verkehrsmittel zu benutzen oder mit dem Kollegen 
von zu Hause zur Arbeit zu fahren. Deshalb ist es dringend notwendig, Parkplätze für P+M 
(Parken und Mitfahren) einzurichten. Es müssen diese Plätze bei den 
Straßenbahnhaltestellen in den Außenbezirken und an den Autobahnzufahrten geschaffen 
werden. Es kann nicht sein, dass wertvoller Parkplatz in Durlach dauerhaft blockiert wird. 
  
Wir stellen den Antrag, 
die Verwaltung möge die Straßenbahnhaltestellen überprüfen, ob nicht in deren Nähe 
P+M-Plätze geschaffen werden können, z .B. beim Zündhütle. 
Ebenso soll bei den Autobahnzufahrten nach Abstellflächen für P+M 
gesucht werden, z. B. im Bereich „Karlsruhe-Mitte“ und in den Kleeblättern „Ka-
Durlach“. 
Weiterhin interessiert die Frage, wann die B 10 von 4 auf 2 Spuren zurückgebaut wird, 
um damit ohne großen Aufwand am Bahnhof Durlach P+M-Plätze zu bekommen. 
 
Unterzeichnet von: Dipl.- Ing. Günther Malisius, Dr. Horst Dilger, Dr. Angelika Fink-Sontag, 
Dr. Jan Kowalski,  