

 
STELLUNGNAHME zum Antrag 
 
FDP-OR-Fraktion 
 
vom: 20.06.12  
eingegangen: 21.06.12 
Gremium:  
Ortschaftsrat Durlach 
Termin:  
 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
12.09.12 
      
4 
öffentlich 
Stadtplanungsamt 
 
Plätze für P+M 
 
  - Kurzfassung -  
 
 
P+M  ist  aus  verkehrsplanerischen  Gründen  zu  begrüßen,  sollte  allerdings  nicht  in 
Konkurrenz  zu  P+R,  öffentlichen  Verkehrsmitteln  und  bewirtschafteten  Stellplätzen 
treten.  Standorte  an  Straßenbahnhaltestellen  sind  daher  kritisch  zu  sehen.  Die  An-
schlussstellen  der  Bundesautobahnen  bieten  sich  als  Standorte  an,  allerdings  er-
scheint  es  hier  schwierig,  weitere  Flächen  zu  finden.  Besonders  geeignet  erscheint 
der nördliche Verlauf der alten B10, hier könnten mittelfristig in sehr verkehrsgünsti-
ger  Lage  Flächen  in  P+M-Plätze  umgewidmet  werden.  Eine  weitere  Planung  kann 
erfolgen, sobald über die barrierefreie Anbindung des Bahnhofs Durlach entschieden 
ist. 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch:  
Städtischen Haushalt   
Investitionspauschale   
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
Abhängig von Ort und 
Umfang der Maßnah-
me 
            Abhängig von Ort und 
Umfang der Maßnahme 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit   VBK 
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen  Seite 2 
 
 
 
Bei  dem  genannten  Parken  und  Mitnehmen  (P+M)  reisen  privat  organisierte  Fahr-
gemeinschaften  mit  mehreren  Pkws  zu  einem  Sammelpunkt,  um  von  diesem  ge-
meinsam  in  einem  Fahrzeug  die  Fahrt fortzusetzen.  Auf  diese  Weise  kann  der 
durchschnittliche  Besetzungsgrad  der  Pkws  erhöht  werden,  was  sowohl  ökologisch 
als auch im Sinne des Verkehrsflusses zu begrüßen ist. Für die Nutzer von P+M er-
geben sich außerdem Kostenvorteile. 
 
Da sämtliche Teilwege bei P+M mit dem Pkw stattfinden, ist eine Anbindung an den 
öffentlichen  Verkehr  nicht  erforderlich,  oft  sogar  nachteilig:  Ansonsten  kann  das 
P+M-Angebot in direkte Konkurrenz zu P+R (Park and Ride/Rail), zu bewirtschafte-
ten Parkplätzen sowie dem öffentlichen Verkehr treten. Geeignete Standorte für P+M 
sollten daher bevorzugt an Hauptachsen des Kraftverkehrs gesucht werden. 
 
Das Land Baden-Württemberg weist in der Nähe von Karlsruhe zwei P+M-Standorte 
im  Zuge  der  Bundesautobahnen  aus,  bei  den  Anschlussstellen  Karlsruhe-Süd  und 
Karlsbad.  Grundsätzlich  wären  Standorte  an  weiteren  Karlsruher  Anschlussstellen 
zu  begrüßen,  sind  aber  auf Grund des  Flächenbedarfs  schwer  zu  realisieren.  Mög-
licherweise  wäre  eine  praktikable  Lösung  nahe  der  Anschlussstelle  Durlach  in der 
angrenzenden  Untermühlsiedlung  denkbar.  Sollte  dies  gewünscht  werden,  ist  eine 
nähere Prüfung erforderlich. 
 
Besonders geeignet erscheint die in dem Antrag ebenfalls genannte alte B 10. Durch 
die Eröffnung der BAB-Anschlussstelle Karlsruhe-Nord ist die Nachfrage auf der al-
ten  B  10  massiv  gesunken,  so  dass  die  gegenwärtigen  vier  Fahrspuren  auf  zwei 
Fahrspuren  rückgebaut  und  die  verbleibenden  Spuren  in  Parkraum  umgewidmet 
werden  könnten.  Im  Umfeld  des  Bahnhofs  Durlach  könnte  dieser  Parkraum  von 
P+R-Kunden sowie Besuchern und Bewohnern Durlachs genutzt werden. Im weite-
ren  Verlauf  nach  Norden  wären  die  Fußwege  zum  Bahnhof  und  dem  Durlacher 
Stadtkern  jedoch  recht  weit,  so  dass  sich  dieser  Abschnitt  hervorragend  für  P+M-
Nutzer anbieten würde. Dies würde sich auch gut mit bereits diskutierten Sportstät-
ten im Gelände der „Unteren Hub“ ergänzen, da diese Sportstätten vornehmlich in 
den Abendstunden und am Wochenende frequentiert würden, während P+M-Nutzer 
zumeist tagsüber an Werktagen Parkraum benötigen. Da die rückgebaute alte B 10 
direkt angrenzen würde, wären eine sehr gute Erschließung sowie eine soziale Kon-
trolle des Parkraums gewährleistet. 
 
Der Rückbau der alten B 10 ist grundsätzlich bereits jetzt möglich. Gegenwärtig prü-
fen  die  Verkehrsbetriebe  Karlsruhe  (VBK)  eine  barrierefreie  Anbindung  des  Bahn-
hofs Durlach an die Untermühlsiedlung. Sobald hier eine Variantenentscheidung ge-
troffen ist, kann in die konkrete Planung der Neugestaltung der alten B 10 eingestie-
gen werden. 