

STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
 
ERGÄNZUNGSANTRAG 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom 17.11.2009 
Gremium: 
 
 
Termin: 
Vorlage Nr.: 
TOP: 
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
 
 
17.11.2009 
176 
8 
 
öffentlich 
 
Weiterführung der Veranstaltung "Das Fest" 
In die Umsetzung der Maßnahmen zur Durchführung des FESTES werden folgende  Punkte 
aufgenommen. 
 
a) Prüfen der Konzepte von Musik- und Kulturfestivals, die teilweise oder gänzlich 
alkoholfrei durchgeführt werden (z. B. in Hannover) 
 
b) Die geplante Steigerung des Getränkekonsums (neues Getränkelogistik-Konzept) 
darf keine Steigerung des Alkoholkonsums zum Ziel haben. 
 
c) Alle nichtalkoholischen Getränke müssen deutlich preiswerter angeboten werden 
als Alkoholika. 
 
d) Die sog. Rucksackträger sollen nur nicht-alkoholische Getränke verkaufen, und 
Alkoholika werden nur an entsprechend gekennzeichneten Ständen abgegeben. 
 
 
Begründung erfolgt mündlich. 
 
 
unterzeichnet von: 
Sabine Zürn 
Niko Fostiropoulos 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste 
17. November 2009 
Sachverhalt / Begründung: 