

 
STELLUNGNAHME zum  
Ergänzungsantrag 
 
Stadträtin Sabine Zürn (Die Linke) 
Stadtrat Niko Fostiropoulos (Die Linke) 
 
vom:  17.11.2009 
eingegangen: 17.11.2009 
Gremium:  
4. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
17.11.2009 
176 
8 
öffentlich 
Dez. 1 
Weiterführung der Veranstaltung "Das Fest"  
 
 
 
Die in der Vorlage genannten  Maßnahmen, u. a. mit der durch die Zugangsberechtigungen kenntlich 
gemachten minderjährigen Besucher, sind nach Einschätzung der für den Jugendschutz zuständigen 
Stellen ausreichend. Die Alkoholproblematik entstand in der Vergangenheit häufig außerhalb des 
Festgeländes im Umfeld der Veranstaltung. 
 
Ein "alkoholfreies" Fest könnte dieser Problematik weiteren Vorschub leisten und wäre hinsichtlich 
des Jugendschutzes deshalb eher kontraproduktiv. 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 