

 
 
 
 
 
21. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. FEBRUAR 2006 
 
Vorlage Nr.    566      ANTRAG 
          Zu TOP          10 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett und Bettina Lisbach, des Stadtrats 
Klaus  
Stapf (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 22. November 2005 
 
 
Umwelt- und FFH-Verträglichkeitsprüfung für Grundwasserentnahme in 
Kastenwört 
 
1. Der Gemeinderat empfiehlt den Stadtwerken Karlsruhe, im Vorfeld der  
geplanten Pumpversuche zur Trinkwassergewinnung im Kastenwört eine  
Umweltverträglichkeitsprüfung sowie eine Verträglichkeitsprüfung nach § 
26 c  
Naturschutzgesetz für das FFH-Gebiet “Rheinniederung zwischen Wintersdorf 
und  
Karlsruhe” und für das nachzumeldende Vogelschutzgebiet “Rheinniederung  
Elchesheim-Karlsruhe” durchzuführen. 
2. Die Stadtwerke legen dar, welche vertraglichen Verpflichtungen mit  
Umlandgemeinden zur Versorgung mit Trinkwasser bestehen. 
3. Die Stadtwerke legen – getrennt nach den zu versorgenden  
Gebietskörperschaften - dar, wie hoch der Trinkwasserbedarf für die 
nächsten  
Jahrzehnte eingeschätzt wird. 
4. Die Stadtwerke legen dar, ob aufgrund zu erwartender Konflikte mit  
den Planungen zum Integrierten Rheinprogramm auch Alternativstandorte zur  
Trinkwassergewinnung gesucht wurden und, wenn ja, welche Ergebnisse diese  
Untersuchungen erbracht haben.  
5. Die Stadtwerke legen anhand konkreter Daten und Modelle dar, ob und  
wenn ja welche Einflüsse von einer Hochwasserretention im geplanten  
Rückhalteraum Bellenkopf/Rappenwört auf die geplante Trinkwassergewinnung  
ausgehen könnten. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Derzeit beantragen die Stadtwerke die Durchführung von Pumpversuchen für 
die  
geplante Trinkwassergewinnung im Kastenwört. Im Rahmen der Pumpversuche 
sollen  
drei Brunnen betrieben werden, die zusammen jeweils 3 Mio. m³ Wasser pro 
Jahr  
fördern sollen. Dies entspricht über 40 % der späteren geplanten  
Grundwasserentnahme. 
Eine Grundwasserentnahme dieses Umfangs kann bereits zu erheblichen  
Beeinträchtigungen im FFH- und Vogelschutzgebiet führen. Dies ergibt sich  
deutlich aus einer entsprechenden Vorstudie, welche im Rahmen der  

Antragsstellung als Bestandteil der Planungsunterlagen ausgelegt war. 
Dieser  
ist zu entnehmen, dass mit deutlichen Grundwasserabsenkungen zu rechnen 
ist,  
welche u. a. die Austrocknung von Oberflächengewässern sowie Einflüsse 
auf  
grundwassergeprägte Waldgesellschaften haben kann. Auch Einflüsse auf an  
Gewässer und Feuchtlebensräume gebundene Tierarten (z. B. Amphibien) sind  
möglich. 
 
Da erhebliche Beeinträchtigungen nicht auszuschließen sind, ist eine 
Prüfung  
der Verträglichkeit mit den Erhaltungszielen des FFH- und 
Vogelschutzgebiets  
sowie eine Umweltverträglichkeitsprüfung vorgeschrieben. Wir sprechen uns  
nachdrücklich für die Durchführung einer Verträglichkeitsprüfung als  
Voraussetzung der Genehmigung der Pumpversuche aus.  
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Bettina Lisbach 
gez. Klaus Stapf 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Februar 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 