

 
 
 
 
 
26. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. JULI 2006 
 
Vorlage Nr.      756   ANTRAG 
          Zu TOP             12 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Dr. Hans-Jürgen Vogt, der Stadträtin  
Marianne Krug (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 19. Juni 2006 
 
 
 
Prinz-Max-Palais - Werbemaßnahmen 
 
 
Die Stadtverwaltung wird gebeten, ein Konzept vorzuschlagen, mit Hilfe 
dessen  
das Prinz-Max-Palais in den Ferien auf Plakaten weiträumig beworben 
werden  
könnte. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Das Prinz-Max-Palais feiert 2006 sein 25-jähriges Bestehen als 
Kulturzentrum.  
Das Palais kann auf eine wechselvolle und ereignisreiche Geschichte  
zurückblicken. Es beherbergte nacheinander die Industrie- und 
Handelskammer,  
das Bundesverfassungsgericht und die Pädagogische Hochschule. Seit 1981 
findet  
sich dort ein attraktives und vielfältiges kulturelles Angebot. 
 
Wir meinen, dass das Prinz-Max-Palais mit seinen verschiedenen 
Einrichtungen in  
Karlsruhe, aber auch über die Stadtgrenzen hinaus weiter bekannt gemacht 
werden  
muss. Dieser in Deutschland einmaligen Einrichtung sollte die Möglichkeit  
eröffnet werden, mit Hilfe einer entsprechenden Werbemaßnahme ein noch  
breiteres Publikum nach Karlsruhe zu locken. 
 
Die im Juni eröffnete Ausstellung “Sport in Karlsruhe” könnte neben dem  
25-jährigen Jubiläum des Hauses ein ansprechender Aufhänger für eine 
solche  
Plakatwerbemaßnahme sein. Würden die Plakate in den Ferien aufgehängt 
werden,  
könnte dies dazu beitragen, dass insbesondere Eltern mit Kindern das 
Palais  
besuchen. 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Dr. Hans-Jürgen Vogt 
gez. Marianne Krug 

 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Juli 2006 
 
Stellungnahme: 
 