

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom:   20.03.2006        
eingegangen:  22.03.2006 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006  
TOP 24 
 
Vorlage Nr. 671 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 5 
 
 
  
 
Kleinkunst- und Straßentheaterfestival  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Generell kann von einer Unterversorgung Karlsruhes mit sommerlichen Kulturveranstal-
tungen unter freiem Himmel nicht gesprochen werden. Im Bereich des Straßentheaters 
hat Karlsruhe allerdings noch Nachholbedarf.  
Nachdem Straßentheater in der Tat ein attraktives und belebendes Element für öffentli-
che Räume und Plätze sein kann, wird die Verwaltung prüfen, in welcher Form auf dem 
Platz  vor  dem  ZKM  ein  entsprechendes  Festival  veranstaltet  werden  könnte.  Das  zu 
erarbeitende Konzept mit Kostenplan wird dann im Kulturausschuss vorgestellt. 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                   
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.      Sie müssten bei Zustimmung zum Kon-
zept vom Gemeinderat bereitgestellt werden.      
Ergänzende Erläuterungen: siehe Anlage 
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein x ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein x   ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Zu 1.: 
Grundsätzlich  muss  vorausgeschickt  werden,  dass es  in  der  Stadt  Karlsruhe  schon 
etliche  Veranstaltungen  in  der  warmen  Jahreszeit  gibt,  die  entweder  klassische O-
pen-Air-Veranstaltungen sind oder ihnen zumindest sehr nahe kommen. Bereits heu-
te ist es so, dass die „Kulturmacher“ in Karlsruhe bei ihrer Programmplanung gerade 
auch  im  Sommer  eher  Mühe  haben,  noch  einen  geeigneten  Termin  für  ihre  bereits 
eingeführte  oder  schon  konkret  geplante  Veranstaltung  unter  freiem  Himmel  zu  fin-
den, an dem es nicht zu einer Kollision mehrerer populärer Veranstaltungen kommt. 
 
Open-Air-Veranstaltungen sind z.B.: 
 DAS FEST (mit Programm auf der „Cafe-Bühne“ bereits in der Woche vor dem 
Fest-Wochenende) 
 ZELTIVAL des Tollhauses 
 Open-Air-Kino der Schauburg beim Schloss Gottesaue  
 Museumsfest  
 Theaterfest 
 Tempelfest 
 Fest der Völkerverständigung 
 FOLKLORIA (alle zwei Jahre) 
 Stadtgeburtstag (alle zwei Jahre) 
 Hoepfner-Burgfest 
 Hafenfest 
etc. 
 
Dennoch könnte der sehr schöne und kulturadäquate, aber leider bislang durch die 
Öffentlichkeit  noch  nicht  so  stark  in  Besitz  genommene  Platz  vor  dem  ZKM  in  den 
Sommermonaten durchaus eine Belebung durch „niedrigschwellige“ Kulturangebote 
vertragen.  Von  einer  solchen  Belebung  mit  der  damit  einhergehenden  Atmosphäre 
würde  nicht  nur  das  ZKM,  sondern  auch  das  ganze  Stadtquartier  profitieren.  Der 
gängige Vergleich des ZKM mit dem Centre Pompidou in Paris stimmt bezüglich der 
internationalen Ausstrahlung. Das ZKM kann aber derzeit noch kein belebtes räumli-
ches  Umfeld  vorweisen.  Gerade  das  Straßentheater  als  alle  Generationen  anspre-
chende  Kunstform  könnte  geeignet  sein,  breite  Bevölkerungsschichten  anzuziehen 
und den Platz mit Leben und Atmosphäre zu erfüllen. ZKM und Filmpalast begrüßen 
daher  grundsätzlich  Überlegungen  zur  Veranstaltung  eines  Straßentheaterfestivals 
und würden sich auch daran beteiligen. 
 
Zu 2.: 
Die  Verwaltung  wird  ein  konkretes  inhaltliches  und  räumliches  Konzept  mit  Kosten- 
und Finanzierungsplan erarbeiten und zur Beratung im Kulturausschuss vorlegen.  
 