

 
 
 
 
 
27. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 26. SEPT. 2006 
 
Vorlage Nr.    816   ANFRAGE 
Zu TOP           35 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Angela Geiger, Gisela Fischer und 
Heike  
Backes (SPD) vom 25. August 2006 
 
 
Projekt Wohnraumakquise 
 
 
 
Wie viele Wohnungen konnten bisher akquiriert werden? 
Wie viele Familien wurden über dieses Programm in den letzten zwei Jahren 
mit  
Wohnraum versorgt? 
Wie viel von den eingestellten 500 000,00 Euro für dieses Projekt wurden 
bisher  
verbraucht? 
Wie viele Menschen sind derzeit ohne Wohnung? 
Wie viele Familien/Alleinerziehende mit Kindern sind davon betroffen? 
Ist es von der Verwaltung vorgesehen, hierfür die notwendigen Mittel in 
den  
nächsten Doppelhaushalt von sich aus einzustellen? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Stadt Karlsruhe hat sich in ihrer Bewerbung zur Kulturhauptstadt für 
das  
Jahr 2010 das Ziel gesetzt, alle unbegleiteten Obdachlosenunterkünfte zu  
beseitigen. In beispielhafter Weise wird mit dem Projekt “Sozial handeln 
mit  
Rendite” dieses Ziel angestrebt. Vorrangig gilt es nach wie vor, Familien 
mit  
geringem Einkommen mit angemessenem Wohnraum zu versorgen. Mit der 
Verknüpfung  
sozialer und baulicher Belange ist so die gesellschaftliche  
(Wieder-)Eingliederung  wohnungsloser Menschen möglich. Um weitere 
geeignete  
Schritte zur Verbesserung der Lage wohnungsloser Menschen zu entwickeln, 
hält  
die SPD-Fraktion die Bilanzierung des bisher Geleisteten für notwendig. 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Angela Geiger 

gez. Gisela Fischer 
gez. Heike Backes 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2006 
 
Stellungnahme: 
 