

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Angela Geiger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD) 
Stadträtin Heike Backes (SPD)    
 
vom:   25.08.2006   
eingegangen:  25.08.2006 
27 Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 35 
 
Vorlage Nr. 816 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Projekt Wohnraumakquise  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
      
Trotz eines sich im preiswerten Segment stetig verengenden Wohnungsmarktes ist 
es der Stadt Karlsruhe gelungen, einen drastischen Anstieg der Anzahl der obdach-
losenrechtlich untergebrachten Personen zu verhindern. Aktuell sind 346 Menschen 
in Unterkünften und Hotels untergebracht, davon 14 Familien/Alleinerziehende mit 
insgesamt 40 Personen. 6 Familien erhalten jedoch über ein Sanierungsprojekt bzw. 
über die Volkswohnung GmbH im September/Oktober eine Wohnung, so dass dem-
nächst nur noch 8 Familien mit insgesamt 20 Personen untergebracht sind. 
 
Der Anstieg konnte unter anderem durch Wohnungsangebote der Volkswohnung 
GmbH (dieses Jahr bereits 28) sowie durch das Projekt „Wohnraumakquise durch 
Kooperation“ verhindert werden. 
 
Im Rahmen dieses Projektes konnten seit Projektbeginn 64 Wohnungen akquiriert 
werden. Für 42 Wohnungen konnte die Stadt über Sanierungsmaßnahmen ein  
Belegrecht erhalten, zusätzlich 22 Wohnungen zur Belegung, indem den Vermietern 
eine Mietausfallgarantie für einen begrenzten Zeitraum (bis zu 6 Jahren) angeboten 
wurde. Für diese Wohnungen sind bislang keine Kosten angefallen, dies ist jedoch in 
den Folgejahren möglich, wenn es zu Mietausfällen kommt. Von den Vermietern wird 
diese Garantie in letzter Zeit vermehrt nachgefragt. 
 
Für alle 64 Wohnungen bestehen Belegrechte für 10 Jahre. Da zu erwarten ist, dass 
es zu Mieterwechseln kommen wird, wurde hierdurch ein wachsender Wohnungs-
pool geschaffen, dessen Belegung städtischerseits gesteuert wird. 
 
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
35 Wohnungen sind mit Familien (zwischen 2 und 7 Köpfen) belegt, der Rest mit 
Einzelpersonen oder Wohngemeinschaften. Neben mehreren privaten Vermietern 
konnte der Verein Sozialpädagogische Alternativen e. V. als Vertragspartner nicht 
nur Wohnungen im Bestand sanieren, sondern selbst für den Personenkreis der Al-
leinstehenden neuen Wohnraum akquirieren. 
 
Im Jahr 2005 wurden trotz des späten Projektbeginns im Mai von den eingestellten 
250.000,00 Euro 233.132,99 Euro verbraucht. Im Jahr 2006 wurden bereits 
137.931,13 Euro verausgabt. Zudem sind für dieses Jahr bereits weitere Verträge 
geschlossen bzw. deren Abschluss ist geplant, so dass derzeit weitere 
99.600,00 Euro verplant sind. Zur Verfügung stehen dieses Jahr nur noch  
12.468,87  Euro. 
 
Geplant sind dieses Jahr unter anderem noch zwei Großprojekte. Zum einen soll mit 
einem privaten Vermieter ein Vertrag über ein Haus geschlossen werden, bei dem  
nach einer voraussichtlichen Umbauzeit von einem Jahr 8 Wohnungen zwischen 
20 qm und 80 qm entstehen werden. Zum anderen konnte der AWO Kreisverband 
Karlsruhe-Stadt e. V., der bislang mehrfach als Sanierungsträger aufgetreten ist,  
selbst ein Haus akquirieren. Da die Stadt Karlsruhe hierfür eine Mietausfallgarantie 
gewährt, hat sie das Belegungsrecht für zwei große Familienwohnungen und 8 Ein-
zelappartements erhalten.  
 
Aufgrund der anhaltenden Verknappung preiswerten Wohnraums ist die Intensivie-
rung der Wohnraumakquise in den nächsten Jahren notwendig. Zudem ist mit Aus-
gaben für die gewährten Mietausfallgarantien zu rechnen. Die Vorarbeiten für den 
nächsten Doppelhaushalt sind derzeit im Gange. Aussagen über einzelne Projekte 
sind deshalb noch nicht möglich.  
 