

 
 
 
 
 
23. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 9. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.       664   ANTRAG 
          Zu TOP             17 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett, Anne Segor und Dr. Hildegund 
Brandenburg  
(GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 24. Februar 2006 
 
 
Stärkung genossenschaftlichen Wohnens 
 
 
1. Die Stadt stärkt das Engagement von Wohn- und Baugenossenschaften 
und  
privaten genossenschaftlichen Modellen in Karlsruhe als wichtige Formen  
solidarischen Wohnens; dazu sollte in einer Impulsveranstaltung weiteres  
Interesse geweckt und neue Informationen in die Bürgerschaft 
hineingetragen  
werden. 
 
2. Die Stadtverwaltung wirkt zusammen mit der Volkswohnung GmbH darauf  
hin, geeignete Flächen, die für Wohnen vorgesehen sind und in einem  
abschätzbaren Zeitraum Baureife erlangen, für Baugenossenschaften und  
Baugruppen vorzuhalten.  
 
3. Darüber hinaus setzt sie sich dafür ein, dass in den nächsten  
Bauabschnitten in den Konversionsgebieten Neureut und Knielingen Flächen 
für  
genossenschaftliches Wohnen vorgesehen  
werden.                                              
Sachverhalt/Begründung: 
 
Um in Karlsruhe neben privatem Wohnungsbau und Wohnbauvorhaben von  
Bauträgergesellschaften die “Dritte Säule” des Wohnens zu stärken, sollte 
dem  
Bedarf aus der Bürgerschaft an genossenschaftlichen Wohnformen stärker 
Rechnung  
getragen werden. Es geht dabei um günstigen Mietwohnungsbau, aber auch um 
die  
Förderung von Wohneigentum unter sozial verträglichen Bedingungen und 
“neuen”  
solidarischen Wohnformen. 
 
Daraus ergibt sich, dass zwei unterschiedliche Ansätze verfolgt werden 
müssen: 
 
1. Baugenossenschaften 
 
Die Baugenossenschaften in Karlsruhe suchen ständig geeignete Flächen, um  

dringend notwendigen Wohnraum für Familien zu schaffen. Steigende  
Mitgliederzahlen und viel zu lange Wartezeiten weisen darauf hin, dass es  
besonders für Familien mit mehreren Kindern zunehmend schwieriger wird,  
günstige Mietwohnungen zu finden (s. auch Wohnungsbaubericht). Aus diesen  
Gründen sollten Grundstücke, die demnächst Baureife erlangen oder für  
Wohnzwecke neu zur Verfügung stehen, an erster Stelle Wohn – und  
Baugenossenschaften angeboten werden. 
 
 
Außerdem sollte sich die Stadt Karlsruhe dafür einsetzen, dass 
Volkswohnung und  
Konversionsgesellschaft Karlsruhe in einem Abstimmungsprozess mit den  
Karlsruher Baugenossenschaften klären, wo und in welchem Umfang sich 
diese in  
den Konversionsgebieten beteiligen können. Damit würde auch  
einkommensschwächeren Familien Wohnen in einer naturnahen, mit  
infrastrukturellen Einrichtungen gut ausgestatteten Umgebung ermöglicht. 
 
Wichtig ist uns hierbei, dass einerseits die neuen Quartiere in Neureut 
und  
Knielingen durch eine gemischte Bevölkerungsstruktur lebendig und 
vielfältig  
werden. Andererseits kann mit Blick auf die Entwicklung in einigen  
innerstädtischen Bereichen dem Entstehen von “überforderten 
Nachbarschaften”  
durch Bereitstellen von günstigem Wohnraum in den Konversionsgebieten 
entgegen-  
gewirkt werden. 
 
 
2. Baugruppen 
 
In den letzten Jahren wurden durch private und öffentliche Initiativen 
auch in  
Karlsruhe kleine Wohn- und Baugenossenschaften gegründet, die soziale und 
oft  
auch ökologische Zielsetzungen haben. Nicht selten entwickeln solche 
Projekte  
auch gestalterische Innovationen. 
 
Wie schon in der Vergangenheit geschehen, kann die Stadt Karlsruhe durch  
positive Signale diese Ansätze verstärken. Dazu sollte die Stadt eine  
Impulsveranstaltung anbieten, in der die wichtigsten 
Hintergrundinformationen  
zur Gründung einer Genossenschaft zusammengefasst dargestellt werden.  
Anschließend könnten sich Interessierte in Kursen der Volkshochschule 
finden  
und ihre jeweiligen Vorstellungen und Bedürfnisse aufeinander abstimmen.  
Zusätzlich erhalten hier die Mitglieder die für solche Projekte 
notwendigen  
juristischen und finanztechnischen Informationen. 
 
Da solche vorbereitenden Prozesse erfahrungsgemäß 1 – 2 Jahre dauern, 
sollte  
die Stadt umgehend die Initiative ergreifen, damit sich Baugruppen sowohl 
um  
passende städtische Grundstücke als auch um Grundstücke in den nächsten  
Baufeldern in Neureut und Knielingen bewerben können. 
 

Bis 2015 wäre als wichtiges soziales Projekt der Stadt die nachdrückliche 
und  
beispielhafte Stärkung genossenschaftlichen Wohnens – in architektonisch 
und  
ökologisch hervorragender Bauweise –  wünschenswert.  
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Anne Segor 
gez. Dr. Hildegund Brandenburg 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 