

 
 
 
 
 
23. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM  9. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.       675  ANTRAG 
          Zu TOP              28 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Gisela Fischer, Angela Geiger und 
Heike  
Backes (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 5. April 2006 
 
 
Auszeichnung der besten Angebote in Karlsruhe für kinderreiche Familien 
 
 
1. Das Kinderbüro – Koordination Lokales Bündnis für Familien –  
entwickelt Kriterien für einen auf Karlsruher Unternehmen, öffentliche  
Einrichtungen und die lokale Wohnungswirtschaft ausgerichteten Wettbewerb 
mit  
dem Ziel, die besten Angebote für kinderreiche Familien auszuzeichnen. 
 
2. Bei der Vorbereitung des Wettbewerbs ist das Kinderbüro z. B. vom  
Stadtmarketing zu unterstützen. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
In den letzten Jahren haben etliche Unternehmen bestehende Angebote für  
kinderreiche Familien aus ihrem Programm genommen (Beispiel: Deutsche 
Bahn AG).  
Meist wird – wenn überhaupt ein Familienangebot gemacht wird – dieses 
Angebot  
allein an einem Vierpersonenhaushalt ausgerichtet. Die große Familie gibt 
es  
(fast) nicht mehr in der Welt der Werbung. Sie wird damit auch aus der  
öffentlichen Wahrnehmung verdrängt. 
 
Dieser eingeschränkten Sichtweise entgegenzuwirken soll Ziel dieser  
Wettbewerbskampagne sein. Große Familien stehen hier im Mittelpunkt und 
werden  
gefördert. Junge Familien müssen spüren und erfahren, in dieser Stadt 
sind  
Kinder willkommen und kinderreiche Familien werden in vielfältiger Weise  
unterstützt.  
 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Gisela Fischer 
gez. Angela Geiger 
gez. Heike Backes 
 
 

Hauptamt - Sitzungsdienste - 
27. April 2006 
 
 
 
 
Stellungnahme: 
 