

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:  05.04.2006 
eingegangen:  05.04.2006 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006  
TOP 28 
 
Vorlage Nr. 675     
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 3 
 
 
  
 
Auszeichnung der besten Angebote in Karlsruhe für kinderreiche Familien 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Aus folgenden Gründen ist es nicht sinnvoll, dass die Koordinatorin des Lokalen Bündnisses für 
Familie einen Wettbewerb zur Auszeichnung der besten Angebote für kinderreiche Familien 
vorbereitet. 
 
 Das Bündnis für Familie stellt alle Familien in den Mittelpunkt des Engagements. Besonders 
in der Anfangsphase sollte keine Gruppe herausgegriffen werden. 
 Im Rahmen der Kinderaktionstage 2006 zum Thema ‚Familie’ wird die Arbeitsgemeinschaft 
Kinder in Karlsruhe (KiK) zum zweiten Mal den Karlsruher Kinderfreundlichkeitspreis verge-
ben. Ein weiterer Wettbewerb würde wahrscheinlich zu Missverständnissen führen. 
 Es gibt kaum Initiativen, die sich primär an kinderreiche Familien wenden und durch einen 
zusätzlichen Wettbewerb angesprochen werden könnten. Es ist zu erwarten, dass lediglich 
allgemeine Aktivitäten mit Verweis auf kinderreiche Familien herausgestrichen würden.  
 
Der Arbeitsgemeinschaft KiK wird deshalb vorgeschlagen, bei der Ausschreibung für den Kin-
derfreundlichkeitspreis das Kriterium Familiengröße aufzunehmen. Außerdem besteht beim 
Konsolidierungstreffen des Bündnisses für Familie am 22. Mai 2006 die Möglichkeit, die Idee 
vorzustellen und Interessierte zu gewinnen. 
 
      
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.            
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
Ausgangslage 
 
In Karlsruhe leben 2.305 Familien mit drei und mehr Kindern unter 18 Jahren (Stand 
31.12.2004). Für diese Familien gibt es in der Regel keine gezielten Vergünstigun-
gen, sondern sie nutzen die allgemein für Familien geltenden Angebote.  
 
Die finanzielle Situation von Familien mit drei und mehr Kindern differiert zum Teil 
sehr stark. 
 
Das Karlsruher Bündnis für Familie dient der Schaffung einer familienfreundlichen 
Kommune für alle Familien unter Berücksichtigung verschiedener Handlungsfelder. 
Schwerpunkte des Engagements werden von den beteiligten Institutionen und Per-
sonen festgelegt und selbständig bearbeitet.  
 
Das Thema Wohnen und Wohnumfeld sollte aus Sicht des Kinderbüros auch in der 
Arbeit des Bündnisses einen wichtigen Stellenwert einnehmen. Zukünftige Strate-
gien zur Verbesserung der Situation, insbesondere von kinderreichen Familien, sind 
die so genannte Spielleitplanung, die Vermeidung von und Vermittlung bei Konflikten 
im Haus sowie Planung und Bau großer Wohnungen für und ihre Vermietung an 
Familien mit mehreren Kindern. 
 
In diesem Jahr werden die Kinderaktionstage im September sich mit dem Thema 
‚Familie’ befassen, um zu einer Stärkung von Familien, zur Verbesserung ihrer Le-
bensbedingungen und zur Verbreitung des Bündnisses für Familie beizutragen. Im 
Rahmen der Kinderaktionstage sind zwei Veranstaltungen beziehungsweise Aktio-
nen geplant, die diese Anliegen besonders unterstreichen.  
 
 Zum  einen  wird  es  eine  Ausstellung  mit  Bildern  von  Kindern  über  ihre  Familien 
geben. Mädchen und Jungen erhalten so die Gelegenheit, ihre Familie mit ihren 
Gemeinsamkeiten  und  Unterschieden  beziehungsweise  ihrer  Vielfältigkeit,  etwa 
aufgrund der Zusammensetzung, Herkunft, Größe  und sozialen Lage, vorzustel-
len.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
 Die  Arbeitsgemeinschaft  Kinder  in  Karlsruhe  (KiK)  wird  auch  in  diesem  Jahr  ei-
nen Kinderfreundlichkeitspreis vergeben. Dies wird im Rahmen des neu gegrün-
deten  Bündnisses  für  Familie  geschehen.  Für  die  Bewertung  der  vorgeschlage-
nen  Personen,  Einrichtungen  und  Unternehmen  liegen  Kriterien  vor,  die  in  Zu-
sammenarbeit mit Kindern und Jugendlichen entwickelt wurden. 
 
Stellungnahme 
 
Dem Selbstverständnis des Bündnisses für Familie nach stehen alle Familien im Mit-
telpunkt des Engagements. Besonders in der Anfangsphase sollte keine Gruppe be-
sonders herausgegriffen werden, um niemanden auszuschließen.  
 
Aufgrund der geplanten und zum Teil schon vorbereiteten Aktivitäten im Rahmen der 
Kinderaktionstage würde ein zusätzlicher Wettbewerb aller Wahrscheinlichkeit nach 
zu Irritationen und Verwechslungen führen.  
 
Wie in dem Antrag angesprochen, gibt es kaum Initiativen, die sich  primär an kin-
derreiche Familien wenden. So ist zu erwarten, dass sich nur wenige Unternehmen 
und Institutionen bewerben beziehungsweise allgemeine Aktivitäten mit Verweis auf 
kinderreiche Familien herausgestrichen werden.  
 
Aus diesen Gründen ist es nicht sinnvoll, dass die Koordinatorin des Lokalen Bünd-
nisses für Familie einen Wettbewerb zur Auszeichnung der besten Angebote für kin-
derreiche Familien vorbereitet.  
 
Es besteht aber die Möglichkeit,  
 der  Arbeitsgemeinschaft  KiK  vorzuschlagen,  bei  der  Ausschreibung  für  den Kin-
derfreundlichkeitspreis das Kriterium Familiengröße aufzunehmen sowie  
 beim  Konsolidierungstreffen  des  Bündnisses  für  Familie  am  22.  Mai  2006  den 
Beteiligten die Möglichkeit zu geben, die Idee aufzugreifen. 
 
 
 