

 
 
 
 
 
4 
 
18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOV. 2005 
 
 
 
  Vorlage Nr. 448 
  Zu TOP      2 
  __________________ 
 
 
 
 
 
  ARGE Jobcenter Stadt Karlsruhe 
  Vertragsänderung 
 
 
 
 
 
1. Vorbemerkung  
 
Die Geschäftsführung der Agentur für Arbeit Karlsruhe hat die Mitglieder 
der  
Trägerversammlung der Arbeitsgemeinschaft am 06.07.2005 davon 
unterrichtet,  
dass zur “Weiterentwicklung der Organisation der Arbeitsgemeinschaften” 
den  
Kommunen die Umsetzungsverant-wortung angeboten werden soll. Grundlage 
hierfür  
war ein entsprechendes Schreiben der Bundesagentur für Arbeit (BA) vom  
01.07.2005 an die Vorsitzenden der Geschäftsführung der Agenturen für 
Arbeit.  
Demnach wurde in einem gemeinsamen Statement des Bundesministers für 
Wirtschaft  
und Arbeit und dem Vorstand der BA vereinbart “der Geschäftsführung in 
der ARGE  
die klare Entscheidungsbefugnis im operativen Geschäft zu übertragen, d. 
h.  
über die Arbeitsmarktpolitik vor Ort sowie über Personal, Haushalt und  
Verwaltung der ARGE”. 
 
Erklärter Wille des Vorstandes der BA ist es, die operative Umsetzung des 
SGB  
II in der ARGE eindeutig zu regeln. Sofern die Kommune die Übernahme der  
Umsetzungsver-antwortung nicht wünscht, ist die BA ihrerseits dazu 
bereit. Mit  
Schreiben vom 03.08.2005 bat der Vorsitzende der Geschäftsführung der 
Agentur  
für Arbeit die Stadt Karlsruhe darum “möglichst rasch eine  
Grundsatzentscheidung über das weitere Vorgehen zu treffen”.  
 
Die Kommunalen Spitzenverbände haben sich zeitgleich intensiv mit der 
Thematik  

“Weiterentwicklung der Arbeitsgemeinschaften” befasst und haben die als 
Anlage  
2 beigefügte Rahmenvereinbarung mit dem Bundesministerium für Wirtschaft 
und  
Arbeit und der BA abgeschlossen. Die Rahmenvereinbarung stellt im 
Vergleich zu  
den bisherigen Verhältnissen aus kommunaler Sicht tatsächlich eine  
Weiterentwicklung der Organisation der Arbeitsgemeinschaften dar.  
 
In der Rahmenvereinbarung sind insbesondere drei Prinzipien 
festgeschrieben: 
 
 1. Stärkung der Geschäftsführung der Arbeitsgemeinschaften  
 
 Die Geschäftsführung der Arbeitsgemeinschaften erhält  
 
  Ÿ klare Entscheidungsbefugnis im operativen Geschäft, 
 
  Ÿ die vollständige Weisungsbefugnis über die von den  
Leistungsträgern bereitgestellten Mitarbeiter, 
 
  Ÿ die Verantwortung für die Verwendung der Mittel für  
die Eingliederung und für die Verwaltung vor Ort.  
 
 2. Stärkung der dezentralen Verantwortung  
 
Im Interesse klarer Verantwortlichkeiten werden in der Trägerversammlung 
der  
Arbeitsgemeinschaft klare Mehrheitsverhältnisse geschaffen. Dies 
bedeutet, dass  
die Stimmen der kommunalen Mitglieder der Trägerversammlung bei  
Stimmengleichheit entscheidend sind, wenn die Kommune die angebotene  
Verantwortung für die ARGE übernimmt.  
 
 3. Trennung von Gewährleistungs- und Umsetzungsverantwortung 
 
Die BA bekennt sich zur Gewährleistungsverantwortung als Leistungsträger. 
Sie  
unterstützt die Arbeitsgemeinschaften bei der Wahrnehmung ihrer  
Umsetzungsverantwortung. 
 
 
Bei der Trägerversammlung am 19.09.2005 haben die städtischen Mitglieder  
beschlossen, dem Sozialausschuss und dem Gemeinderat vorzuschlagen, das  
entscheidende Stimmrecht für die Stadt wahrzunehmen und damit die Führung 
und  
Verantwortung in der Arbeitsgemeinschaft zu übernehmen. Gleichzeitig 
wurde die  
Geschäftsführung der ARGE beauftragt, die Vereinbarung über die 
Errichtung und  
Ausgestaltung einer Arbeitsgemeinschaft und Übertragung von Aufgaben 
gemäß § 44  
b des Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II) zwischen der Agentur für 
Arbeit  
Karlsruhe und der Stadt Karlsruhe vom 17.12.2004 den neuen Gegebenheiten  
anzupassen. Die daraufhin eingesetzte Arbeitsgruppe hat der 
Trägerversammlung  
am 18.10.2005 die als Anlage beigefügte Fassung einer neuen Vereinbarung 
als  

gemeinsamen Entwurf vorgelegt. Dieser Entwurf wurde von der 
Trägerversammlung  
einstimmig akzeptiert.  
 
Im Wesentlichen unterscheiden sich die bisherige Verein-barung und der  
vorliegende Entwurf neben redaktionellen Änderungen inhaltlich in 
folgenden  
Punkten: 
 
 Ÿ Präambel 
  - Hinweis auf Vereinbarung zwischen Bundesministerium  
für Wirtschaft und Arbeit und Bundesagentur für Arbeit mit  
den     Kommunalen Spitzenverbänden. 
  - Hinweis auf das Ziel, das Zusammenwachsen der ARGE zu  
fördern. 
 
 Ÿ § 5 Regelungen zur Beschlussfähigkeit der Trägerversammlung  
bei Stimmengleichheit  
 Grundsätzlich entscheidende Stimme ist die des städtischen 
Vertreters. 
 
 Ÿ § 6 Aufgaben der Trägerversammlung 
  - Vorschlagsrecht für Geschäftsführer durch Stadt auf  
Dauer. 
  - Vorschlagsrecht für stellvertretenden Geschäftsführer  
durch Arbeitsagentur auf Dauer. 
  - Hinweis auf Zielvereinbarung zwischen  
Bundesministerium für Wirtschaft und Arbeit und Bundesagentur für Arbeit 
mit  
den    Kommunalen Spitzenverbänden. 
 
 Ÿ § 7 Geschäftsführung und Vertretung 
  - Abgrenzung der Aufgabenbereiche der Geschäftsführung. 
  - Bestellung eines Beauftragten für den Haushalt durch  
den Geschäftsführer. 
 
 Ÿ § 9 Systeme zur Aufgabenerfüllung nach dem SGB II 
  - Grundsätzliche Möglichkeit, Systeme zu ergänzen oder  
zu ersetzen. 
  - Einstimmigkeit in Trägerversammlung. 
 
 Ÿ § 10 Personal 
Alte Regelung bleibt bestehen: Beide Träger bringen jeweils 50 % des 
Personals  
auf allen Ebenen ein. 
 
 Ÿ § 12 Steuerung und Qualitätssicherung 
  - Trägerversammlung schließt mit dem Geschäftsführer der  
ARGE jährlich Zielvereinbarungen ab. 
  - Nutzung Controlling und Berichtswesen der BA. 
 
 Ÿ § 16 Abwicklung der Transferleistungen 
Möglichkeit Abbuchungsermächtigung aus wichtigem Grund zu widerrufen. 
 
 Ÿ § 20 Gemeinsame Einigungsstelle 
Fragliche Regelung entsprechend der gesetzlichen Vorschrift im SGB II. 
 
 Ÿ § 21 Vertragsdauer 
Kündigungsfrist von 12 auf 9 Monate verkürzt. 
 

 
Beschluss: 
 
 Antrag an den Gemeinderat 
 
Der Gemeinderat beschließt nach Vorberatung durch den Sozialausschuss am  
09.11.2005, die Umsetzungsverantwortung und damit  die Führung in der  
ARGE Jobcenter Stadt Karlsruhe durch die Stadt Karlsruhe zu übernehmen. 
Ferner  
stimmt er der neuen   Vereinbarung zwischen der Agentur für  
Arbeit Karlsruhe und der Stadt Karlsruhe über die ”Errichtung und 
Ausgestaltung  
einer  Arbeitsgemeinschaft und Übertragung von Aufgaben gemäß § 44 b 
des  
Zweiten Buches Sozialgesetzbuch (SGB II)” in der Fassung vom 18.10.2005 
zu  
(Anlage 1). 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. November 2005 
 
Anlage 1 
 
 
 
Anlage 2 
 