

 
 
 
 
 
27. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 26. SEPT. 2006 
 
Vorlage Nr.     796    ANTRAG 
          Zu TOP            15 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Bernhard Weick, der Stadträtin Bettina  
Meier-Augenstein (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 24. Juli 
2006 
 
 
Umwegrentabilität 
 
Die Stadtverwaltung wird gebeten, die Umwegrentabilität der 
Geschäftsfelder der  
Karlsruher Messe- und Kongress-GmbH mittels einer wissenschaftlichen 
Studie der  
Universität Karlsruhe untersuchen und belegen zu lassen. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Aufgrund ihrer so genannten Umwegrentabilität sind Messe- und 
Kongresszentren  
nicht nur ein besonderer Treffpunkt für interessierte Besucher, sondern  
zugleich ein wichtiges Instrument der regionalen Wirtschaftsförderung. 
Immer  
wieder werden jedoch diese volkswirtschaftlichen Gesamteffekte, welche 
eine  
Messe tatsächlich mit sich bringt, in Frage gestellt. 
 
Mit Hilfe wissenschaftlicher Untersuchungen konnte an anderen 
Messestandorten  
belegt werden, dass Messen, Kongresse und sonstige Veranstaltungen 
spürbare  
positive Auswirkungen für das örtliche Hotel- und Gaststättengewerbe, 
Geschäfte  
und Einzelhändler sowie sonstige Wirtschaftszweige und insbesondere den  
Arbeitsmarkt nach sich ziehen. Auch die Höhe der jeweiligen 
messebedingten  
Umsätze konnte ziemlich genau bestimmt werden. 
 
Würde die Umwegrentabilität des Messe- und Kongressstandorts Karlsruhe 
konkret  
und umfassend untersucht werden, wäre es künftig möglich, auf 
verlässliche,  
stichhaltige und vor allem wissenschaftlich belegte Argumente 
zurückzugreifen.  
Zugleich würden sich möglicherweise Hinweise auf solche Bereiche ergeben, 
die  
lediglich eine geringe Umwegrentabilität aufweisen und in denen 
Verbesserungen  
veranlasst werden könnten. 

 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Bernhard Weick 
gez. Bettina Meier-Augenstein 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 