

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
 
 
vom   24.07.2006        
eingegangen  25.07.2006      
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 15 
 
Vorlage Nr. 796 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Umwegrentabilität  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
      
Dem Antrag wird entsprochen.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja x 
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
Kann noch nicht ab-
gesehen werden. 
                  
 
 
 
 
 
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein   ja  x abgestimmt mit   KMK GmbH 
 
 
   
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinde
rat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Das Bürgermeisteramt befürwortet den Antrag, die Umwegrentabilität der Geschäftsfelder 
der Karlsruher Messe- und Kongress GmbH mittels einer wissenschaftlichen Studie untersu-
chen und belegen zu lassen.  
Die erforderlichen Haushaltsmittel werden durch die Verwaltung bereitgestellt. 
 
Das Bürgermeisteramt wird den Gemeinderat zu gegebener Zeit über die Ergebnisse der 
Studie unterrichten. 
 