

 
 
 
 
 
18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOVEMBER 2005 
 
Vorlage Nr.   473      ANFRAGE 
Zu TOP         26 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E  
 
 
des Stadtrats Michael Kunz (BüKa/ÖDP) vom 27. Oktober 2005 
 
 
Beleuchtung und Zustand der Außenanlage des kinderärztlichen Notdienstes 
 
 
Immer wieder kommt es zu gesundheitsgefährlichen Situationen auf der  
Außenanlage des kinderärztlichen Notdienstes. Der Notdienst befindet sich 
auf  
dem Gelände des Städtischen Klinikums an der Kussmaulstrasse, auf welchem 
sich  
auch die Kiefer- und die Hautklinik befinden. 
 
Der Belag des Hofes und der Gehwege der Außenanlage des kinderärztlichen  
Notdienstes sind mit tiefen Schlaglöchern, Stolpersteinen und 
überstehenden  
Baumwurzeln übersät. Seit dem Umzug der Kinderklinik im Juli letzten 
Jahres  
wird auf eine ordnungsgemäße Wiederherstellung des Bodenbelages gewartet. 
Die  
Mieter der Einrichtung, die Kassenärztliche Vereinigung, haben die Stadt  
bereits einige Male auf den Zustand hingewiesen. 
 
Doch bisher wurde mit der Reparatur des Außenbereiches nicht begonnen. 
Hinzu  
kommt, dass die Beleuchtung der Außenanlage nicht optimal ist. Bei 
Einbruch der  
Dunkelheit verströmt die Beleuchtung nur ein schummriges Licht.  
 
Daher kam es schon öfters, besonders abends und an feuchten Tagen zu 
kleinen  
“Unfällen” und Verletzungen, die auf den schlechten Bodenbelag und die  
unzureichende Beleuchtung zurückzuführen sind.  
 
 
1. Liegen der Stadt als Eigentümer Informationen über den desolaten  
Zustand des Außenbereiches des kinderärztlichen Notdienstes vor? 
 
2. Wenn JA - Gibt es einen Grund warum die Reparatur des Bodenbelages  
und eine Verbesserung der Beleuchtung bisher noch nicht in Angriff 
genommen  
wurde? 
 
3. Wenn NEIN – Sollte man dann nicht mit der Reparatur des 
Bodenbelages  

und einer Verbesserung der unzureichenden Beleuchtung des 
kinderärztlichen  
Notdienstes so schnell wie möglich, vor allem vor Beginn der dunklen 
Jahreszeit  
und vor allem, bevor es zu ernstlichen Verletzungen der Benutzer dieses  
Bereiches kommt, beginnen? 
 
 
 
gez. Michael Kunz 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. November 2005 
 
Stellungnahme: 
 
 