

 
 
 
 
 
20. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. JANUAR 2006 
 
Vorlage Nr.   533       ANTRAG 
          Zu TOP         23 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Angela Geiger,  Heike Backes und 
Gisela  
Fischer (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion vom 23. Dezember 2005 
 
 
Richtlinien für Betreuungseinrichtungen für Kinder unter 3 Jahren 
 
 
 
Der Gemeinderat beschließt, die von der ARGE Karlsruher 
Kindergartenträger  
erarbeiteten Eckpunkte für die pädagogische Arbeit mit Kindern unter drei  
Jahren als Richtlinien der Stadt Karlsruhe festzuschreiben. Sie sind 
künftig  
bindend  und Voraussetzung für die Genehmigung neuer 
Betreuungseinrichtungen  
für unter 3-jährige, analog der städtischen Richtlinien für  
Kinderbetreuungseinrichtungen für 3 – 6-jährige Kinder.  
 
Sachverhalt / Begründung: 
Im kürzlich eingebrachten Nachtragshaushalt hat der Gemeinderat 
einstimmig die  
Umsetzung des Tagesbetreuungsausbaugesetzes beschlossen, ebenso wie den 
von der  
Verwaltung erarbeiteten Entwicklungsplan “Tageseinrichtungen und 
Tagespflege  
für Kinder unter 3 Jahren”. Unter Punkt 4 ff. wurde dem Gemeinderat eine  
Versorgungsbilanz und Bedarfsprognose vorgelegt, die einen Ausbau des  
Betreuungsangebotes für unter 3-Jährige von zusätzlichen 414 Plätzen bis 
zum  
Jahr 2010/11 für notwendig erachtet. Das räumliche Angebot ist sehr 
wichtig;  
aber genauso wichtig sind nach Meinung der SPD-Fraktion gute pädagogische 
und  
personelle Voraussetzungen für die Betreuung der 0- bis 3-jährigen 
Kinder. 
 
Voraussetzung für die Erteilung einer Betriebserlaubnis für eine  
Kinderbetreuungseinrichtung ist bei Einrichtungen für 3- bis 6-jährige 
Kinder  
die Einhaltung der Vorgaben des Kommunalen Verbands Jugend und Soziales 
(KVJS)  
und der Richtlinien der Stadt Karlsruhe, welche einstimmig durch den  
Gemeinderat  verabschiedet wurden. 
 

 
 
 
In der Arbeitsgruppe der “Arbeitsgemeinschaft Karlsruher 
Kindergartenträger”  
wurden nun trägerübergreifende Eckpunkte zu den Rahmenbedingungen der  
pädagogischen Arbeit mit Kindern unter drei Jahren” erarbeitet und am  
19.10.2005 verabschiedet. Diese Eckpunkte wurden dem Jugendhilfeausschuss 
in  
der Sitzung vom 23.11.2005 vorgelegt und von diesem zur Kenntnis 
genommen. 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Angela Geiger 
gez. Heike Backes 
gez. Gisela Fischer 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Januar 2006 
 
 
Stellungnahme 
 
 