

 
 
 
 
 
28. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. OKTOBER 2006 
 
Vorlage Nr.     832    ANTRAG 
          Zu TOP            8 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Manfred Bilger, der Stadträtin Bettina 
Meier- 
Augenstein (CDU) sowie der CDU-Gemeinderatsfraktion vom 31. August 2006 
 
 
 
Verkehrsmuseum 
 
 
 
Die Stadtverwaltung wird gebeten zu prüfen, ob das Verkehrsmuseum auf dem  
bisherigen Schlachthof-Areal untergebracht werden kann. Sollte dies nicht 
ohne  
weiteres möglich sein, unterbreitet die Verwaltung Alternativvorschläge. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Das Verkehrsmuseum befindet sich seit dem Jahr 1969 in einem Gebäude im  
Hinterhof der Werderstraße 63. Träger ist die Deutsche Verkehrswacht im 
Stadt-  
und Landkreis Karlsruhe e. V.; das Museum wird ehrenamtlich betrieben.  
 
Dem Museum stehen in der Werderstraße zurzeit lediglich 1.200 qm  
Ausstellungsfläche, die sich auf vier Stockwerke verteilt, zur Verfügung. 
 
Insgesamt hat die Verkehrswacht über 100 Exponate gesammelt. Es handelt 
sich um  
Fahrräder, Motorräder, Automobile und Modelleisenbahnen. Die berühmte 
Draisine  
(von Drais in Karlsruhe erfunden) ist ebenso vorhanden wie der Motorwagen 
von  
Carl Benz (wurde in Karlsruhe geboren) oder Exponate des 
Automobilherstellers  
Skoda (studierte in Karlsruhe Ingenieurwesen). 
 
Das Museum wird von zahlreichen Schulklassen besucht; anhand der 
vorhandenen  
Ausstellungsstücke lässt sich die Kfz-Entwicklung während der vergangenen 
rund  
200 Jahre anschaulich verdeutlichen. 
 
Da die Ausstellungsfläche sehr begrenzt ist, können zurzeit nicht alle 
Exponate  
gezeigt werden. Hinzu kommt, dass in unmittelbarer Umgebung des Museums 
keine  

ausreichenden Parkplätze zur Verfügung stehen und die Verkehrsanbindung  
insgesamt nicht optimal ist.  
 
Die Unterbringung des Verkehrsmuseums in der Werderstraße sollte 
ursprünglich  
lediglich eine vorübergehende Lösung sein. Eine Verlagerung wurde in der  
Vergangenheit mehrfach angedacht. 
 
 
 
Wir meinen, dass das Potenzial des Karlsruher Verkehrsmuseums, das  
deutschlandweit das einzige von der Verkehrswacht betriebene Museum ist, 
besser  
genutzt werden muss. Die vorhandenen wertvollen Exponate sollten 
vollständig  
ausgestellt werden können, für die einzelnen Stücke sollte ausreichend 
Platz  
vorhanden sein, wobei insgesamt eine Fläche von etwa 5.000 qm optimal 
wäre. Der  
neue Standort sollte verkehrlich gut zu erreichen sein und die übrigen  
allgemeinen Voraussetzungen (zum Beispiel Parkmöglichkeiten) erfüllen. 
 
Möglicherweise ist auf dem Schlachthof-Areal, das zurzeit neu geordnet 
wird,  
eine entsprechende Fläche zu finden. 
 
Die angemessene Präsentation der zukunftsweisenden Erfindungen von Drais 
und  
Benz sowie der übrigen Exponate würde sicher viele Besucher anziehen und  
Karlsruhe könnte sich als “Stadt der Verkehrstechnik” weiter bekannt 
machen. 
 
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Manfred Bilger 
gez. Bettina Meier-Augenstein 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
13. Oktober 2006 
 
 
Stellungnahme 
 