

 
 
 
 
 
21. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. FEBRUAR 2006 
 
Vorlage Nr.        604  ANTRAG 
          Zu TOP               9 
       
------------------------------------------ 
 
I N T E R F R A K T I O N E L L E R    A N T R A G 
 
 
der Stadträtin Doris Baitinger (SPD) und der Stadträte Michael Obert  
(FDP/Aufbruch) und Lüppo Cramer (KAL) vom 20. Februar 2006 
 
 
 
Raumordnungsverfahren über den Bau einer zweiten Rheinbrücke zwischen 
Karlsruhe  
und Wörth 
 
 
 
Die Stellungnahme der Stadt zum Raumordnungsverfahren des Landes  
Rheinland-Pfalz über den Bau einer 2. Rheinbrücke wird wie folgt 
geändert: 
 
A. Vorbemerkung 
 
<Seite 2, 1. Absatz, nach “ ...(siehe Anlagen).”>  
Es wurden keine Varianten südlich der bestehenden Rheinbrücke/südlich  
Stadtgebiet Karlsruhe und keine Varianten nördlich von Eggenstein 
untersucht.  
Zudem wurden nur Rheinbrücken, keine Unterquerungen des Flusses 
betrachtet.  
<weiter mit “Zu den Varianten im Korridor ...”> 
 
<Seite 3, 1. Aufzählungspunkt; zu ändern>  
Hinsichtlich der verkehrlichen Auswirkungen stellt Variante I unter den 
im  
Verfahren verbliebenen Varianten auf Rheinland-Pfälzer Seite die 
günstigere  
Variante dar, da mit dieser Variante laut Prognose Entlastungen im 
Bereich B  
10, B 9 und im Bereich des Wörther Kreuzes erreicht werden. 
 
<Seite 3, 2. Aufzählungspunkt; 2. Satz zu streichen> 
 
<Seite 3, 3. bis 5. Aufzählungspunkt komplett zu streichen> 
 
<Seite 3, letzter Absatz, zu ändern>  
Seitens der Straßenbauverwaltung Rheinland-Pfalz wird vorgeschlagen, die  
Variante I (Nordbrücke) der weiteren Planung zugrunde zu legen. 
 
 
B. Stellungnahme 
 

<komplett neu>  
Der Erläuterungsbericht zum Raumordnungsverfahren (ROV) für die B 10, 2.  
Rheinbrücke Karlsruhe/Wörth enthält die Bitte der Verfasser an die 
beteiligten  
Behörden und Träger öffentlicher Belange, ihre Anregungen und Bedenken 
auf das  
Planungsgebiet Rheinland-Pfalz abzustellen. Dem kann die Stadt Karlsruhe 
nicht  
entsprechen, weil nur durch eine Gesamtmaßnahme, also einschließlich der  
Anbindung an das baden-württembergische Verkehrsnetz, “ein verkehrlich  
wirksamer Straßenabschnitt bzw. eine wirksame Netzergänzung erreicht” 
(Zitat  
aus Erläuterungsbericht zum ROV) wird.  
 
Inwieweit der Bau einer 2. Rheinbrücke zwischen Karlsruhe und Wörth 
notwendig  
ist, wird unterschiedlich gesehen. Je nach zukünftiger 
Verkehrsentwicklung, die  
durch die zukünftige – allen Expertenprognosen nach stetig ansteigende – 
Öl- 
preis-entwicklung und durch verkehrssteuernde Maßnahmen (Beispiele: a) 
“Push- 
Maßnahmen”, etwa Lkw-Maut; b) “Pull-Maßnahmen”: Verbesserung des ÖPNV)  
beeinflusst wird, ergibt sich eine Notwendigkeit für eine 2. Brücke oder 
nicht.  
Dagegen werden die Auswirkungen aus möglichen Baumaßnahmen aufgrund 
bestehender  
Flächennutzungspläne rechts und links des Rheines überschätzt. Raumplaner 
gehen  
derzeit generell eher von einem “Zurück in die Stadt” (zurück ins 
Oberzentrum)  
aus, insbesondere aufgrund der demografischen Entwicklung. 
 
Die Prognosezahlen im vorliegenden ROV – sowohl auf Rheinland-Pfälzer als 
auch  
auf baden-württembergischer Seite – sind angesichts der aktuellen 
Entwicklung  
mit einer Stagnation der Verkehrszahlen auf der bestehenden Brücke nicht  
nachvollziehbar. Die Zunahme des regionalen Verkehrs (Pendler, regionaler  
Güterverkehr) wird dabei weit überschätzt.  
 
Dagegen steht die Zunahme des Fernverkehrs, der zukünftig über die Brücke  
rollen wird, in einem nicht nachvollziehbaren Zusammenhang mit der 
erwarteten  
Be- bzw. Überlastung des Wörther Kreuzes. Der Bau einer zweiten 
Rheinbrücke  
würde eine erhöhte Kapazität und Leistungsfähigkeit schaffen, 
insbesondere auch  
für den Fern-verkehr (Güter- und Personenverkehr). Die Frage einer 
Anziehung  
von Fernverkehr mit Auswirkungen für die gesamte Region wird in dem ROV 
bisher  
unzulänglich unter-sucht. Der Fernverkehrsanteil der Zukunft wird zu 
gering  
angesetzt. Maß-nahmen, diesen Fernverkehr aus dem Ballungsraum 
Wörth/Karlsruhe  
fernzuhalten, betrachtet das ROV unverständlicherweise nicht. Die  
Prognosezahlen für alle Verkehrs-anteile müssen daher neu berechnet 
werden,  
unter Zugrundelegung verschie-dener Szenarien der Verkehrsentwicklung  

(Berücksichtigung aller Einflussfaktoren).  
 
 
Festzuhalten bleibt lediglich, dass eine länger andauernde Vollsperrung 
der  
bestehenden Brücke aufgrund Sanierung (Vollsperrung allerdings nur bei  
Austausch der Seile notwendig) oder nach einem schwersten Unfall zu  
schwerwiegenden Störungen des Individualverkehrs (insbesondere 
Pendlerverkehr)  
zwischen Rheinland-Pfalz und Karlsruhe führen würde. Die Stadt Karlsruhe 
stellt  
sich daher nicht grundsätzlich Untersuchungen über Lage und Auswirkungen 
einer  
2. Rheinquerung entgegen. 
 
Ob eine weitere Rheinquerung im Bereich zwischen Rastatt und Germersheim 
auf  
dem Stadtgebiet von Karlsruhe verlaufen sollte oder aus raumplanerischer 
Sicht  
eher süd- bzw. nordwärts des Stadtgebiets, wird im vorliegenden Verfahren  
jedoch völlig unzureichend untersucht. Die Frage der möglichen Vorteile 
einer  
Untertunnelung im Vergleich zu einer Brücke wird nicht einmal ansatzweise  
beleuchtet. Gerade auf Rheinland-Pfälzer Seite ließen sich die 
Auswirkungen auf  
Menschen und Umwelt durch Tunnellösungen statt Brücken vermindern. 
 
Auch die Aufnahme des aus Rheinland-Pfalz kommenden Verkehrs im schon 
stark  
vorbelasteten Verkehrsnetz der Stadt Karlsruhe findet im vorliegenden ROV 
des  
Landes Rheinland-Pfalz keine adäquate Berück-sichtigung, obwohl für die 
Stadt  
Karlsruhe nach dem Bau einer 2. Rheinquerung insgesamt eine höhere  
Verkehrsbelastung prognostiziert wird. Die verkehrlichen Auswirkungen des  
Vorhabens auf das nachgeordnete Netz in Karlsruhe sind nicht ablesbar.  
Grundsätzlich können zwar beide im ROV allein weiter präferierten 
Varianten  
(Variante I und II) auf Karlsruher Seite abgenommen werden. Allerdings 
wird  
dadurch – auf jeden Fall im ersten Schritt – die Südtangente/B10 noch 
stärker  
be-, möglicherweise überlastet; in einem zweiten Schritt würde mit Bau 
der  
Nordtangente ein Teil des Verkehrs verlagert, was auf einigen zuführenden  
Straßen im Stadtgebiet Karlsruhe zu Ent-, auf anderen zu Belastungen 
führt.  
Nicht unerwähnt kann an dieser Stelle bleiben, dass eine Nordtangente 
wiederum  
starke Auswirkungen auf die Menschen und die Umwelt in der Stadt 
Karlsruhe  
hätte. Auch diese nachträglich ausgelösten Belastungen müssen im ROV  
Berücksichtigung finden. 
In der Summe wird Karlsruhe stark belastet. Auch diesem Umstand muss 
durch die  
Wahl eines ausgedehnteren Betrachtungsraums für eine 2. Rheinquerung 
(siehe  
oben) Rechnung getragen werden. 
 
Ein weiterer Kritikpunkt betrifft die mit den beiden Varianten I und II  

mögliche Anbindung des Fachmarktzentrums Wörth an das überregionale  
Straßennetz. Diese Planung wird vom Oberzentrum Karlsruhe wegen ihrer  
Zentrenschädlichkeit als negativ eingestuft. Würde die Stadt Karlsruhe 
trotzdem  
einer der Varianten I und II zustimmen, so müssten die anderen 
Gesichtspunkte –  
Umwelt, Landschaftsverlust, Verlust an Erholungsraum, Verkehrsbelastung,  
Auswirkung auf innerörtliche Zusammenhänge (Zerschneidung);  
Erschließungswirkung im Stadtgebiet Karlsruhe – überwiegen. Dies ist aber 
nicht  
der Fall. 
 
Betrachtet man die Umweltauswirkungen, schneidet unter den Varianten I 
und II  
die Variante II in der Rangfolge (UVS) zweifellos am besten ab. Variante 
I ist  
auf Rheinland-Pfälzer Seite mit starken Eingriffen in FFH-Naturräume und 
in das  
Landschaftsbild verbunden (vgl. UVS). Variante I steht zudem auf  
baden-württembergischer Seite in extremem Konflikt mit dem städtischen 
Konzept  
“Landschaftspark Rhein”, da die Trasse zur östlichen Brückenauffahrt 
mitten im  
Zugangskorridor läge. Der einzige noch verbliebene Zugang zum Rhein für  
Erholungssuchende zwischen der bestehenden Rheinbrücke und nördlicher  
Gemarkungsgrenze Karlsruhe würde somit entwertet. 
 
Die Frage einer temporären oder einer Ersatzbrücke (Standort wie 
Parallelbrücke  
oder zwischen Eisenbahn- und Straßenbrücke; ohne Kapazitäts-erweiterung 
und mit  
direkter Anbindung an die Brückenköpfe der bestehenden Brücke) wird in 
der  
Vorlage zum ROV nicht ausreichend untersucht. 
 
 
Zusammenfassung: 
 
a) Die Stadt Karlsruhe fordert einen größeren Betrachtungsraum (von  
Rastatt bis Germersheim) und das Untersuchen unterschiedlicher Zukunfts- 
szenarien zur Verkehrsbelastung (Überprüfung der Prognosezahlen durch  
unabhängige Gutachter). 
b) Die Stadt Karlsruhe fordert die Erweiterung der untersuchten  
Varianten um Tunnelquerungen des Rheins. 
 
 
c) Die Stadt Karlsruhe sieht weder in Variante I noch in Variante II  
eine befriedigende Lösung der Verkehrsprobleme. Mit Blick auf eine 2.  
Rheinquerung bei Karlsruhe aufgrund einer lang andauernden Vollsperrung 
der  
vorhandenen Rheinbrücke fordert die Stadt Karlsruhe alternativ intensiv 
zu  
untersuchen eine Untertunnelung des Rheins oder eine Ersatzbrücke 
(Standort wie  
Parallelbrücke oder zwischen Eisenbahn- und Straßenbrücke; ohne 
Kapazitäts- 
erweiterung und mit direkter Anbindung an die Brückenköpfe der 
bestehenden  
Brücke). 
 

 
 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Michael Obert 
gez. Lüppo Cramer 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
21. Februar 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 