

   
 
 
 
 
 
Interfraktioneller Antrag 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
KAL-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:        20.02.2006 
eingegangen:       21.02.2006 
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006  
TOP 9 
 
Vorlage Nr. 604 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 1 
 
 
  
 
Raumordnungsverfahren über den Bau einer zweiten Rheinbrücke zwischen Karlsruhe 
und Wörth  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
Das Bürgermeisteramt ist der Ansicht, dass die Stellungnahme der Stadt auf der Grundlage der 
Gemeinderatsvorlage Nr. 563 (Verwaltungsvorlage) erfolgen sollte.  
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 FFor
matänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die Stellungnahme des interfraktionellen Antrages geht von der Notwendigkeit einer grund-
sätzlichen Neuberechnung und Neubewertung der Verkehrsprognose (einschließlich einzel-
ner Verkehrsanteile) unter Zugrundelegung verschiedener Szenarien der Verkehrsentwick-
lung aus. 
 
Die vorgeschlagene Stellungnahme der Verwaltung beruht auf Prognosen und Einschätzun-
gen über die zukünftige Verkehrsentwicklung, die im Auftrag der Straßenbauverwaltungen 
des Landes Baden-Württemberg, vertreten durch das Regierungspräsidium Karlsruhe und 
des Landes Rheinland-Pfalz, vertreten durch den Landesbetrieb Straßen und Verkehr, Kai-
serslautern, erarbeitet wurden.  
 
Die Verwaltung sieht keinen Anlass, an der Zuverlässigkeit und Interpretation dieser Ver-
kehrseinschätzung zu zweifeln. Die bisher im Auftrag der Stadt Karlsruhe entwickelten Ver-
kehrsprognosen kommen zu ähnlichen Ergebnissen. 
 
Zu der in der Zusammenfassung des interfraktionellen Zusatzantrags unter Buchstabe a) 
erhobenen Forderung nach einer Erweiterung des Betrachtungsraumes ist darauf hinzuwei-
sen, dass die Straßenbauverwaltung des Landes Baden-Württemberg leider kein Raumord-
nungsverfahren durchführt.  
 
Hinsichtlich der unter Buchstabe b) geforderten Tunnelvariante ist aus Sicht des Bürger-
meisteramtes anzumerken, dass diese Variante gegenüber einer Brückenvariante auf Karls-
ruher Seite keine unterschiedlichen verkehrlichen Auswirkungen zur Folge hätte.  
 
Bezüglich der unter Buchstabe c) geforderten „Ersatzbrücke“ ist darauf hinzuweisen, dass 
vom Vorhabenträger in der Sitzung der „Kommission 2. Rheinbrücke“ dazu angemerkt wur-
de, dass die für diese Brückenlösung zu veranschlagenden „verlorenen Investitionskosten“ 
nicht vertretbar erscheinen. 
 
Das Bürgermeisteramt ist der Ansicht, dass die Stellungnahme der Stadt auf der Grundlage 
der Gemeinderatsvorlage Nr. 563 (Verwaltungsvorlage) erfolgen sollte. 