

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 28.11.2005        
eingegangen 29.11.2005       
20. Sitzung des Gemeinderates am  24.01.2006 
TOP 13       
 
Vorlage Nr. 523      
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 3 
 
 
  
 
Landfahrerplatz  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
Dem Gemeinderat wird im Sommer 2006 ein Bericht zum Wohnwagenabstellplatz („Land-
fahrerplatz“) vorgelegt. Auf der Basis einer im Frühjahr 2006 durchzuführenden Befra-
gung der Bewohner/-innen des Platzes werden Szenarien zur sozialen und räumlichen 
Entwicklung des Wohnwagenabstellplatzes erarbeitet. Der Bericht wird sowohl zur Tier-
haltung auf dem Platz als auch zu Möglichkeiten eventueller Existenzgründung dortiger 
Bewohner/-innen Aussagen enthalten. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.             
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsr
uhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
  