

 
 
 
 
 
18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOVEMBER 2005 
 
Vorlage Nr.   465     ANFRAGE 
Zu TOP         18 
       
------------------------------------------ 
 
 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtin Anne Segor und des Stadtrats Klaus Stapf (GRÜNE) vom 27.  
September 2005 
 
 
Lehrstellensituation in Karlsruhe 
 
 
Anfrage: 
 
1. Ausbildungsreife 
 
a) Wie viele Schüler/-innen gehen in diesem Jahr ohne Abschluss von 
der  
Schule?  (aufgegliedert nach Geschlechtern und Migrationshintergrund) 
b) Wie viele Schüler/-innen mit einem Schulabschluss werden von  
Betrieben nach entsprechenden Eingangstests als nicht ausbildungstauglich  
eingeschätzt? Ablehnungsgründe? Hier interessiert uns besonders die 
Entwicklung  
im Vergleich zu den Vorjahren. 
c) Wie viele Schüler/-innen wurden von den Betrieben der 
Stadtverwaltung  
selbst als nicht ausbildungsreif eingeschätzt? Ablehnungsgründe? Wie ist 
die  
Entwicklungstendenz im Vergleich zu den Vorjahren?  
d) Gibt es für nicht ausbildungsreif eingeschätzte Jugendliche 
gezielte  
Angebote, um die festgestellten Defizite zu beheben? Werden diese aktiv  
angeboten? 
e) Gibt es in Karlsruhe - zur Erhöhung der betrieblichen  
Ausbildungswilligkeit - ausbildungsbegleitende Hilfen, die die Betriebe 
z. B.  
bei schulischen Problemen der Azubis und bei Erziehungsaufgaben während 
der  
Ausbildungszeit unterstützen und beraten? - Wie werden diese den 
Betrieben  
angeboten? 
 
2. Altbewerber/-innen 
 
a) Wie viele Schulabsolventen der Vorjahre ohne Lehrstelle  
(Altbewerber/-innen) suchen in diesem Jahr wieder einen Ausbildungsplatz?  
(aufgegliedert nach Wartezeit, Schulabschluss, Geschlecht, mit/ohne  
Migrationshintergrund, Handicaps) 

b) Welche Qualifizierungsmaßnahmen oder weiterführenden schulischen  
Angebote haben sie durchlaufen? Wie ist dabei die Erfolgsquote? 
c) Wie viele Personen aus dieser Gruppe haben die Wartezeit mit Jobs  
überbrückt? 
d) Wie viele haben sich arbeitslos gemeldet? 
e) Wie viele Altbewerber/-innen sind zum Zeitpunkt der Anfrage noch  
immer ohne Ausbildungsplatz? 
 
3. Maßnahmen der Kommune und der Schulen in Karlsruhe: 
 
a) Wie viele Jugendliche werden voraussichtlich in schulischen Aus- 
und  
Weiterbildungsprogrammen untergebracht? Wie viele werden abgelehnt? 
b) Welche Kosten verursachen diese Maßnahmen der Kommune? 
c) Hat die Stadtverwaltung ihr Ausbildungsplatzangebot bezogen auf die  
einzelnen Ausbildungsberufe in diesem Jahr ausgeweitet oder 
eingeschränkt? 
d) Unterstützt die Stadtverwaltung die IHK und die Handwerkskammer,  
um  
Betriebe im Stadtgebiet für den Ausbildungspakt zu gewinnen? 
 
4. Ausbildungsstrukturen: 
 
a) Welche Kooperationen gibt es zwischen  Wirtschaftsförderung, 
Sozial-  
und Jugend- sowie  Schul- und Sportamt der Stadt und der Arbeitsagentur 
zur  
Vermittlung von benachteiligten Jugendlichen mit/ohne 
Migrationshintergrund? 
b) Welche überbetrieblichen Verbundstrukturen/Ausbildungsverbünde sind  
der Stadtverwaltung bekannt? 
c) Gibt es Überlegungen oder Maßnahmen der Stadtverwaltung (z. B. in  
Zusammenarbeit von Wirtschaftsförderung, Jugend- und Schulamt),  
Ausbildungsverbünde zwischen geeigneten Firmen im Stadtgebiet anzuregen 
bzw.  
die Stadt Karlsruhe und städtische Gesellschaften an Ausbildungsverbünden 
zu  
beteiligen? 
 
5. Wann wird die Stadtverwaltung über diesen Themenkomplex sowie  
insbesondere über die Maßnahmen, die notwendig sind, um allen 
Jugendlichen   
einen Ausbildungsplatz anzubieten, in den zuständigen Ausschüssen  
berichten? 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Ende Juli teilte der Verwaltungsausschuss der Arbeitsagentur Karlsruhe 
mit,  
dass  die Situation auf dem Lehrstellenmarkt insgesamt ungünstig 
aussieht: es  
sind bei der Arbeitsagentur 7 % mehr Bewerber und 11 % weniger 
Stellenangebote  
als im Vorjahr gemeldet.  
 
Um eventuellen Handlungsbedarf seitens der Stadt abschätzen zu können, 
halten  
wir genauere Informationen für erforderlich, wie sich die Lage für  

Schulabsolventen der verschiedenen Schulstufen, besonders für 
benachteiligte  
Jugendliche mit Migrationshintergrund,  Jugendliche mit mangelnder  
Ausbildungsreife und für Jugendliche mit Handicaps darstellt. 
 
 
gez. Anne Segor 
gez. Klaus Stapf 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. November 2005 
 
Stellungnahme: 
 
 