

 
 
 
 
 
21. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. FEBRUAR 2006 
 
Vorlage Nr.   577      ANTRAG 
          Zu TOP         18 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
der Stadträtin Dr. Gisela Splett (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion  
vom 11. Januar 2006 
 
 
 
 
Rote Karte für Zwangsprostitution  
 
 
Der Gemeinderat fordert den OB auf, die Kampagne zur 
Freiersensibilisierung und  
gegen Zwangsprostitution des Netzwerkes “Stoppt Zwangsprostitution” und 
des  
Deutschen Frauenrates anlässlich der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 zu  
unterstützen und durch entsprechende öffentlichkeitswirksame Aktionen zu  
begleiten. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Im Zuge der Fußball-Weltmeisterschaft 2006 rechnen der Deutsche Frauenrat 
sowie  
andere Frauen- und Menschenrechtsorganisationen mit einer starken Zunahme 
der  
Prostitution im Umfeld der Austragungsorte. Denn erfahrungsgemäß steigt 
bei  
großen Sportveranstaltungen die Nachfrage nach sexuellen Dienstleistungen 
in  
der Umgebung der Wettkampfstätten sprunghaft an. Befürchtet wird, dass in  
diesem Zusammenhang auch der Menschenhandel und die Zwangsprostitution 
zunehmen  
werden. 
Schon im September 2005 hat der Deutsche Frauenrat deshalb die  
Oberbürgermeister der Austragungsorte angeschrieben und darum gebeten, 
alles in  
den Kräften der Städte stehende zu tun, damit die Befürchtungen einer 
starken  
Zunahme des Menschen-handels und der Zwangsprostitution anlässlich der 
Fußball- 
Weltmeisterschaft sich nicht bewahrheiten. 
Auch Organisationen der Evangelischen Kirche (EFD und EKD) fordern die  
Unterstützung für Freiersensibilisierungskampagnen anlässlich der 
Fußball-WM  
2006.  

Und der Hessische Landtag, der sich im Dezember 2005 mit dem Thema 
beschäftigt  
hat, hat die hessische Landesregierung dazu aufgefordert, die Kampagne 
zur  
Freier-sensibilisierung und gegen Zwangsprostitution des Netzwerkes 
"Stoppt  
Zwangs-prostitution" und des Deutschen Frauenrates anlässlich der 
Fußball- 
Weltmeisterschaft 2006 zu unterstützen und durch entsprechende  
öffentlichkeitswirksame Aktionen zu begleiten. 
Zwar ist Karlsruhe selbst nicht Austragungsort, dürfte aber - nach 
Ansicht der  
Stadt-marketing Karlsruhe GmbH - bei den Reiseplänen der Fußballfans eine  
wichtige Rolle spielen: Durch die Nähe zu den WM-Stadien in Stuttgart,  
Frankfurt und Kaiserslautern schaffe man es von Karlsruhe aus bei zwölf  
Vorrundenspielen "von der Hoteltür bis zum Stadioneingang in 60 Minuten", 
so  
das Stadtmarketing in einer Pressemitteilung.  
Vor diesem Hintergrund sehen wir auch Karlsruhe gefordert, sich in die 
Kampagne  
gegen Zwangsprostitution einzubringen.  
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 