

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom: 11.01.2006        
eingegangen:  11.01.2006      
21. Sitzung des Gemeinderates am 21.02.2006   
TOP 18      
 
Vorlage Nr. 577 
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 2 
 
 
  
 
Rote Karte für Zwangsprostitution  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
 
 
Das Bürgermeisteramt spricht sich grundsätzlich für Kampagnen, die sich gegen  
Zwangsprostitution richten, aus und unterstützt diese. 
 
Vom 2. bis 14. Mai wird im Foyer des Filmpalastes die von TERRES DES FEMMES entwi-
ckelte Wanderausstellung "Ohne Glanz und Glamour" gezeigt. Das Rahmenprogramm 
wird derzeit unter Federführung des Frauenbüros mit weiteren nichtstädtischen Akteu-
ren entwickelt. 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 2 
 
 
  