

 
 
 
 
 
20. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. JANUAR 2006 
 
Vorlage Nr.   523     ANTRAG 
          Zu TOP         13 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Angela Geiger, Gisela Fischer, Ute  
Müllerschön und Elke Ernemann (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 28.  
November 2005 
 
 
Landfahrerplatz 
 
 
Mitglieder aller Fraktionen des Gemeinderates konnten sich kürzlich ein 
Bild  
über die Zustände auf dem Landfahrerplatz machen. Der Besuch hat deutlich  
gezeigt, dass hier dringender Handlungsbedarf besteht, um Armutskarrieren 
zu  
verhindern. Wichtig ist es nach unserer Meinung, gerade für Kinder, 
Jugendliche  
und junge Erwachsene Anreize zu schaffen, sich aus dem Milieu zu lösen. 
 
Deshalb stellt die SPD-Gemeinderatsfraktion folgenden 
 
Antrag 
 
mit der Bitte um Behandlung in der nächsten öffentlichen 
Gemeinderatssitzung: 
 
 
1. Die Verwaltung wird gebeten, dem Gemeinderat eine Analyse des  
Ist-Zustandes der Bewohnerstruktur und der Wohnverhältnisse vorzulegen. 
2. Sie unterbreitet dem Gemeinderat Vorschläge zur zukünftigen 
sozialen  
und räumlichen Entwicklung des Landfahrerplatzes. 
3. Darüber hinaus sollte der Bericht Antwort darüber geben, wie die  
Bewohner des Landfahrerplatzes mit extensiver Tierhaltung (ca. 30 Pferde) 
mit  
anderweitigem Wohnraum versorgt werden könnten und welche Möglichkeiten 
gesehen  
werden, bei eventuellen Existenzgründungen seitens der Verwaltung 
behilflich  
sein zu können. 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Angela Geiger 
gez. Gisela Fischer 
gez. Ute Müllerschön 

gez. Elke Ernemann 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Januar 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 