

 
 
 
 
 
 22. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 28. MÄRZ 2006 
 
Vorlage Nr.       633  ANFRAGE 
Zu TOP              26 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E  
 
 
des Stadtrats Michael Kunz (BüKa/ÖDP) vom 12. Januar 2006 
 
 
Ausgleichsflächen Nordstadtbahn 
 
Im Rahmen des Baus der Nordstadtbahn, zwischen Kaiserallee und 
Weißdornweg  
wurden auf dem Grünstreifen der Erzbergerstraße aber auch an anderen 
Stellen  
der Bahntrasse Sträucher, Bäume sogar ganze Baumgruppen gefällt. Der 
gesamte  
Bau der Straßenbahntrasse, vom Mühlburger Tor bis zur Eislaufhalle war 
ein  
verhältnismäßig großer Eingriff in Natur und Landschaft und wirkt sich 
negativ  
auf die Luftqualität des Stadtteiles aus. 
 
Es ist bekannt, dass ca. 5 Eichen von über 20 Bäumen im Weißdornweg 
verpflanzt  
wurden und in der Erzberger Straße eine neue Heimat fanden. Die übrigen 
Bäume  
wurden gefällt obwohl diese erst vor ca. 10 Jahren gepflanzt wurden. 
 
Auch war zu lesen, dass zwei Komposthaufen, die aus der Zeit der 
"Amerikaner"  
stammen als Ausgleichsmaßnahme entfernt wurden. Nach Auskunft von  
Naturverbänden handelt es sich bei dieser Arbeit nicht um 
Ausgleichsmaßnahmen. 
 
Über weitere Ausgleichsmaßnahmen ist bisher unseres Wissens nichts 
bekannt  
geworden. 
 
1. Liegt eine Aufstellung vor, wie viel Bäume auf der Trassenfläche  
insgesamt gefällt wurden? 
2. Wenn JA - Wie viel Bäume wurden gefällt? 
3. Liegt eine Kostenaufstellung vor, wie hoch die Kosten für die 
Fällung  
der Bäume waren? 
4. Wenn JA – Wie hoch waren die Gesamtkosten? 
5. Wie viel Bäume konnten vor dem Fällen bewahrt werden und wohin 
wurden  
diese verpflanzt? 
6. Welche Ausgleichsmaßnahmen wurden bisher durchgeführt? 
7. Sind sämtliche Ausgleichsmaßnahmen schon durchgeführt wurden? 

8. Wenn NEIN – Was für Ausgleichsmaßnahmen werden noch durchgeführt? 
9. Wie hoch waren die Kosten für die Entfernung der Komposthaufen? 
 
 
gez. Michael Kunz 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 
 
 
 
Stellungnahme 
 
 