

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Michael Kunz (BüKa/ÖDP)    
 
vom:   12.01.2006   
eingegangen:  27.01.2006 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 26      
 
Vorlage Nr. 633 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
Ausgleichsflächen Nordstadtbahn 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Die Behauptung, dass sich der Bau der Nordstadtbahn negativ auf die Luftqualität in 
der Nordstadt auswirkt, ist unbegründet.  
Eine  Umweltverträglichkeitsstudie  (UVS)  und  ein  landschaftspflegerischer  Begleit-
plan (LBP) wurden im Rahmen der Planfeststellung „Straßenbahn Nordstadt/Heide“ 
von dem Gutachter Mailänder GeoConsult GmbH Karlsruhe erstellt.  
Das  Ergebnis  dieser  Studie  belegt,  dass  sich  mit  der  Inbetriebnahme  der  Straßen-
bahn in der Erzbergerstraße durch den Wegfall der Buslinie 70 und die Verlagerung 
von  PKW-Verkehren  auf  die  Schiene,  die  lufthygienischen  Verhältnisse  verbessern 
werden.  Entlang  der  Strecke  bedeutet  dies  für  die  Schadstoffe  Benzol,  CO,  CO
2
, 
HC, N
2
0, Partikel und SO
2
 je nach Streckenabschnitt eine Reduktion zwischen 0,5% 
und 5% sowie bei Stickoxiden eine Minderbelastung zwischen 1%und 25%. 
Aufgrund erheblicher Neupflanzungen, dem durchgehenden Einsatz von Rasengleis 
und einer guten Versiegelungsbilanz können alle Einflüsse auf die klimatischen Ver-
hältnisse  mittelfristig  ausgeglichen  werden,  wobei  die  Beeinträchtigungsintensität 
selbst als gering zu betrachten ist.  
 
Zu 1: 
Ja.  
 
Zu 2: 
Insgesamt sehen die Planungen der Straßenbahn Nordstadt/Heide das Fällen von 
209 Bäume vor. Davon entfallen auf den Grünstreifen der Erzbergerstraße 75 der 
vorhandenen 570 Bäume. 
Pläne können beim Gartenbauamt eingesehen werden. 
 
Zu 3: 
Ja. 
 
Zu 4: 
Die Gesamtkosten für die Rodungen belaufen sich auf 68.000 €. 
 
Zu 5: 
Generell konnten durch eine abgestimmte Planung viele Eingriffe in Landschaft und 
Natur vermieden werden.  
 
 Änderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
Es war ursprünglich geplant, 25 Bäumen zu verpflanzen. Bei genauerer Untersu-
chung der Wurzelbereiche stellte sich jedoch heraus, dass trotz des verhältnismäßig 
jungen Alters nur 5 Bäume eine Verpflanzung unbeschadet überstehen werden. Die 
fünf möglichen Bäume wurden in unmittelbarer Trassennähe im Bereich der Parka-
potheke in der Erzbergerstraße verpflanzt.   
 
Zu 6 bis 8: 
Man unterscheidet generell zwischen Vermeidungsmaßnahmen, Ausgleichsmaß-
nahmen und Ersatzmaßnahmen. Bisher wurden im Wesentlichen Vermeidungsmaß-
nahmen (Verpflanzung und Baumschutz) durchgeführt, ebenfalls wurden teilweise 
schon Ersatzmaßnahmen (z.B. Entfernung des Kompostes) eingleitet. Der Großteil 
an Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen (im Wesentlichen Baumpflanzungen) wie sie 
detailliert im LBP aufgeführt sind, werden derzeit vom GBA und dem Amt für Umwelt 
und Arbeitsschutz ausgeschrieben und bis zur Inbetriebnahme der Straßenbahn 
umgesetzt. 
Mit der Pflanzung wurde Anfang Februar 2006 begonnen. Sie wird bis Ende März 
2006 abgeschlossen sein (in Trassennähe). Weitere Pflanzungen erfolgen außer-
halb der Gleistrasse und werden im März/April d. J. erfolgen. 
Die Flächenentsiegelung im Bereich des Baubüros am Flughafencasino wird nach 
Abschluss der Bauarbeiten voraussichtlich im Herbst 2006 durchgeführt werden. Die 
Gleisbegrünung im Bereich Kaiseralle wird im Juni d. J. erfolgen 
 
Zu 9: 
Die Beseitigung der angesprochenen Komposthaufen ist Teil des planfestgestellten 
LBP (Maßnahme E1c) und ist im Gesamtkonzept der erforderlichen Ausgleichsmaß-
nahmen verankert. Das Amt für Umwelt und Arbeitsschutz schreibt dazu: 
“Diese ehemaligen Komposthaufen sind einer positiven Entwicklung des Gebie-
tes nicht zuträglich. Der stark humose Boden fördert Pflanzen, die als „Fremd-
körper“ in diesem Gebiet anzusehen sind, dies sind Robinien, Amerikanischer 
Eschen-Ahorn  und  Brennnesseln.  Das  Nutzungs-,  Pflege-,  und  Entwicklungs-
konzept für das Gebiet „Alter Flugplatz,“ erstellt 2000 von Th. Breunig, Institut für 
Botanik und Landschaftskunde im Auftrag der Bezirksstelle für Naturschutz und 
Landschaftspflege, sieht daher das Abbaggern dieser ehemaligen Komposthau-
fen vor.“ 
 
Die  Beseitigungskosten dieser beiden Komposthaufen betrug rund 20.000 €, diese 
Kosten sind gemäß dem GVFG zu 85% förderfähig. Die Aussage der Naturverbände 
ist nicht zutreffend. 