

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   21.03.2006        
eingegangen:  21.03.2006 
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006 
TOP 18       
 
Vorlage Nr. 702      
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 1 
 
 
  
 
Infopaket für zuziehende Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
       
 
 
Für eine erfolgreiche Vermittlung von Informationen über die Stadt Karlsruhe gerade an 
Führungs- und Fachkräfte sowie Spezialisten müssen sowohl das Angebot als auch die 
„Transportwege“ (Print, Online, CD, DVD) auf die spezifischen Gewohnheiten und Er-
wartungen der Zielgruppe angepasst sein. Im Kontakt mit Unternehmen und Unterneh-
mern werden die Fachdienststellen die bereits vorhandenen städtischen Angebote auf 
ihre Effektivität überprüfen und sie gezielt weiter entwickeln.  
 
 
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 FFormatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Haupt
amt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 3 
 
 
 
Online-Orientierung 
 
Gerade bei der angesprochenen Zielgruppe – Führungs- und Fachkräfte sowie Spe-
zialisten - muss man von einer hohen Flexibilität ausgehen. Bildung und berufliche 
Qualifikationen gehen meist auch mit einer ausgeprägten Internet-Affinität einher. 
Die Informationsbeschaffung dieses Personenkreises sowohl über den potenziellen 
Arbeitgeber als auch über das neue Wohn- und Lebensumfeld für die Familie erfolgt 
aller Lebenserfahrung nach mit hoher Wahrscheinlichkeit parallel, online und noch 
vor der endgültigen Bewerbung. An einem IT-orientierten Forschungs- und Hoch-
schulstandort wie Karlsruhe ist dabei vor allem auf Erstinformationen über die soge-
nannten weichen Standortfaktoren auch in Englisch wert zu legen. 
 
www.karlsruhe.de bietet eine Fülle von Informationen sowohl über harte als auch 
über weiche Standortfaktoren - auch über die umfängliche Link-Liste. In einer engli-
schen Sprachversion liegen die Seiten der KMK (auch für den Touristik- und Freizeit-
Bereich) und der Auftritt der Wirtschaftsförderung vor. 
 
Im Zuge der CMS-Einführung muss das Angebot der Wirtschaftsförderung jetzt neu 
überarbeitet werden. Dabei sollen die Anregungen aus dem Antrag aufgegriffen und 
berücksichtigt werden. Zu überprüfen ist in diesem Zusammenhang auch, inwieweit 
die Mehrsprachigkeit des städtischen Internet-Angebots mit Blick auf die erwähnte 
Zielgruppe sinnvoll ausgebaut werden kann.  
 
Print/CD-Materialien 
 
Daneben bietet die Wirtschaftsförderung besonders Unternehmen(sgründerinnen 
und -gründern) ein umfängliches „Welcome Package“ (in Deutsch und Englisch) an. 
Es enthält Informationsmaterial gedruckt und auf CD-ROM über die breitgefächerten 
Serviceleistungen der Wirtschaftsförderung und die Lebensqualität von Stadt und 
Region.  
 
Darüber hat das Presse- und Informationsamt Ende 2005 einen „Wegweiser zu Be-
hörden“ herausgebracht, der Bürgerinnen und Bürgern die Orientierung im Kontakt 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3 von 3 
 
 
mit Dienststellen und Einrichtungen der Stadt Karlsruhe erleichtern soll. Die Bro-
schüre weist Ratsuchenden den kürzesten Weg zu Ansprechpartnern vielfältiger 
Dienstleistungen. Die Informationen über Bürgerbüros, Schulen, Kliniken, Energie-
versorgung, Bahnen und Busse oder den Zoologischen Stadtgarten sind für die Nut-
zer auf 60 Seiten in alphabetischer Reihenfolge übersichtlich aufgelistet. Pläne zur 
Innenstadt, den Stadtteilen und zu den Linien des ÖPNV ergänzen den "Wegweiser 
zu Behörden", der kostenlos in Rathäusern, Bürgerbüros, Ortsverwaltungen und bei 
der Stadtinformation im Weinbrennerhaus am Marktplatz ausliegt. Auf Anforderung 
versendet die Wirtschaftsförderung diese Broschüre und gibt daneben auch den 
DuMont Reiseführer Karlsruhe sowie das Merian Extra TechnologieRegion Karlsru-
he auf Anfrage von Unternehmen kostenlos ab. Einzelne Themen werden in speziel-
len Broschüren weiter vertieft – etwa „Schulen in Karlsruhe“ des Schul- und Sport-
amt oder auch „Mach‘ Mit!“ des Aktivbüros.  
 
Die Wirtschaftsförderung wird im Kontakt mit den Unternehmen den darüber hinaus 
gehenden Bedarf – etwa nach Fremdsprachenversionen - klären. Die sich daraus 
ableitenden Ergänzungen im Online-Auftritt der Stadt – etwa eine Fotogalerie o.ä. – 
werden dann vom Medienbüro aufgenommen und umgesetzt. 
 