

 
 
 
 
 
22. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 28. MÄRZ 2006 
 
Vorlage Nr.        622  ANTRAG 
          Zu TOP              16 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G  
 
 
der Stadträtin Dr. Gisela Splett und des Stadtrats Andreas Ruthardt 
(GRÜNE)  
sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom  
3. Februar 2006 
 
 
Förderung der Geothermie 
 
 
1) Der Gemeinderat beauftragt die Stadtverwaltung und - über die Stadt  
als Gesellschafterin - auch die zuständigen städtischen  
  Gesellschaften (KMK, Stadtmarketing, Stadtwerke), sich  
verstärkt mit der Förderung des Wirtschaftszweiges Geothermie und  
  Geotechnik zu befassen und Karlsruhe zu einem zentralen  
Standort dieses Bereiches zu machen. Hierbei soll das ganze  
  Spektrum geeigneter Instrumente der klassischen  
Wirtschaftsförderung und des Standortmarketings zur Anwendung  
kommen.   Als erste, konkrete Maßnahmen gilt es, die Gründung  
einer lokalen Sektion Süddeutschland der deutschen  
geothermischen    Vereinigung mit Sitz in Karlsruhe  
anzustreben, sowie sich um die Durchführung fachspezifischer Kongresse , 
Messen  
und    Veranstaltungen in Karlsruhe zu bemühen. 
 
2) Die Stadtverwaltung bemüht sich in nächster Zeit als Vermittlerin 
und  
“Motor” verstärkt darum, dass mindestens ein Bauträger   eines  
großen gewerblichen Neubauprojekts die Gebäudeheizung und -kühlung 
mittels  
oberflächennaher Geothermie realisiert.   Eventuell 
erforderliche  
Festsetzungen sind in den entsprechenden Bebauungsplänen einzufügen. Mit  
solchen Modellprojekten    kann die technische  
Beherrschung und Rentabilität dieser Technik demonstriert werden . 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
Karlsruhe bietet ideale Vorrausetzungen, um eine zentrale Adresse in der  
Geothermie zu werden. Einige Firmen sowie Institute sind hier bereits 
ansässig,  
darüber hinaus sind im Oberrheingraben die geologische Vorraussetzungen 
zur  
Anwendung sowohl der oberflächen-nahen als auch der tiefen Geothermie 
sehr  

günstig – in Deutschland gibt es nur im Voralpenland ähnlich günstige  
Vorraussetzungen. 
 
Die Stadt profitiert doppelt von den Aktivitäten dieser Firmen – 
einerseits als  
Wirtschaftsstandort, andererseits bei lokal realisierten Projekten durch 
die  
positiven Auswirkungen auf  die Umwelt.  
 
In der Geothermie unterscheidet man zwischen der tiefen Geothermie ab 
400m und  
der oberflächennahen Geothermie. Die tiefe Geothermie wird zur 
Stromerzeugung  
eingesetzt – mit Nutzung der Abwärme in Nahwärmenetzen. Das Potential 
liegt  
darin, dass der Strom als Grundlaststrom konstant über das ganze Jahr 
erzeugt  
wird. Hier besitzt in Karlsruhe eine Privatfirma die erforderlichen 
Bergrechte,  
die Stadt kann momentan nur unterstützend tätig werden. 
 
Die oberflächenahe Geothermie wird zur Wärmeversorgung eingesetzt. Die 
Technik  
ist ausgereift und wird sowohl in Privathäusern als auch in gewerblichen 
Bauten  
(Hotels) eingesetzt. Bei gewerblichen Neubauprojekten wird auch die  
Realisierung der Gebäudekühlung mittels Geothermie interessant – gerade 
in  
Anbetracht der stetig steigenden Stromkosten. 
Beide Formen der geothermischen Nutzung sind bei geeigneten 
Vorraussetzungen  
eine zukunftsträchtige Ergänzung im Bereich der regenerativen Energien 
und  
sollten daher gerade in Karlsruhe verstärkt genutzt werden.  
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Andreas Ruthardt 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 