

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadträtin Doris Baitinger (SPD) 
Stadträtin Gisela Fischer (SPD)         
 
vom:   20.03.2006          
eingegangen:  22.03.2006 
23. Sitzung des Gemeinderates am 09.05.2006 
TOP 34 
 
Vorlage Nr. 681 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 4 
 
 
 
   
 
 
   
 
Schneeräumdienst an Schulen  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Zu 1. und 2. 
Für die Winterdienstsaison 2005/2006 wurde der Schneeräumdienst durch die 
Gebäudewirtschaft kurzfristig auf Veranlassung des Schul- und Sportamtes zunächst     
befristet für folgende Schulen an private Firmen vergeben. 
Friedrich-Ebert-Schule, Helmholtzgymnasium, Leopoldschule, Vogesenschule,  
Weinbrennerschule, Fichtegymnasium, Gartenschule, Schule im Lustgarten,  
Kimmelmannschule, Südendschule, Realschule Rüppurr, Uhlandschule, Weiher- 
waldschule, Albschule, Waldenser-Grundschule Palmbach, Heinz-Barth-Schule Wet-
tersbach, Hans-Thoma-Schule, Hebelschule, Heinrich-Hübsch-Schule / Farbe, Hein-
rich-Meidinger-Schule, Rennbuckelschule, Südschule Neureut, Nordschule Neureut, 
Waldschule Neureut, Elisabeth-Selbert-Schule, Pestalozzischule, Schule am Turm-
berg, Kantgymnasium, Ludwig-Erhard-Schule, Marylandschule, Heinrich- Köhler-
Schule, Tulla Realschule, Viktor-von-Scheffel-Schule, Carl-Hofer-Schule, Bergwald-
schule, Heinrich-Hertz-Schule, Schule Grünwinkel, Walter-Eucken-Schule, Anne-
Frank-Schule, Friedrich-List-Schule, Friedrich Realschule, Heinrich-Hübsch- Schule, 
Max-Planck-Gymnasium, Nebeniusschule, Carl-Benz-Schule Wettersbach, Bis-
marckgymnasium, GS Hagsfeld, Humboldtgymnasium, Otto-Hahn-Gymnasium, Tul-
la- / Lidellschule, Werner-von-Siemens Schule, Markgrafengymnasium, Gutenberg-
schule, Technisches Gymnasium, Schulzentrum Neureut.  
Eine Kontrolle der Arbeiten wurde vor Ort durch die Hausmeister durchgeführt. Bei 
Reklamationen wurde durch die Gebäudewirtschaft sofort reagiert bzw. versucht Ab-
hilfe zu schaffen. 
 
 
 
 Änd
erungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 2 
 
 
Zu 3. 
Aus Sicht des Schul- und Sportamtes war es notwendig, die Arbeitszeit der Haus-
meister neu zu regeln. Es sollten die Neuregelungen des TVöD, Europäisches Recht 
und das Arbeitszeitgesetz berücksichtigt werden.      
Nach § 5 Arbeitszeitgesetz müssen Arbeitnehmer nach Beendigung der täglichen     
Arbeitszeit eine ununterbrochene Ruhezeit von mindestens 11 Stunden einhalten. 
Dies wäre in der Zeitspanne des Tätigwerdens der Schulhausmeister, insbesondere 
bei Schulen mit Vereinssportbetrieb, nicht zu gewährleisten gewesen.       
Damit einerseits die Einhaltung der Ruhezeiten und andererseits die rechtzeitige      
Schneeräumung gewährleistet werden konnte, wurde eine Vergabe der Winter-  
dienstarbeiten durchgeführt. 
 
Eine entgültige Entscheidung wie zukünftig mit dem Winterdienst verfahren werden 
soll steht noch aus und wird in Zusammenarbeit mit dem POA und SUS entwickelt. 
Dabei wird insbesondere nochmals auf die Neuregelungen des TVöD einzugehen 
sein. 
Die gesammelten Erkenntnisse werden dann in die Weiterbearbeitung und Ent-
scheidung für die Winterdienstsaison 2006 / 2007 einfließen. 
 
 