

 
 
 
 
 
24. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.  705     ANTRAG 
          Zu TOP         20 b 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer (KAL) sowie der  
KAL-Gemeinderatsfraktion vom 20. April 2006 
 
 
Konradin-Kreutzer-Haus 
 
1. Die Stadtverwaltung stellt im Gemeinderat oder im Bauausschuss  
öffentlich ihre aktuellen Planungen zum Conradin-Kreutzer-Haus vor, und  
erklärt, welche Einschränkungen mit einem Erhalt des gesamten Gebäudes 
oder mit  
dem Erhalt der prägenden Fassade verbunden sind.  
2. Ein Erhalt des Gebäudes, zumindest der Fassade, ist auch bei einem  
Verkauf oberstes Ziel und entsprechend abzusichern. 
3. Sollte ein Erhalt nicht möglich sein, wird mit Blick auf die  
Baukultur in Karlsruhe ein Architektenwettbewerb für diese historische 
Stelle  
in der Südstadt durchgeführt. Über  
4. eine eventuelle Abrissabsicht entscheidet zuvor der Gemeinderat.  
 
Sachverhalt / Begründung: 
Das ehemalige Haus der Arbeiterbewegung in Karlsruhe, das Konrad-
Kreutzer-Haus,  
ist eine historische Stätte in der Südstadt. Die wunderschöne Fassade 
prägt den  
gesamten Straßenzug der Wilhelmstraße zwischen Baumeister- und 
Schützenstraße.  
Mit dem Bluemix und zuvor dem Insel-Theater war dieser Ort auch mit einer  
passenden, öffentlichen Nutzung verbunden. Allerdings musste für die  
Theaternutzung das Gebäude im Inneren stark umgebaut werden; von manchen  
Baufachleuten ist das Wort “verbaut” zu hören. 
Nach dem Ende des Jugendtheaters stand das Gebäude leer und sollte nach 
unseren  
Kenntnissen wegen der schwierigen Nutzbarkeit verkauft werden. Dem 
Gemeinderat  
ist nicht bekannt, woran die Verkaufsabsichten scheiterten.  
 
gez. Lüppo Cramer 
gez. Dr. Eberhard Fischer 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Mai 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 