

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
    
 
vom:   22.08.2006   
eingegangen:  23.08.2006 
27. Sitzung des Gemeinderates am 26.09.2006 
TOP 34      
 
Vorlage Nr. 815 
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:  Dez. 3 
 
 
 
   
 
 
   
 
Kindertageseinrichtungen mit gemeindeübergreifendem Einzugsgebiet  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
1. Vornehmlich  haben  Kindertageseinrichtungen  mit  spezieller  pädagogischer  Ausrichtung 
oder  speziellem  pädagogischen  Angebot  wie  z.  B.  der Waldorfkindergarten  für  sich  ein 
gemeindeübergreifendes  Einzugsgebiet  konzipiert.  Auch  muss  generell  bei  betrieblich  
orientierten  Tageseinrichtungen  mit  Belegplätzen  (Pamina-Kindergarten,  Kindertages-
stätte  Blücherstraße) mit  Belegung  aus  den  angrenzenden  Landkreisen gerechnet wer-
den.  
 
2. Im  vergangenen  Kindergartenjahr  wurden  in  Karlsruhe  99  Kinder  mit  Hauptwohnsitz  
außerhalb Karlsruhes in Karlsruher Einrichtungen betreut.  
 
3. Nach der Verordnung des Kultusministeriums und des Ministeriums für Arbeit und Sozia-
les über die Förderung von Kindertageseinrichtungen mit gemeindeübergreifendem Ein-
zugsgebiet  sind  die  jeweiligen  Kindergartenträger  berechtigt,  die  in  der  Verordnung  ge-
regelten Zuschüsse bei den Heimatgemeinden der Kinder einzufordern. 
Die Stadt Karlsruhe als Träger der Kindergartenförderung muss jedoch die Zuschussbe-
träge, die die freien Träger von den  Heimatgemeinden erhalten, an der eigenen Förde-
rung absetzen, um eine Doppelförderung zu vermeiden.  
Wegen der Kostenbeteiligung für Kinder aus Umlandgemeinden, die die städtischen Ta-
geseinrichtungen besuchen (derzeit 20 Kinder), hat die Stadt als Träger bis zum gegen-
wärtigen  Zeitpunkt  noch  keine  Rechnungen  an  die  Heimatgemeinden  gestellt,  da  noch 
geprüft wird, ob im Rahmen der Technologieregion Karlsruhe auf die gegenseitige Ver-
rechnung dieser Kostenbeiträge mit Blick auf die Gesamtförderung - allein im Stadtkreis 
Karlsruhe über 24 Mio. € jährlich - verzichtet  werden  kann.  Der  Jugendhilfeausschuss 
wird in Kürze über das weitere Verfahren informiert werden.  