

 
 
 
 
 
 17. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. OKTOBER 2005 
 
Vorlage Nr.    438  ANFRAGE 
Zu TOP           25 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Angela Geiger und Ute Müllerschön 
(SPD) vom 
27. September 2005 
 
 
Barrierefreie Wahllokale 
 
 
Mit der Verabschiedung des Behindertengleichstellungsgesetzes am 
27.04.2002 hat  
das Problem des barrierefreien Zugangs zu den Wahllokalen und damit der  
gleichberechtigten Teilhabe behinderter Menschen an Bedeutung gewonnen. 
Die  
SPD-Gemeinderatsfraktion hat sich bereits 2002 und 2004 dieser Frage  
angenommen.  
 
Aufgrund des Behindertengleichstellungsgesetzes wurde die 
Bundeswahlordnung  
geändert. Diese sieht nun u.a. vor, dass bei Wahlen ab 2010 jeder 
Wahlraum  
barrierefrei sein soll. Obgleich die Anzahl der barrierefreien Wahllokale 
in  
Karlsruhe, insbesondere bei der Bundestagswahl im September diesen 
Jahres,   
zugenommen hat, unterstützen wir das Ziel des Behindertenbeirats, zu den  
anstehenden Wahlen 2006 die Anzahl der barrierefreien Wahllokale 
auszuweiten. 
 
Die SPD-Gemeinderatsfraktion stellt daher folgende  
 
Anfrage 
 
mit der Bitte um Beantwortung in der nächsten öffentlichen 
Gemeinderatssitzung: 
 
1. Wie viel Wahllokale waren bei der Bundestagswahl 2005 barrierefrei? 
2. Wie wurden diese von behinderten Wählern angenommen? 
3. Welche Pläne bestehen, die Anzahl der barrierefreien Wahllokale bis  
zu den Wahlen 2006 auszuweiten? 
4. Wie will die Stadt das Ziel erreichen, ab dem Jahr 2010 alle  
Wahllokale barrierefrei zugänglich zu machen? 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Angela Geiger 

gez. Ute Müllerschön 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Oktober 2005 
 
 
Stellungnahme: 
 