

 
 
 
 
 
33. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. FEBRUAR 2007 
 
        ERGÄNZUNGS- 
Vorlage Nr.       965  ANTRAG 
          Zu TOP              5 
       
------------------------------------------ 
 
E R G Ä N Z U N G S A N T R A G 
 
 
der Stadträtin Doris Baitinger (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 
16. Februar 2007 
 
 
Umbau des Wildparkstadions 
 
 
Die Stadtverwaltung wird aufgefordert, nachfolgende Punkte in die 
Verhandlungen  
mit dem KSC aufzunehmen: 
 
Im Gesellschaftsvertrag der Betriebsgesellschaft wird die Gründung eines  
Beirats festgeschrieben. Dieser Beirat, der sich zu gleichen Teilen aus  
Vertretern des KSC und der Stadt zusammensetzt, bereitet alle für die  
Gesellschaft grundlegenden Entscheidungen vor und gibt Empfehlungen an 
die  
Geschäftsführung ab. Alternativ wird die Einsetzung eines Aufsichtsrats 
geprüft. 
 
Die personelle Besetzung der Betriebsgesellschaft (Geschäftsführung) 
erfolgt im  
Einvernehmen mit der Stadt. Sollten zwei Geschäftsführerposten besetzt 
werden,  
wird einer davon von der Stadt bestimmt.  
 
Die Betriebsgesellschaft leistet vierteljährliche Berichte an das 
städtische  
Controlling. 
 
In einem Rhythmus von drei Jahren wird überprüft, ob der KSC in der Lage 
ist,  
die Basispacht zu steigern. 
 
Zusätzliche Einnahmequellen, wie z. B. die Vermietung des 
Stadioninnenraums für  
Hochzeiten, Tagungen, Symposien u.a.m. werden erschlossen. 
 
Die Stadt gründet mit dem KSC einen Arbeitskreis um zu klären, wie sich 
der KSC  
und seine Profispieler bei den Karlsruher Fußballvereinen einbringen 
können.   
Beispiele hierfür wären: 

Der KSC verpflichtet sich bei besonderen Jubiläen Karlsruher 
Fußballvereine (z.  
B. 50., 75.,100 Jahre ... Vereinsgründung) mit mindestens der Hälfte des  
Lizenzspielerkaders unentgeltlich zu einem Freundschaftsspiel anzutreten. 
Als  
Obergrenze werden vier Spiele pro Jahr festgelegt. 
Jeweils ein Spieler aus dem Profikader absolviert pro Monat eine  
Trainingseinheit mit Jugendlichen vor Ort bei den Fußballvereinen. 
 
 
 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
Die SPD unterstützt den Umbau des Wildparkstadions in Höhe von 58 Mio. 
Euro und  
die hierfür vorgesehene städtische Investition von 35 Mio. Euro. Diese  
Investition ist notwendig, soll Karlsruhe als Standort für den 
Profifußball  
erhalten werden; sie rechtfertigt sich in Anbetracht der herausragenden  
Bedeutung des KSC für das Image der Stadt sowie der jahrzehntelangen  
Verankerung des Vereins in der Bevölkerung Karlsruhes und der Region. 
Leider  
hat es sich herausgestellt, dass der KSC den Umbau des Wildparkstadions 
nicht  
in eigener finanzieller Verantwortung schultern kann. In der  
Gemeinderatssitzung vom 25. Juli 2006 hatte deshalb die SPD als erste 
Fraktion  
überhaupt darauf hingewiesen, dass man, wenn alle Finanzierungsmodelle 
unter  
Federführung des KSC gescheitert sind, ernsthaft darüber nachdenken 
müsse, dass  
die Stadt den Umbau in Eigenregie durchführt. Diese Situation ist jetzt  
eingetreten: Die Stadt leistet den überwiegenden Anteil an 
Investitionskosten  
für das Stadion und erbringt den Schuldendienst; der KSC bestreitet die  
laufende Unterhaltung des Stadions in Form einer jährlichen Miete. 
 
Zu den Punkten 1-4: 
Damit gewährleistet ist, dass der Stadionumbau in Eigenregie kein 
finanzielles  
Abenteuer für die Stadt wird, braucht sie einen nachhaltigen Einblick in 
die  
Arbeit der für Abwicklung der Einnahmen und Ausgaben im Zusammenhang mit 
dem  
Betrieb des Stadions geplanten Betriebsgesellschaft. Es sollten daher 
bestimmte  
Kontrollmechanismen mit dem KSC vereinbart werden, ohne dass hierdurch  
finanzelle  Mehrbelastungen für den KSC entstehen. Hierzu zählen die 
Gründung  
eines Beirats in der Betriebsgesellschaft, alternativ eines 
Aufsichtsrats, die  
Besetzung der Geschäftsführung im Einvernehmen mit der Stadt, die  
vierteljährliche Berichterstattung der Betriebsgesellschaft an das 
städtische  
Controlling sowie die in einem Rhythmus von drei Jahren vorzunehmende  
Überprüfung, ob eine Erhöhung der Basispacht möglich ist.  
 
Zu Punkt 5: 

Zusätzliche Einnahmen gehen zu gleichen Teilen an die Stadt und den KSC.  
Deshalb zusätzliche Einnahmequellen, wie z. B. die Vermietung des  
Stadioninnenraums für Hochzeiten, Tagungen, Symposien u.a.m. erschlossen 
werden. 
 
Zu Punkt 6: 
Vom Umbau des Wildparkstadions profitieren in erster Linie der 
Fußballverein  
KSC und die dort unter Vertrag stehenden Profispieler. Die SPD-Fraktion 
ist der  
Auffassung, dass dem KSC durch das starke finanzielle Engagement der 
Stadt  
zumindest eine moralische Verpflichtung zukommt, der Stadt und ihren  
Steuerzahlern, insbesondere jedoch den vielen Karlsruher Fußballvereinen, 
die  
von einer derart großzügigen Unterstützung durch die Stadt nur träumen 
können,  
etwas zurückzugeben. Unentgeltliche Teilnahme an Freundschaftsspielen zu  
besonderen Vereinsjubiläen (Antrittsgebühren von an die 10.000 Euro sind 
für  
Vereine nicht finanzierbar) oder regelmäßige Trainingseinheiten von  
Profispielern mit Jugendlichen sind nur zwei Beispiele, wie sich der KSC  
einbringen könnte, ohne dass ihm nennenswerte Kosten entstehen. Eine  
Arbeitsgruppe von Stadt und KSC soll darüber beraten, welche Vorschläge  
umsetzbar sind. 
 
gez. Doris Baitinger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
19. Februar 2007 
 
 