

 
 
 
 
 
27. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 26. SEPT. 2006 
 
Vorlage Nr.       803  ANTRAG 
          Zu TOP              22 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Klaus Stapf und Tim Wirth, der Stadträtin Dr. Dorothea 
Polle-Holl  
(GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 29. August 2006 
 
 
Soziale Staffelung der Elternbeiträge für Kindertageseinrichtungen 
 
 
Die GRÜNE-Gemeinderatsfraktion beantragt eine soziale Staffelung der  
Elternbeiträge und damit eine deutliche Erhöhung der Fördermittel für 
alle  
Kindertageseinrichtungen in Karlsruhe.  
 
Die Stadtverwaltung erarbeitet ein Konzept einer Sozialstaffelung der  
Elternbeiträge für alle städtischen Kindertageseinrichtungen mit dem 
Ziel,  
Familien und Alleinerziehende des unteren Mittelstandes zu entlasten und 
die  
Beiträge für diese (einkommensabhängig) zu senken. Dafür sollen 
zusätzliche  
Mittel bereitgestellt werden. Die Entlastung soll voll aus zusätzlichen 
Mitteln  
bestritten werden. 
Die Stadtverwaltung legt dem Gemeinderat 3 verschieden gewichtete 
Szenarien  
vor. Die für die Sozialstaffelung zusätzlich entstehenden Förderkosten 
werden  
rechtzeitig zum Doppelhaushalt errechnet und vorgelegt. 
Die Entgelte für Geschwisterkinder in der gleichen Kindertageseinrichtung  
sollen ebenfalls dieser Staffelung angepasst und reduziert werden, wobei 
jedes  
dritte und weitere Kind einer Familie beitragsfrei sein soll. 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, mit den freien Trägern zu 
verhandeln, um  
in deren Einrichtungen eine ähnliche Sozialstaffelung zu bewirken. 
 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Kinderbetreuung findet heute in sehr verschieden strukturierten 
Gemeinschaften  
statt. Moderne Familienpolitik lässt den Eltern die freie Wahl, wie sie 
Kinder  
und Berufstätigkeit vereinbaren wollen. Hierzu gehören an vorderster 
Stelle  

ausreichende und adäquate Betreuungsangebote. Prinzipiell müssten diese  
kostenfrei sein. Für kurzfristige Umsetzung fehlen dafür derzeit leider 
die  
politischen Voraussetzungen. 
 
Aber die bestehenden Betreuungsangebote müssen so erschwinglich sein, 
dass sie  
Erwachsene mit Kindern in schwieriger sozialer Lage nicht noch weiter 
belasten.  
Im landes- 
 
 
 
weiten Vergleich gehört Karlsruhe nicht zu den Städten mit den 
günstigsten  
Tarifen für Kin- 
derbetreuung. Ein wichtiger Schritt sollte unserer Meinung nach sein, von 
den  
noch relativ hohen Elternbeiträgen für vorschulische Betreuung  
herunterzukommen. Dabei sollten die  
 
zusätzlichen Fördermittel gestaffelt vor allem den Familien und  
Alleinerziehenden der schwächeren Einkommensgruppen zukommen und dadurch 
eine  
deutliche Entlastung von Familieneinkommen bewirken. Der Kreis von 
Erwachsenen,  
die Kinder haben und sich in finanziell prekären Situationen befinden, 
geht  
weit über den Kreis von Bezugsberechtigten nach dem Sozialgesetzbuch und 
Hartz  
IV hinaus.  
 
Familienfreundlichkeit ist mittlerweile als wichtiger kommunaler 
Standortfaktor  
anerkannt. In Karlsruhe ist dies bislang noch unzulänglich umgesetzt. Wir 
sehen  
das nicht als eine Frage materieller oder finanzieller Ressourcen. Das  
bestätigen öffentliche Diskussionen um andere große städtische  
Investitionsoptionen. 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Tim Wirth 
gez. Dr. Dorothea Polle-Holl 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 