

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadtrat Manfred Bilger (CDU) 
 
vom: 09.02.2006        
eingegangen:  14.02.2006  
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006   
TOP 24 b)      
 
Vorlage Nr. 631     
Öffentlich x  Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 5 
 
 
 
   
 
 
   
 
Aktueller Sachstand zum Neubau der Wasserwerksbrücke  
 
 
 
 
   
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
 
Zu 1: 
Für die Baumaßnahme muss zwischen den Beteiligten DB AG und Stadt Karlsruhe 
eine Vereinbarung abgeschlossen werden. Ein Entwurf dieser Vereinbarung nach 
dem sogenannten „Eisenbahnkreuzungsgesetz“ liegt bereits vor. Die Stadt rechnet 
in den nächsten Monaten mit der abschließenden Unterzeichnung dieser Kreu-
zungsvereinbarung durch die Beteiligten 
 
Zu 2: 
Nach Unterzeichnung der Kreuzungsvereinbarung muss die Baumaßnahme aus-
schreibungsreif geplant und berechnet werden. Nach öffentlicher Ausschreibung und 
Submission im Herbst diesen Jahres könnte aus heutiger Sicht noch in diesem Jahr 
mit dem Bau begonnen werden.  
 
Um die gesamte Sperrzeit der Wasserwerkbrücke gering zu halten wurde der Bau-
ablauf  optimiert. Nach Abbruch des alten Überbaus sollen ohne Unterbrechung er-
gänzende Gründungsarbeiten ausgeführt werden. Im Anschluss daran würde dann 
der neue, in größeren Abschnitten bereits vorgefertigte Stahlüberbau über den Glei-
sen montiert werden. Nach ca. 9 Monaten Sperrzeit würde das neue Bauwerk wie-
der für die Öffentlichkeit benutzbar sein. 
 
Bei diesem Terminablauf ist die Errichtung einer Ersatzbrücke nicht vorgesehen. 
 
 
 
 
 Formatänderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Zu 3 und 4: 
Das Tiefbauamt lässt zz. durch ein Ingenieurbüro eine Reihe von Alternativen zur 
Aufrechterhaltung der Verkehrsbeziehung Südstadt – Oberwald während der Bauzeit 
untersuchen. 
- Umleitung über die Fautenbruchstraße und Schwarzwaldbrücke 
- Buseinsatz durch Umleitung einer vorhandenen Linie oder spezieller 
Shuttle-Dienst 
- Herstellung eines provisorischen schienengleichen Bahnübergangs 
über mehrere Gleise 
- Herstellung einer provisorischen Brücke 
- Herstellung der endgültigen Brücke in Parallellage 
- Herstellung der neuen Brücke im Bauzustand in Parallellage und Quer-
verschub 
 
Die Ergebnisse dieser Untersuchungen liegen noch nicht vor. Es ist geplant, nach 
Vorlage der Untersuchungsergebnisse diese im Bauausschuss vorzustellen. 
 
Der Aufwand für die Erstellung eines Provisoriums ist dem für ein verbleibendes 
Bauwerk vergleichbar: insbesondere müssten Fundamente hergestellt werden, wei-
terhin wären baubedingte Bahnbetriebserschwernisse zu berücksichtigen. Das pro-
visorische Bauwerk müsste auch mit erheblichem Aufwand mit den bei Überbrü-
ckung von elektrifizierten Gleisen erforderlichen Sicherungen gegen Stromschlag 
ausgestattet werden.  
 
Die Herstellung eines Provisoriums würde demnach ein Mehrfaches der in der öf-
fentlichen Diskussion genannten Bausummen ausmachen. 