

 
 
 
 
 
22. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 28. MÄRZ 2006 
 
Vorlage Nr.    631    ANFRAGE 
Zu TOP          24 b 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N F R A G E  
 
 
der Stadträte Wolfram Jäger und Manfred Bilger (CDU) sowie der  
CDU-Gemeinderats-fraktion vom 9. Februar 2006 
 
 
 
Aktueller Sachstand zum Neubau der Wasserwerkbrücke 
 
 
1. Wie ist der aktuelle Sachstand zum Neubau der Wasserwerkbrücke?  
 
2. Wann soll mit den Abriss-/Neubauarbeiten begonnen werden? Wie lange  
wird die Bauphase dauern? 
 
3. Welche Möglichkeiten sieht die Stadtverwaltung, den Bürgerinnen und  
Bürgern das Naherholungsgebiet Oberwald auch während der Bauzeit 
problemlos  
zugänglich zu machen? 
 
4. Kommt für die Bauzeit die Errichtung einer Ersatzbrücke in 
Betracht?  
Welche Kosten würden hierfür entstehen? 
 
 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Wasserwerkbrücke, die über den Rangierbahnhof in den Oberwald führt, 
ist  
marode und hat ihre Standsicherheit verloren. Gutachter haben 
festgestellt,  
dass eine wirtschaftliche Instandsetzung der Brücke nicht mehr möglich 
ist. Es  
ist nun geplant, an gleicher Stelle einen Neubau zu errichten.  
 
Nach umfangreichen und schwierigen Verhandlungen mit der Deutschen Bahn 
AG  
scheint der Baubeginn nun näher zu rücken. 
 
Da die alte Brücke abgerissen und das neue Bauwerk an der gleichen Stelle  
entstehen wird, ist während der Bauphase der Weg in den Oberwald und den  
dortigen Tierpark abgeschnitten. Unserer Ansicht nach kann es den 
Bürgerinnen  
und Bürgern aus verschiedenen Gründen nicht ohne Weiteres zugemutet 
werden,  

einen ca. 1,2 km langen Umweg durch die Fautenbruchstraße in Kauf zu 
nehmen, um  
über die Schwarzwaldbrücke in "ihr" Naherholungsgebiet zu gelangen. 
 
Es sollte daher eine vernünftige und sinnvolle Zwischenlösung gefunden 
werden. 
 
 
 
gez. Wolfram Jäger 
gez. Manfred Bilger 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
16. März 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 