

   
 
 
 
 
 
Anfrage 
Stadtrat Klaus Stapf (GRÜNE) 
 
vom:   21.02.2006   
eingegangen:  21.02.2006 
22. Sitzung des Gemeinderates am 28.03.2006 
TOP 34      
 
Vorlage Nr. 641      
Öffentlich    Nichtöffentlich  
verantwortlich:   Dez. 2 
 
 
 
   
 
 
   
 
Thema eintragen 
Entwicklung der Mitarbeiterzahl beim Konzern Stadt Karlsruhe 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes: 
 
 
Eine differenzierte Betrachtung über einen 10 Jahres-Zeitraum bezogen auf Ämter, 
Vollzeit- und Teilzeitarbeitsplätze würde nur dann eine Aussage ermöglichen, wenn 
gleichzeitig alle organisatorischen Veränderungen dieser Jahre entsprechend be-
rücksichtigt würden, um die Situation zu Beginn und zum Ende des Zeitraums aus 
einer gleichen Ausgangslage zu betrachten. 
 
Dies ist nicht möglich. Die Verwaltung berichtet in regelmäßigen Abständen und aus 
verschiedenen Anlässen über die Entwicklung der Stellen, die Zahl der Beschäftig-
ten, die Teilzeitquote usw., so z.B. im Stellenplan als Bestandteil des Haushalts-
plans, im Bericht über  den Frauenförderplan, im jährlichen Bericht des POA im Per-
sonalausschuss usw. Ähnliches gilt für die städtischen Gesellschaften in ihren jewei-
ligen Jahresberichten bzw. im Beteiligungsbericht. 
 
1995 waren bei den Ämtern der Stadtverwaltung insgesamt 5 920 Personen in Voll- 
oder Teilzeit beschäftigt; zum 31.12.2005 waren dies 5906 Personen. Allerdings hat 
sich die Anzahl der Teilzeitkräfte in diesem Zeitraum deutlich erhöht.  
 
In diesem Zeitraum haben sich sowohl Aufgaben, organisatorische Zuordnungen, 
Geschäftsprozesse und Instrumente der Aufgabenabwicklung, aber auch der finan-
zielle Spielraum der Stadtverwaltung und die Erwartungen und Anforderungen an 
eine leistungsfähige, bürgerorientierte Verwaltung wesentlich verändert. Deshalb 
sind die Zahlen wenig aussagefähig. Stellenbedarf ist nicht nur abhängig von der 
Wochenarbeitszeit, sondern von Arbeitsmenge, Art der Aufgabenerledigung, Aufga-
benstandard, Umfang der Serviceangebote.  
 
 Änderungen der Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 2 von 3 
 
Im Rahmen der Haushaltskonsolidierung haben sich Gemeinderat und Verwaltung 
geeinigt, im Zeitraum von 2003 bis ca. 2009 rd. 10 % der Stellen einzusparen. Diese 
Einsparung soll sozialverträglich im Rahmen der natürlichen Fluktuation erfolgen, 
betriebsbedingte Kündigungen erfolgen nicht. Gleichzeitig hat die Verwaltung si-
chergestellt, dass Ausbildungsplätze für den eigenen Bedarf und über den eigenen 
Bedarf hinaus angeboten werden. 
 
Der vielzitierte „Karlsruher Weg der Verwaltungsmodernisierung“ zeichnet sich 
dadurch aus, dass nicht an den Mitarbeitern, sondern mit den Mitarbeitern gespart 
wird. Durch einen intensiven mitarbeiterbezogenen Prozess gelang es bisher, stets 
einvernehmliche Lösungen zu finden.  
 
Arbeitszeitverkürzungen waren in der Vergangenheit Anlass, über Optimierungs-
möglichkeiten und verbesserte technischen Infrastruktur die Arbeitsverdichtung auf-
zufangen, nur in Einzelfällen (z.B. Berufsfeuerwehr, dort muss eine bestimmte An-
zahl von Funktionen  besetzt sein) wurden zusätzliche Stellen geschaffen. Es wird 
nicht verkannt, dass dadurch zusätzliche Belastungen auf Mitarbeiter und Mitarbeite-
rinnen, aber durch den angestrebten Hierarchieabbau auch auf die Leitungskräfte 
weitergegeben wurden.  
 
Eine pauschale Kürzung der Gesamtstellenzahl um den sich aus einer Arbeitszeiter-
höhung ergebenden Faktor ist nicht vorgesehen und wäre auch nicht sachgerecht. 
Mit dieser Art der Stelleneinsparung –die in anderen Verwaltungen durchaus prakti-
ziert wird- würde der Karlsruher Weg verlassen und die Solidarität der Mitarbeiter 
und Mitarbeiterinnen überfordert. Im übrigen wurde auch bei der bereits erfolgten 
Erhöhung der Arbeitszeit der Beamten dies so praktiziert. Stellenreduzierungen er-
folgten konsequenter Weise beim Feuerwehreinsatzdienst (bei gleichgebliebenen 
Funktionen), im übrigen Bereich wurde die „gewonnene“ Zeit genutzt, um die gestie-
genen Anforderungen an das Leistungsangebot der Stadtverwaltung aufzufangen.   
  
Für die Verwaltung wäre es konsequent, bei einer Erhöhung der Arbeitszeit diese 
Zeit zu nutzen, um Leistungsdruck bei den Beschäftigten zu minimieren oder auch 
im Einzelfall das Serviceangebot der Verwaltung zu verbessern. Dies schließt nicht 
aus, Produktivitätsgewinne durch verbesserte Geschäftsprozesse und –abläufe so-

Ergänzende Erläuterungen:                                                                                   Seite 3 von 3 
 
wie Standardreduzierungen zur Stellenreduzierung zu nutzen, um das o.g. einver-
nehmlich formulierte Ziel der Personalkostenreduzierung zu erreichen. 
 
- bei gestiegenen Aufgaben ist die Gesamtzahl der Beschäftigten nahezu konstant 
geblieben, bei einer deutlichen Verlagerung zur Teilzeitbeschäftigung. Die in 
Vollzeitwerte umgerechnete Planstellenzahl ist geringfügig um rd. 140 Stellen re-
duziert.  
- Arbeitszeitveränderungen sind nur ein Faktor bei der Bemessung der zur Aufga-
benerledigung notwendigen Stellen  
- für den Fall einer Arbeitszeiterhöhung gibt es keine Planungen, Arbeitsplätze zu 
reduzieren 
- die mit dem Gemeinderat vereinbarte Reduzierung der Personalkostenentwick-
lung wird von der Verwaltung –in mitarbeiterorientierten Prozessen- mittelfristig 
umgesetzt 
- betriebsbedingte Kündigungen hat es bei der Stadtverwaltung bisher nicht gege-
ben und sind auch für die Zukunft nicht beabsichtigt 
- die Stadtverwaltung nutzt alle Mittel, um die Leistungen für die Bürger wirtschaft-
lich zu erbringen.   
      
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Anfrage
 
Fassung: JAN 2006; Intranet
 
RHIN: Formulare/Gemeinderat
 