

 
 
 
 
 
17. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. OKT.  2005 
 
              ERGÄNZUNGS- 
Vorlage Nr.    445     ANTRAG 
          Zu TOP           5 
      
------------------------------------------ 
 
E R G Ä N Z U N G S A N T R A G 
 
der Stadträte Lüppo Cramer und Dr. Eberhard Fischer (KAL) sowie der  
KAL-Gemeinderatsfraktion vom 24. Oktober 2005 
 
 
 
Luftreinhalteplan für den Bereich Karlsruhe  
 
 
Der Tagesordnungspunkt “Luftreinhalteplan” und der dazu vorliegende 
Teilplan  
Karlsruhe des Regierungspräsidiums legt dem unbefangenen Beobachter den  
Gedanken nahe, bei diesem Tagesordnungspunkt ginge es um eine 
saubere/sauberere  
Luft in Karlsruhe; übrigens ein Thema, das ausweislich der regelmäßigen  
Bürgerumfragen auf sehr großes Interesse bei den Karlsruherinnen und  
Karlsruhern stößt. 
 
Statt dessen handelt es sich um einen Maßnahmenkatalog, um am Messpunkt  
“Reinhold-Frank-Straße” (Code DEBW080) im Jahre 2010 den Grenzwert für  
Stickoxide einhalten zu können. Was fehlt bzw. nur wenig beleuchtet wird: 
 
– Wie sich die Luftqualität in ganz Karlsruhe verbessern lässt 
– Eine Bewertung, welche Maßnahmen im Verkehr besonders wirksam sind,  
welche nur lokal wirken oder welche gar an anderer Stelle unter 
bestimmten  
Rahmen-bedingungen zu einer Luftverschlechterung führen können.  
– Welche Quellen neben dem Verkehr für Karlsruhe wichtig sind und 
welche  
– möglicherweise freiwilligen – Maßnahmen zur Reduzierung des  
Schadstoffausstoßes bzw. -immission wirken können.  
 
Zwar sieht das RP den vorliegenden Plan als “ersten Schritt eines 
dynamischen  
Entwicklungsprozesses”. Auf dieser Basis sind aber Beschlüsse des 
Gemeinderates  
aktuell nicht anzuraten. 
 
Die Karlsruher-Liste-Fraktion stellt daher folgenden Antrag zu TOP 5 der  
GR-Sitzung vom 25. Oktober 2005: 
 
1. Die Stadt bemüht sich um eine Verdichtung des Messnetzes des 
Landes.  
Bis dahin nimmt die Stadt eigene regelmäßige Messungen an besonders 
belasteten  
Standorten im Stadtgebiet vor (neues Messnetz).  

 
2. Die Stadt erstellt einen kommunalen “Luftreinhalteplan” mit dem 
Ziel,  
die Luft in ganz Karlsruhe von allen Schadstoffen zu reinigen. Die Ziele 
des  
“Lärmminderungs­plans”, der Verminderung des Energieverbrauchs und der  
Verkehrssicherheit sind damit abzustimmen. 
 
3. Die Stadt dringt beim RP darauf, die vorgeschlagenen Maßnahmen im  
Verkehr (M1 bis M18) auf ihre Auswirkung auf andere Standorte als der  
Reinhold-Frank-Straße zu untersuchen. Die Maßnahmen sind zudem nach ihrer  
Wirksamkeit (Verminderung der Schadstofffracht) einzuordnen. 
 
4. Die Stadt schlägt zum aktuellen Teilplan zusätzliche  
verursachergerechte Maßnahmen mit Verkehrsvermeidungscharakter (damit  
automatisch weniger Schadstoffe) vor: 
a) Maut für Durchgangs-Lkw auf der Südtangente; dazu Prüfung der 
gesetzlichen  
Lage und ggf. Vorstoß bei den zuständigen Behörden und Gesetzgebern. 
b) Maut für Fahrzeuge mit schlechter Schadstoffklasse im gesamten 
Stadtgebiet;  
dazu Prüfung der gesetzlichen Lage und ggf. Vorstoß bei den zuständigen  
Behörden und Gesetzgebern. 
c) Optional anstatt M14 bis M16: Einführung einer Straßenbenutzungsgebühr  
(gestaffelt nach Fahrzeuggröße, Schadstoffklasse, Besetzung des 
Fahrzeugs) nach  
kalifornischem Vorbild; dazu Prüfung der gesetzlichen Lage und ggf. 
Vorstoß bei  
den zuständigen Behörden und Gesetzgebern. 
 
5. Die Stadt bewertet geplante Verkehrsinfrastruktur-Maßnahmen –  
Stichwort Nordtangente – nach ihrer Auswirkung auf Luftqualität und Lärm 
im  
gesamten Stadtgebiet. 
 
 
gez. Lüppo Cramer 
gez. Dr. Eberhard Fischer 
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
25. Oktober 2005 
 
 
Stellungnahme: 
 
 