

 
 
 
 
 
21. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. FEBRUAR 2006 
 
Vorlage Nr.   581       ANTRAG 
          Zu TOP         21 
       
------------------------------------------ 
 
 
INTERFRAKTIONELLER   A N T R A G 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger, Heike Backes und Angela Geiger, des  
Stadtrats Michael Zeh (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion und der  
Stadträtinnen Dr. Gisela Splett und Bettina Lisbach, des Stadtrats 
Andreas  
Ruthardt (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 19. Januar 2006 
  
 
 
Handhabung des Gesprächsleitfadens für einbürgerungswillige Muslime 
 
 
Der Gemeinderat fordert Oberbürgermeister Heinz Fenrich auf 
 
1. sich bei Landesregierung, Innenministerkonferenz und Städtetag  
Baden-Württemberg dafür einzusetzen, den Fragebogen in der vorliegenden 
Form  
abzulehnen und alternative Möglichkeiten zu diskutieren, mit denen sich 
die  
Akzeptanz der deutschen Verfassung überprüfen lässt. Hierbei muss eine  
Gleichbehandlung aller Einbürgerungswilligen – unabhängig von Herkunft 
und  
Religion – gewährleistet sein. 
2. zu klären, ob und inwieweit vom Land ein Ermessenspielraum  
hinsichtlich der Verwendung des Gesprächsleitfadens eingeräumt wird. 
Falls dies  
der Fall ist, soll die städtische Einbürgerungsbehörde angewiesen werden, 
den  
Fragebogen in Karlsruhe im Rahmen des gewährten Ermessenspielraums 
möglichst  
selten bzw. gar nicht zum Einsatz zu bringen.  
3. die Verwaltung zu beauftragen, ein Konzept für eine jährlich  
stattfindende öffentliche Einbürgerungsfeier zu erstellen. 
 
 
Begründung / Sachverhalt 
 
Ab 1.1.2006 soll im Zuge des Einbürgerungsverfahrens von muslimischen  
Einwanderern ein Fragebogen mit 30 Fragen zur Überprüfung der 
Verfassungstreue  
eingesetzt werden. Dieses Vorgehen verletzt eklatant den 
Gleichheitsgrundsatz,  
da nur Muslime von der Überprüfung betroffen sind. Darüber hinaus sind 
die  
Fragen wenig Ziel führend, da sie von gebildeten Einwanderern oder 
geschulten  

Islamisten leicht in der gewünschten Art und Weise beantwortet werden 
können.  
Einige Fragen betreffen private Einstellungen und prüfen nicht die 
Akzeptanz  
der Verfassung. 
Die Kritik wird inzwischen von zahlreichen Einzelpersonen und Verbänden 
aus den  
Bereichen Recht, Verwaltung und Datenschutz geteilt und es ist offen, ob 
das  
Vorgehen rechtlich haltbar ist. 
Auch im Sinne der Integration wirkt eine derartige Vorgehensweise in 
zweifacher  
Hinsicht negativ. Einerseits stellt sie Muslime unter einen 
Generalverdacht als  
potentielle Verfassungsfeinde und grenzt sie aus, andererseits verstärkt 
sie  
Ängste und Feindbilder bei den Deutschen und verhindert Offenheit. 
Es steht außer Frage, dass sich Einbürgerungswillige zu den Grundwerten 
des  
Grundgesetzes (wie z. B. Gewaltenteilung, Gleichberechtigung von Mann und 
Frau)  
bekennen müssen. 
Um differenziert zu überprüfen, inwieweit die deutsche Verfassung von  
Einbürgerungswilligen akzeptiert wird, gibt es jedoch sinnvollere und 
weniger  
diskriminierende Möglichkeiten und Ansätze, die teilweise bereits in 
anderen  
Bundesländern mit Erfolg praktiziert werden. 
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Heike Backes 
gez. Angela  Geiger 
gez. Michael Zeh 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Bettina Lisbach 
gez. Andres Ruthardt 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
8. Februar 2006 
 
 
Stellungnahme: 
 
 