

   
ANFRAGE 
Stadtrat Wolfram Jäger (CDU) 
Stadträtin Bettina Meier-Augenstein (CDU) 
Stadträtin Christiane Staab (CDU) 
Stadträtin Gabriele Luczak-Schwarz (CDU) 
CDU-Gemeinderatsfraktion 
vom:                27.09.2006                
eingegangen:  05.10.2006      
Gremium:  
29. Plenarsitzung des Gemein-
derates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.11.2006 
858 
16 
öffentlich 
Dez. 3 
 
 
Karlsruher Lernverbund KLEVER 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  
 
Das Projekt Karlsruher Lernverbund e. V. (KLEVER) des Schul- und Sportamtes bietet in Koopera-
tion mit dem Stadtjugendausschuss e. V. bedarfsgerechte und projektorientierte Nachmittags- und 
Ferienbetreuung an Karlsruher Schulen an. 
 
Zu 1.  
Bietet KLEVER auch in den „kleinen“ Ferien Programme an? 
 
Aktuell bietet KLEVER in den Pfingst- und Sommerferien Programme an. In den vergangenen Jah-
ren gab es auch Ferienprogramme in anderen „kleinen“ Ferien.  
 
Zu 2. 
Welche Projekte hat KLEVER in den Ferien 2006 wo bisher angenommen? Wurden Ände-
rungen/Erweiterungen gegenüber den Vorjahren vorgenommen? 
 
Pfingsten  
 
 Schulverbund Durlach (*)    16 Kinder  2 Betreuerinnen/Betreuer 
        1 Hilfskraft 
 Marylandschule      13 Kinder  1 Betreuerin/2 Hilfskräfte 
 
Sommerferien 
 
 GHS Grötzingen     69 Kinder  7 Betreuerinnen/Betreuer 
        3 Hilfskräfte 
 
 Riedschule     105 Kinder  9 Betreuerinnen/Betreuer 
        4 Hilfskräfte 
 Schulverbund Durlach (*)    38 Kinder  2 Betreuerinnen/2 Hilfskräfte 
 Nordschule Neureut    16 Kinder  1 Betreuerin/2 Hilfskräfte 
 Eichelgartenschule    23 Kinder  2 Betreuerinnen/2 Hilfskräfte 
 Grundschule Rintheim    40 Kinder  1 Betreuerin/2 Hilfskräfte 
 Heinz-Barth-Schule Wettersbach   23 Kinder  1 Betreuerin/2 Hilfskräfte 
 
(*) Turmbergschule, Schloss-Schule, Oberwaldschule Aue 
 
 
Zu 3. 
Wie viele Kinder haben an dem KLEVER-Programmen in diesem Jahr und in den Vorjahren 
teilgenommen? 
 
343 Kinder nahmen im Jahr 2006 insgesamt an den schul- und wohnortnahen Ferienprogrammen 
von KLEVER teil.  

Seite 2 von 2 
 
Der bedarfsgerechten Orientierung von KLEVER wurde aufgrund vermehrter Nachfragen seitens 
der Schulen und Eltern Rechnung getragen, indem seit Beginn des Pilotprojektes die Angebote 
stetig ausgebaut wurden.  
 
Vergleichszahlen der Ferienprogramme: 
 
2004  - 195 teilgenomme Kinder 
2005  - 289 teilgenomme Kinder 
2006  - 343 teilgenomme Kinder 
 
Vergleichszahlen der Angebote für Mittagstisch, Hausaufgabenbetreuung und Nachmittagsprojek-
te: 
 
2004  - 31 teilgenommene Kinder 
2005  - 46 teilgenommene Kinder 
2006  - 97 teilgenommene Kinder 
 
 
Verteilung dieser Angebote in 2006: 
 
 GHS Grötzingen   = Mittagstisch, 10 Kinder, 1 x wöchentlich 
 Markgrafen-Gymnasium  = Hausaufgabenbetreuung, 35 Kinder in 2 Gruppen, 
        4 x wöchentlich 
 Oberwaldschule Aue  = Hausaufgabenbetreuung, 20 Kinder, 4 x wöchentlich 
 Turmbergschule   = Nachmittagsprojekte, 20 Kinder, 1 x wöchentlich 
 Vogesenschule   = Nachmittagsprojekte, 12 Kinder, 1 x wöchentlich 
 
 
Zu 4. 
Gab es in diesem Jahr und in den Vorjahren Wartelisten? Wie viele Kinder haben jeweils 
einen Platz erhalten? 
 
Bei allen Programmen von KLEVER gibt es bislang keine Wartelisten. Es konnten jedoch nicht alle 
Anfragen von Schulen und Fördervereinen umgesetzt werden.  
 
Zu 5. 
Inwiefern sollte das Programm aus Sicht der Stadtverwaltung verbessert oder erweitert 
werden? 
 
Derzeit liegen weitere Anfragen für das kommende Jahr 2007 von Schulen (Schillerschule,  
Nebeniusschule), von Eltern (Grünwettersbach) und von Unternehmen (EnbW und Schwabe) nach 
Betreuungsangeboten für Schulkinder vor.  
 
Um den weiteren bedarfsgerechten und flächendeckenden Ausbau von Betreuungsangeboten für 
Schulkinder voran zu bringen, soll über das Pilotprojekt KLEVER hinaus ein neues Konzept mit 
strukturellen, personellen und finanziellen Veränderungen erarbeitet werden.  
 
Dieses Konzept wird dem Schulbeirat vorgestellt. 
 
 
             
             
   
 
 