

 
 
 
 
 
24. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.   704     ANTRAG 
          Zu TOP         20 a 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett und Dr. Hildegund Brandenburg (GRÜNE) 
sowie  
der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 12. April 2006 
 
 
 
Konradin-Kreutzer-Haus 
 
 
Die Stadtverwaltung wird beauftragt, folgende Schritte zu unternehmen und 
diese  
so schnell wie möglich dem Gemeinderat vorzulegen: 
1. Erarbeitung eines Konzeptes für das ehemalige Blue-Mix-Gebäude für  
einen Um-, Aus- und evtl. Anbau unter Erhalt der historischen Substanz, 
um dort  
eine Kindertagesstätte einzurichten und Ermittlung der Gesamtbaukosten 
2. Diese Ergebnisse den freien Trägern anzubieten, von denen bekannt  
ist, dass sie Räumlichkeiten suchen (z. B. AWO, KIND und Beruf e.V.) 
 
Sachverhalt /Begründung:  
 
Die Grüne-Gemeinderatsfraktion hat sich wiederholt für den Erhalt des ca. 
140  
Jahre alten Conradin-Kreutzer-Hauses eingesetzt und ist weiterhin davon  
überzeugt, dass die geplante Nutzung als Kindertagesstätte im vorhandenen  
Gebäude möglich ist  und hierzu eine Sanierung mit substanzschonendem 
Umbau  
ausreicht. 
Gerade die Stadt, der bezüglich des Erhalts von historischer Bausubstanz 
eine  
Vorbildfunktion zukommt, sollte alle Möglichkeiten in diese Richtung 
ausloten  
und berücksichtigen, dass ein Um- und Ausbau voraussichtlich schneller 
als ein  
Abriss mit Neubau zu verwirklichen wäre. 
Geprüft werden sollte auch, ob ggf. freie Träger, die z. T. nach 
Räumlichkeiten  
suchen, sich in der Lage sehen, im vorhandenen Gebäude zeitnah eine  
Kindertagesstätte einzurichten. 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Dr. Hildegund Brandenburg 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 

12. Mai 2006 
 
Stellungnahme: 
 