

 
 
 
 
 
26. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 25. JULI 2006 
 
Vorlage Nr.       753  ANTRAG 
          Zu TOP              9 
       
------------------------------------------ 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett und Dr. Hildegund Brandenburg (GRÜNE) 
sowie  
der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 14. Februar 2006 
 
Wirtschaftlichkeitsvergleich bei Anmietungen für städtische Nutzungen 
 
Vor dem Abschluss von Mietverträgen für städtische Nutzungen legt die  
Stadtverwaltung eine Wirtschaftlichkeitsvergleichsrechnung mit allen  
vorhandenen Alternativen vor. Diese Alternativen können sein: a) Erwerb 
eines  
vorhandenen Gebäudes, evtl. mit Umbau/Sanierung,  
b) Neuerstellung und c) ein anderes Modell (z.B. Kooperationsmodell Dabei 
wird  
explizit das Kriterium der Wertschaffung berücksichtigt. 
 
Sachverhalt/Begründung: 
Seit einiger Zeit werden von der Stadt verstärkt Räumlichkeiten von 
Privaten  
für städtische Nutzungen angemietet, mit befristeten Mietverträgen. Ein  
Beispiel aus jüngster Zeit ist der 6-gruppige Kindergarten in Durlach auf 
dem  
Gelände der Raumfabrik.  Die Summe der aufgebrachten Mittel beträgt hier 
nach  
25 Jahren Mietvertragsdauer ca. 3,1 Mio. EURO.  
Der Neubau eines entsprechenden Kindergartens mit ca. 880 qm kostet zur 
Zeit  
ca.  
2 - 2,5 Mio. EURO  zwischen 2 200 und 2 800 EURO/qm - dazu wäre noch der 
Preis  
eines entsprechenden Grundstücks zu rechnen.  
Bei Neubau und Gebäudeerwerb durch die Stadt wird im Unterschied zum  
Mietverhältnis im Endergebnis ein Wert für das Vermögen der Stadt 
geschaffen. 
Beim Mietverhältnis müssen bei befristeten Mietverträgen neben der  
aufzubringenden Mietendsumme die vertraglichen Regelungen für Unterhalt 
und  
Reparaturen berücksichtigt werden - im Vergleich zu einem entsprechenden  
Gebäude in Eigenbesitz der Stadt.  
Um die kurz- und langfristigen Auswirkungen entsprechender Projekte auf 
das  
städtische Vermögen und den städtischen Haushalt besser beurteilen zu 
können,  
halten wir Wirtschaftlichkeitsvergleichsberechnungen vor dem Abschluss  
langfristiger Mietverträge für erforderlich.  
 
gez. Dr. Gisela Splett 

gez. Dr. Hildegund Brandenburg 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
14. Juli 2006 
 
 
Stellungnahme 
 