

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   12.04.2006        
eingegangen:  12.04.2006 
24. Sitzung des Gemeinderates am 23.05.2006 
TOP 20 a      
 
Vorlage Nr. 704      
Öffentlich x Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Konradin-Kreutzer-Haus  
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
 
      
Das Bürgermeisteramt führt derzeit Verhandlungen mit Bewerbern, die den Erhalt des Gebäu-
des Wilhelmstraße 14 zugesichert haben. Diese Verhandlungen sind inzwischen relativ weit 
fortgeschritten. Eine grundsätzliche Einigung ist abzusehen. 
 
Aus diesem Grund bittet das Bürgermeisteramt von der Erarbeitung eines Konzeptes bezüglich 
der Errichtung einer Kindertagesstätte im Gebäude Wilhelmstraße 14 abzusehen. Darüber hin-
aus geht das Bürgermeisteramt davon aus, dass die Umnutzung des Gebäudes in eine Kinder-
tagesstätte einen hohen Kostenaufwand mit sich bringt. Die bereits durchgeführte Machbar-
keitsstudie des städtischen Hochbauamtes für die Umnutzung des Gebäudes und die Unter-
bringung eines drei- bzw. zweigruppigen Kindergartens bieten hierfür Anhaltspunkte. 
 
      
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
      
 
            
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: JAN 2006; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gem
einderat
 