

 
 
 
 
 
24. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 23. MAI 2006 
 
Vorlage Nr.   706    ANTRAG 
          Zu TOP          21 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträtin Dr. Gisela Splett (GRÜNE) sowie der GRÜNE-
Gemeinderatsfraktion  
vom 21. April 2006 
 
 
Initiative Kußmaulstraße 
 
 
1.   Die Stadtverwaltung legt dar, welche Schritte notwendig sind, um die  
Verwirk-lichung eines soziokulturellen Wohn-, Kultur- und Gewerbeprojekts 
im  
Areal Kußmaulstraße 15 und 15a zu ermöglichen und 
2.   leitet - falls hierzu eine Änderung des Bebauungsplans notwendig ist 
- ein  
ent-sprechendes Verfahren ein. 
3.   Die Stadtverwaltung legt außerdem dar, in welchen anderen Arealen 
und ggf.  
Ge-bäuden in der Stadt sie die Verwirklichung eines derartigen Projekts 
für  
möglich hält. Hierbei sollen die Areale, in denen keine baurechtlichen  
Hindernisse entgegenstehen, aufgelistet und auch dargestellt werden, 
inwieweit  
eine Ansiedlung im Bereich des Schlachthofareals denkbar ist. 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Die Initiative Kussmaulstraße will soziales Wohnen, kulturelles Schaffen 
und  
alternatives Gewerbe unter einem Dach vereinen. Es besteht die Absicht, 
das  
Gelände  
Kußmaulstr. 15/15 a zusammen mit dem Mietshäusersyndikat Freiburg  
(www.syndikat.org) zu kaufen. 
 
Einer Verwirklichung stehen nach Aussage der Stadt baurechtliche 
Hindernisse  
entgegen.  
 
Deshalb ist der Gemeinderat gefragt, hier Position zu beziehen und die 
für eine  
Verwirklichung des Projekts notwendigen Schritte einzuleiten oder andere, 
evtl.  
schneller realisierbare Alternativen aufzuzeigen. 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 

 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
12. Mai 2006 
 
Stellungnahme 
 