

ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:        24.10.2006        
eingegangen:       24.10.2006 
Gremium:  
29.  Plenarsitzung des Ge-
meinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.11.2006      
855      
13 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Amerikanische Bibliothek - EDV-Anbindung  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
Zur Umarbeitung des Bestandes der Amerikanischen Bibliothek auf EDV-Erfassung und 
Einbindung in das EDV System der Stadtbibliothek sind die erforderlichen Haushaltsmittel im 
Entwurf des Doppelhaushalts 2007/2008 vorgesehen. 
 
Die Installation der Hard- und Software kann nach Genehmigung des Doppelhaushaltes ab 
Frühjahr 2007 erfolgen. Die Umarbeitung des Gesamtbestandes, bei der alle Medien neu 
systematisiert und katalogisiert werden müssen, wird aus Kostengründen sukzessive erfol-
gen. 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
HhJ 2007-2009 
64.000 €  
           ja      ca. 10.000 € 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Text ergänzende Erläuterungen  