

   
 
 
 
 
 
Antrag 
 
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion 
vom 20.12.2005              
eingegangen am 23.12.2005       
20. Sitzung des Gemeinderates am 24.01.2006    
TOP 22       
 
Vorlage Nr. 532      
Öffentlich  Nichtöffentlich  
verantwortlich  Dez. 4 
 
 
  
 
Bildung einer gemeinsamen Gesellschaft für Wirtschaftsförderung,  
Stadtmarketing und Tourismus 
 
 
 
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
 
  
 
Die Bildung einer gemeinsamen Gesellschaft für die drei genannten Bereiche erscheint 
aus Sicht der Verwaltung derzeit nicht als geboten. Gleichwohl sollen die Möglichkeiten 
für eine inhaltliche Neuausrichtung der Wirtschaftsförderung von der neuen Amtsleitung 
in Abstimmung mit der Verwaltung untersucht werden. Ein entsprechendes Konzept 
wird im Wirtschaftsförderungsausschuss zu beraten sein. 
 
- siehe auch die nachstehenden Erläuterungen -  
 
 
 
 
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belas-
tung (Folgekosten mit kal-
kulatorischen Kosten ab-
zügl. Folgeerträge und 
Folgeeinsparungen) 
 
 
                        
 
 
 
 
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen 
      
 
 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) 
 
nein  ja  
 
durchgeführt am        
 
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften nein    ja  abgestimmt mit         
 
 
   
 
 Formatänderungen der
 
Wordvorlage sind nicht zulässig !  
 
Stadt Karlsruhe 
–
 
Hauptamt: Stellungnahme des BMA 
–
 
Antrag
 
Fassung: Juni 2005; Intranet RHIN: Formul
a
re/Gemeinderat
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 2 von 5 
 
 
Erläuterungen  
 
Wirtschaftsförderung, Stadtmarketing und Tourismus sind drei Aufgabengebiete mit 
unterschiedlichen Zielsetzungen und Inhalten. Die Behauptung, zwischen diesen 
drei Aufgabengebieten gäbe es Reibungsverluste, kann nicht nachvollzogen werden, 
zählt doch Karlsruhe zu den erfolgreichsten Standorten in Deutschland und Europa.  
 
Die Belege sind bekannt: 
- mehrfache Verleihung des Award of Excellence 
- Deutsche Internethauptstadt 
- Unternehmerfreundlichste Wirtschaftsförderung Deutschlands (Managermagazin) 
- Top-Standort im Wirtschaftswoche Ranking  
- Nr. 1 im Cash Immobilienranking 
 
Zentrale Erfolgsfaktoren sind dabei eine klare Aufgabenverteilung und ein zielgrup-
penorientiertes Vorgehen bei der Leistungserstellung.  
 
So richtet sich das Stadtmarketing in seiner strategischen Arbeit für das Image 
Karlsruhes an diejenigen Institutionen, die alle die für Karlsruhe so wichtigen Ange-
bote und Leistungen in den unterschiedlichen Lebensbereichen erbringen. Es wirkt 
darauf hin, diese Angebote sinnvoll zu bündeln, wirksam darzustellen und neue Ent-
wicklungen im Sinne der Positionierung Karlsruhes in den Feldern Innovationskraft 
und Lebensqualität anzustoßen. Das Stadtmarketing verfolgt dabei einen ganzheitli-
chen Ansatz, der über die Stadtverwaltung und ihre Einrichtungen weit hinaus geht. 
 
Der Geschäftsbereich Tourismus bei der KMK vermittelt Unterkünfte, veranstaltet 
Pauschalreisen, bietet Gruppen-, Rahmen- und Incentivangebote. Speziell für den 
asiatischen Markt werden so genannte  special interest-Angebote aufgelegt. Ge-
meinsam mit der Touristinformation und der Stadtinformation bietet der Geschäftsbe-
reich Tourismus umfassende Serviceleistungen, berät Karlsruher Bürgerinnen und 
Bürger sowie immer mehr Tagesbesucher. 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 3 von 5 
 
 
Fast 85 % der Übernachtungen generieren sich aus Geschäftsreisen, der Rest sind 
Städtetouristen und Gruppenreisende. Die reibungslose und kundenfreundliche 
Vermittlung von Hotelzimmern, das Anbieten von Rahmen- bzw. Begleitprogrammen 
etc. sind außerdem ein wichtiges Element im Serviceangebot für Messe- und Kon-
gressveranstalter. Die Angliederung an die KMK ist vor allem vor dem Hintergrund 
der Verbesserung der Wettbewerbssituation des Kongress- und Messestandortes 
Karlsruhe zu sehen. Die Zahlen belegen, dass dieses Konzept aufgeht: Zwischen 
dem Jahr 2000 und 2004 stieg die Zahl von 589.316 auf 657.348, also um rund  
11,5 %. Für das Jahr 2005 ist nochmals mit einem Zuwachs auf ca. 700 000 Über-
nachtungen zu rechnen. 
 
Bei der Wirtschaftsförderung steht vor allem auch das „wirtschaftsfreundliche Klima“ 
in Karlsruhe im Mittelpunkt. Dazu gehört, Unternehmen als Ansprechpartner zur Ver-
fügung zu stehen, die Gewerbeflächenvorsorge nachhaltig voranzutreiben und Ge-
werbeflächen verantwortungsbewusst zu vermarkten. Wirtschaftsförderung ist eine 
wissensbasierte, beratungsintensive Dienstleistung für Unternehmen: Über 150 In-
vestitionsvorhaben und rund 300 Existenzgründer waren seit 2000 zu begleiten. Cir-
ka 3 000 Unternehmen werden von der Wirtschaftsförderung laufend beraten und 
betreut. 
 
Nach einer Untersuchung des Deutschen Instituts für Urbanistik ist der wichtigste 
„weiche“ Standortfaktor die „Unternehmensfreundlichkeit“ der Verwaltung. Die orga-
nisatorische Einbindung in die Stadtverwaltung erweist sich in diesem Zusammen-
hang als außerordentlich vorteilhaft. Deshalb ist diese in süddeutschen Großstädten 
eher die Regel als die Ausnahme. Bei den 27 Mitgliedern der Vereinigung der Wirt-
schaftsförderer süddeutscher Großstädte sind 20 unmittelbar in die Verwaltung ein-
gebunden. Auch bei den Top-Standorten der gängigen Rankings deutscher Wirt-
schaftsmagazine haben die „Ämter“ die Nase vorn. Bei den Top-Ten der Wirt-
schaftswoche (Mai 2005) ist das Verhältnis 6:4, beim Cash-Immobilienranking (Ok-
tober 2005) 7:3. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 4 von 5 
 
 
Die im Antrag zitierte Verzahnung der drei Bereiche Wirtschaftsförderung, Tourismus 
und Stadtmarketing bezieht sich vor allem auf die Kommunikation. Hier bedient man 
sich zum Teil ähnlicher Informationen und Aussagen, weshalb regelmäßige Abstim-
mungsgespräche stattfinden. Doch auch in der Kommunikation unterscheiden sich 
die Zielgruppen und Aufgaben. Ein Unternehmen auf Standortsuche benötigt stellt 
hierbei sicherlich andere Anforderungen als die Ansprache von Touristen. 
 
Gerade auf der Ebene der Kommunikation, aber auch bei vielen Projekten in den 
drei Bereichen spielt die Kooperation mit der Region tatsächlich eine immer bedeu-
tendere Rolle. Allerdings muss sich Karlsruhe auch seiner Verantwortung als Motor 
für die Region stellen. Dies entspricht im übrigen auch der künftigen Strategie der 
Strukturförderung auf EU-Ebene. Dort hat man erkannt, dass sich die besonderen 
Potenziale der Regionalentwicklung und Wettbewerbsfähigkeit in den europäischen 
Städten konzentrieren. Die Bedeutung der Städte als Zentren regionalen Wirt-
schaftswachstums wird demnach steigen. Vor diesem Hintergrund und angesichts 
der Lissabon-Strategie der EU, wonach Europa zum stärksten wissensbasierten 
Wirtschaftsraum der Welt ausgebaut werden soll, ist Karlsruhe mit einer starken 
städtischen Wirtschaftsförderung gut aufgestellt.  
 
FAZIT: 
 
Für die organisatorische Aufstellung in den Bereichen Wirtschaftsförderung, Touris-
mus und Stadtmarketing gibt es kein Patentrezept. Der Ersatz der bestehenden Ein-
heiten durch eine gemeinsame Gesellschaft  brächte gegenwärtig kaum Vorteile; er 
könnte sogar kontraproduktiv hinsichtlich der Zielgruppenorientierung und damit der 
Wettbewerbsfähigkeit des Standortes Karlsruhe wirken. Ein zusätzliches gemeinsa-
mes „privates Standbein“ im Bereich der Kommunikation wäre eine Alternative, was 
allerdings im Konflikt mit dem Ziel der Stadt Karlsruhe steht, die Zahl städtischen 
Gesellschaften zu reduzieren.  
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                              Seite 5 von 5 
 
 
Zielsetzungen müssen generell kontinuierlich den Entwicklungen im Wettbewerb der 
Städte und Regionen angepasst werden. Bei der Wirtschaftsförderung erfolgte dies 
zuletzt auch durch eine stärkere internationale Ausrichtung und den Ausbau des 
Clustermanagements. Eine der ersten Aufgaben einer neuen Leitung ist gleichwohl 
die Untersuchung von Möglichkeiten zur inhaltlichen Neuausrichtung der Wirt-
schaftsförderung in Abstimmung mit der Verwaltung. Den bestehenden Schnittstel-
len zu anderen Bereichen in der Verwaltung und der Kooperation mit Akteuren bei 
Kammern und Institutionen auf regionaler Ebene ist dabei Rechnung zu tragen. Die 
Verwaltung schlägt vor, dieses Konzept zu gegebener Zeit im Wirtschaftsförde-
rungsausschuss zu beraten. 
 
 