

 
 
 
 
 
  
20. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 24. JANUAR 2006 
 
Vorlage Nr.    532     ANTRAG 
          Zu TOP          22 
       
------------------------------------------ 
 
 
 A N T R A G 
 
 
der Stadträte Michael Obert und Tom Høyem (FDP/Aufbruch) sowie der  
FDP/Aufbruch-Gemeinderatsfraktion vom 20. Dezember 2005 
 
 
Bildung einer gemeinsamen Gesellschaft für Wirtschaftsförderung, 
Stadtmarketing  
und Tourismus 
 
 
Die Stadtverwaltung prüft und legt ein entsprechendes Konzept vor, aus 
der  
vorhandenen Stadtmarketinggesellschaft, dem Amt für Wirtschaftsförderung 
und  
dem Bereich Tourismus der KMK eine gemeinsame Gesellschaft für alle drei  
Geschäftsziele zu bilden. Dabei wird angestrebt, diese zu einem späteren  
Zeitpunkt gemeinsam mit der TechnologieRegion in eine regionale 
Gesellschaft  
überzuführen 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Wirtschaftsförderung, Stadtmarketing und Tourismus sind städtische  
Handlungsfelder, die eng miteinander verzahnt sind. Es führt zu unnötigen  
Reibungsverlusten, diese zum Teil auch strategischen Aufgaben auf drei  
verschiedene, organisatorisch völlig getrennte, Bereiche aufzuteilen. 
Hinzu  
kommt, dass die Erfüllung der Aufgabe Wirtschaftsförderung in einem 
städtischen  
Amt nicht sinnvoll und daher immer seltener anzutreffen ist.  
 
Die genannten Ziele sind im Übrigen mittelfristig nur regional zu 
bewältigen.  
Der personelle Wechsel im Bereich der Wirtschaftsförderung bietet 
Gelegenheit  
für eine grundlegende und zukunftsorientierte Neuaufstellung. 
 
 
gez. Michael Obert 
gez. Tom Høyem 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. Januar 2006 

 
Stellungnahme: 
 