

 
 
 
 
 
29. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. NOVEMBER 2006 
 
Vorlage Nr.  856   ANTRAG 
          Zu TOP         14 
       
------------------------------------------ 
 
 
I N T E R F R A K T I O N E L L E R    A N T R A G 
 
 
der Stadträtin Doris Baitinger und des Stadtrats Thomas Müllerschön (SPD) 
sowie  
der  
SPD-Gemeinderatsfraktion, des Stadtrats Klaus Stapf und der Stadträtin 
Bettina  
Lisbach (GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion, der Stadträte Lüppo  
Cramer und  
Dr. Eberhard Fischer (KAL) sowie der KAL-Gemeinderatsfraktion vom 25. 
Oktober  
2006 
 
 
 
Kein Insektizide-Einsatz gegen Waldmaikäfer auf Gemarkung Karlsruhe 
 
 
1. Die Stadt Karlsruhe setzt 2007 auf stadteigenen, bewaldeten Flächen  
keine  Insektizide gegen Waldmaikäfer ein.  
 
2. Die Stadt Karlsruhe tritt bei den zuständigen Behörden dafür ein,  
dass auf bewaldeten Flächen der Gemarkung Karlsruhe 2007 kein 
Insektizideinsatz  
gegen Waldmaikäfer durchgeführt wird.  
 
3. Die Stadt Karlsruhe beauftragt die Untere Forstbehörde, eine  
Vorher-Nachher-Untersuchung durchzuführen und ausgewählte Flächen zu  
dokumentieren: aktueller Zustand von mit Engerlingen hoch belasteten 
Flächen  
und Zustand in den nächsten drei Jahren (Erfassung in Bildern und 
Tabellen)  
 
4. Die Stadt Karlsruhe beauftragt die Untere Forstbehörde, über die  
aktuelle Verbreitung des Waldmaikäfers auf bewaldeten Flächen der 
Karlsruher  
Gemarkung zu berichten und naturnahe waldbauliche Maßnahmen zum Umgang 
mit der  
Maikäferpopulation aufzuzeigen. Im zuständigen Ausschuss stellen 
Fachleute aus  
den Reihen der Naturschutzverbände zudem ihre Erkenntnisse über Ursachen 
der  
fehlenden Naturverjüngung vor.  
 
 
 

Begründung / Sachverhalt  
 
Derzeit plant die Landesforstverwaltung den flächigen Einsatz 
unspezifisch  
wirksamer Insektizide im Hardtwald für das Frühjahr 2007. Aufgrund der  
besonderen Bedeutung des Hardtwalds als FFH-Gebiet und Lebensraum für  
zahlreiche Tier- und  
Pflanzenarten sowie als Erholungsgebiet und als Standort eines 
Wasserwerks ist  
ein solcher Insektizideinsatz abzulehnen.  
 
Der geplante Einsatz unspezifisch wirksamer Insektizide widerspricht den  
Grundsätzen einer naturnahen Waldbewirtschaftung. Insbesondere lassen 
sich  
derartige Pestizideinsätze nicht mit dem Ziel des Erhalts bzw. der 
Entwicklung  
naturnaher Waldbestände im FFH-Gebiet vereinbaren.  
 
Für die fehlende Naturverjüngung und den schlechten Zustand vieler Eichen  
werden zudem von Naturschutzexperten Gründe wie Neophyten und  
Grundwasserabsenkungen genannt.  
 
 
gez. Doris Baitinger  
gez. Thomas Müllerschön  
gez. Klaus Stapf  
gez. Bettina Lisbach  
gez. Lüppo Cramer  
gez. Dr. Eberhard Fischer  
 
 
 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. November 2006 
 
 
 
Stellungnahme 
 