

ANTRAG 
 
GRÜNE-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   18.10.2006        
eingegangen:  18.10.2006 
Gremium:  
29. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.11.2006 
853 
11 
öffentlich 
Dez. 4 
 
 
Energetische Optimierung Rathaus  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
  
Die Stadtverwaltung entwirft derzeit ein Planungskonzept für den Umbau des Rathauses, 
das auch eine energetische Optimierung beinhaltet. 
Nach Fertigstellung erfolgt eine Projektvorstellung im Bau- und Hauptausschuss.  
 
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
abhängig vom 
Planungskonzept 
                  
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Zu Punkt 1 und 4 
Die Überlegungen, das Rathaus umzubauen, wurden im Jahr 2001 aus Gründen der Haus-
haltskonsolidierung zurückgestellt. Die Planungen sind inzwischen wieder aufgegriffen wor-
den. Sie werden aktualisiert und – soweit erforderlich – modifiziert. 
Die veraltete technische Ausstattung des Bürgersaales und der Sitzungssäle, die Klima- und 
Heizungsinfrastruktur wie auch Brandschutz-Sicherheitsaspekte werden dabei berücksich-
tigt.  
 
In den verschiedenen Planungskonzepten sind auch energetische Optimierungen vorgese-
hen.  
Erste konzeptionelle Überlegungen sind angestellt, jedoch nicht in der Planungstiefe (Ent-
wurfsplanung mit Kostenberechnung), die für die Haushaltseinstellung – auch nicht bei Be-
achtung der Eingabefrist für Anträge der Fraktionen – zum Doppelhaushalt 07/08 erforder-
lich ist. Erstes Zeitziel der Haushaltsanmeldung könnte ein möglicher Nachtragshaushalt 
2008 sein. 
 
Zu Punkt 2: 
Nach dem gegenwärtigen Planungsstand erscheinen gegenüber früher weitere Optimie-
rungsmaßnahmen möglich. 
 
Die zu erwartenden Einspareffekte der einzelnen Maßnahmen hinsichtlich Reduktion der 
Energiekosten und der CO
2
-Emissionen werden bei den Projektvorstellungen in Bau- und 
Hauptausschuss dargestellt und fließen in den Entscheidungsprozess mit ein. 
 
Zu Punkt 3: 
Das Thema Energie rückt zunehmend in den Mittelpunkt der Interessen aller. Eine Einbin-
dung der Bürgerinnen und Bürger wäre u. a. nach Beendigung der Maßnahmen an einem 
Tag der offenen Tür des Rathauses denkbar. 
 
 