

 
 
 
 
 
29. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 21. NOVEMBER 2006 
 
Vorlage Nr.  853     ANTRAG 
          Zu TOP         11 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Klaus Stapf und Andreas Ruthardt (GRÜNE) sowie der GRÜNE- 
Gemeinderatsfraktion vom 18. Oktober 2006 
 
 
Energetische Optimierung des Karlsruher Rathauses 
 
 
Die Verwaltung entwirft ein Konzept zur energetischen Optimierung des  
Karlsruher Rathauses und stellt bis zum Einbringen des anstehenden DHH  
Kostenrechnungen für die einzelnen Maßnahmen auf. Selbstverständlich 
sollen  
Belange des Denkmalschutzes dabei entsprechend berücksichtigt werden. 
 
Die Verwaltung erarbeitet einen Umsetzungsplan der Optimierungsmaßnahmen.  
Dieser soll auch die zu erwartenden Einspareffekte der einzelnen 
Maßnahmen  
hinsichtlich Reduktion der Energiekosten und der C02-Emissionien 
quantifizieren. 
 
Die Verwaltung legt dar, wie nach erfolgter Umsetzung Besucherinnen und  
Besucher des Rathauses über die energetische Optimierung informiert 
werden und  
Einblick in einzelne Sanierungsmaßnahmen nehmen können. 
 
Konzept und Umsetzungsplan werden dem Gemeinderat vor Ablauf der 
Eingabefrist   
für Anträge der Fraktionen zum DHH 2007/2008 vorgelegt. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
 
Die Verwaltung plant derzeit Renovierungsarbeiten im Rathaus. Dabei 
sollte im  
Sinne des Klimaschutzes wie auch zur Kostensenkung durch Verminderung des  
Energieverbrauchs eine energetische Optimierung des Gebäudes stattfinden.  
Gerade in der ökologischen Sanierung von Altbauten steckt eine riesiges  
Energieeinspar- und damit ein CO2-Vermeidungspotential. Die Stadt 
Karlsruhe  
sollte hier gegenüber ihren Bürgerinnen und Bürgern eine Vorbildsrolle 
einnehmen 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Andreas Ruthardt 
 

 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. November 2006 
 
 
Stellungnahme 
 