

 
 
 
 
 
27. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 26. SEPT. 2006 
 
Vorlage Nr.     799    ANTRAG 
          Zu TOP            18 
       
------------------------------------------ 
 
A N T R A G 
 
 
der Stadträte Klaus Stapf und Tim Wirth, der Stadträtin Bettina Lisbach 
(GRÜNE)  
sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 9. August 2006 
 
 
 
Entwidmung öffentlicher Stellplätze zugunsten von Car-Sharing 
 
 
 
Die Stadtverwaltung unterstützt die Entwidmung öffentlicher Stellplätze  
zugunsten des  
Autoteilens (Carsharing). 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Karlsruhe hat eine der höchsten “Autodichten” Deutschlands. Die damit  
einhergehenden Probleme machen sich besonders in den innerstädtischen  
Quartieren bemerkbar: Die Bevölkerung leidet einerseits unter den 
immensen  
Belastungen durch den motorisierten Individualverkehr, andererseits wird 
häufig  
der Mangel an Stellplätzen beklagt.  
Dabei werden viele Fahrzeuge sehr wenig bewegt; sie werden vorgehalten, 
um im  
Bedarfsfall automobil zu sein. An dieser Stelle setzt das Prinzip des  
Autoteilens an: Viele Nutzer/-innen “teilen” sich ein Fahrzeug und damit  
einerseits die Kosten und andererseits den Stellplatz. Der Bedarf an  
Stellplätzen sinkt, wenn die Zahl der Autoteiler/-innen steigt.  
Karlsruhe ist  
sowohl hinsichtlich des Öffentlichen Nahverkehrs als auch in Punkto 
Radverkehr  
gut erschlossen. Dies vereinfacht den Entschluss, auf ein eigenes Auto zu  
verzichten - und ist ein Grund für den überdurchschnittlichen Erfolg von  
Carsharing in Karlsruhe. Inzwischen stehen mehr als 160 Fahrzeuge zur  
Verfügung. Negativ wirkt sich gegenüber einer weiteren Verbreitung 
allerdings  
aus, dass nicht in allen Quartieren feste Carsharing-Stellplätze 
vorhanden  
sind, sondern die Fahrzeuge an stets wechselnden Orten abgestellt werden  
müssen. Neben dem Problem der wechselnden Orte könnte die Ausweisung  
spezieller, für Stadtmobilfahrzeuge reservierter Stellplätze im 
öffentlichen  
Straßenraum die  Zugangswege zu den Fahrzeugen verkürzen und somit die  

Attraktivität des Angebots nochmals erheblich steigern. Nicht zuletzt 
wird  
durch die Präsenz der Fahrzeuge - direkt vor den Augen potenzieller  
Nutzer/-innen - auch die Wahrnehmbarkeit der Carsharing-Idee verbessert.  
Derzeit besteht ein kurzfristiger Bedarf von über 35 Carsharing-Plätzen 
in den  
zentralen Stadtteilen.  
 
Ein Praxisbeispiel gibt es derzeit in Berlin. Die Stadtbezirke  
Friedrichshain-Kreuzberg und Tempelhof-Schöneberg haben in Zusammenarbeit 
mit  
dem Verkehrsverbund Berlin-Brandenburg und einem örtlichen Carsharing-
Anbieter  
im April 2006 ein entsprechendes Pilotprojekt gestartet - mit bislang 
positiver  
Resonanz. In den betroffenen Bezirken wurden die rechtlichen 
Voraussetzungen  
zur Teileinziehung* durch das Berliner Straßengesetz geschaffen, dass 
eine  
Teileinziehung ermöglicht, wenn der neue Nutzungszweck überwiegend dem  
öffentlichen Wohl dient.  
 
 
 
 
 
 
gez. Klaus Stapf 
gez. Tim Wirth 
gez. Bettina Lisbach 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
15. September 2006 
 
*Teileinziehung: Die Nutzung des Straßenraumes auf bestimmte 
Nutzungsarten,  
Benutzungszwecke oder Benutzerkreise beschränkt. 
 
 
Stellungnahme: 
 