

BESCHLUSSVORLAGE 
 
STADT KARLSRUHE 
Der Oberbürgermeister 
Gremium:  
54. Plenarsitzung Gemeinderat 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
21.10.2008 
1535 
7 
öffentlich 
Dez. 2 
 
 
Lebenssituation der Jugend in Karlsruhe 2008 - Ergebnisse der Jugendumfrage -  
 
Beratungsfolge Sitzung am TOP ö nö Ergebnis 
Gemeinderat 27.02.2007 9   Weiterberatung im 
Jugendhilfeausschuss 
Gemeinderat  21.10.2008 7         
                          
 
Antrag an den Gemeinderat  
In der 33. Plenarsitzung des Gemeinderats am 17.02.2007 wurde zum Thema Jugendgewalt in Karls-
ruhe eine vertiefte Analyse der Lebensverhältnisse der Kinder und Jugendlichen gefordert. Das Amt 
für Stadtentwicklung hat gemeinsam mit der Sozial- und Jugendbehörde in einer interdisziplinären 
Arbeitsgruppe einen Fragenkatalog entwickelt. Die Untersuchung der Lebensumstände von Kindern 
und Jugendlichen in Karlsruhe wurde in der Zeit von Oktober 2007 bis Frühjahr 2008 durchgeführt. 
Rund 1.700 repräsentativ ausgewählte 12- bis unter 21-jährige Kinder und Jugendliche - sowie bei 
Minderjährigen auch deren Eltern - wurden in persönlichen Interviews zu den Bereichen Wohn- und 
Familienverhältnisse, Freizeit, Schule, Ausbildung, Alkohol- und Suchtmittelkonsum sowie Gewalter-
fahrung befragt. Das Amt für Stadtentwicklung legt den Analysebericht jetzt vor.  
 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht ”Lebensverhältnisse der Jugendlichen in Karlsruhe 2008 – Er-
gebnisse der Jugendumfrage” zustimmend zur Kenntnis und beauftragt die Verwaltung, die sich in 
der Studie aufzeigenden Problembereiche zusammen mit den Institutionen und Verbänden vertieft 
aufzuarbeiten und kommunale Handlungsmöglichkeiten abzuleiten.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
                        
 
Haushaltsmittel stehen  nicht zur Verfügung.    Finanzposition:        
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Karlsruhe Masterplan 2015 - relevant nein  ja  Handlungsfeld: Miteinandere 
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2  
 
 
Zwischen Oktober 2007 und März 2008 wurden 1.700 repräsentativ ausgewählte Kinder und 
Jugendliche  im  Alter  von  12  bis  unter  21  Jahren  in  Karlsruhe  zu  ihren  Lebensumständen, 
Verhaltensweisen,  Medienkonsum,  Befindlichkeiten  und  Einstellungen  befragt.  Bereits  vor 
14 Jahren, im Jahr 1994, wurde in Karlsruhe eine ähnliche Umfrage durchgeführt, die in  die 
Jugendplanung  der  Stadt  Karlsruhe  eingegangen  ist.  An  der  städtischen  Arbeitsgruppe 
2007/08  waren unter  Federführung  des  Amtes für  Stadtentwicklung  verschiedene  Bereiche 
der  Sozial- und  Jugendbehörde,  der  Stadtjugendausschuss,  das  Gartenbauamt  sowie  das 
Polizeipräsidium Karlsruhe beteiligt.  
 
Nach der Bevölkerungsstatistik hat die Zahl der jungen Menschen in Karlsruhe im Alter von 
12 bis unter 21 Jahren seit 1995 (21.800) stetig zugenommen. Ihre Zahl stieg bis 2007 auf 
25.000  wohnberechtigte  Personen  an  (+14,5  %).  Die  Zahl  junger  Menschen  wird  bis  zum 
Jahr 2010 auf bis zu 26.000 weiter zunehmen und voraussichtlich dann – dem allgemeinen 
Trend  folgend – wieder  auf  das  heutige  Niveau  zurückgehen.  Die  Anteile  der  Ausländer    
(14  %)  und  der  Deutschen  mit  Migrationshintergrund  (10  %)  sind  unter  den  jungen  Men-
schen etwas höher als in der Gesamtbevölkerung (Ausländer: 13,6 %; Migrationshintergrund 
6,7 %). 
 
Familienverhältnisse 
Die Jugendumfrage 2008 hat Erkenntnisse aus verschiedensten Lebensbereichen der Karls-
ruher Jugendlichen erbracht. So leben zwei Drittel von ihnen (67 %) in einer Kernfamilie mit 
Vater,  Mutter  und  Geschwistern  und  16  %  in  Haushalten  von  Alleinerziehenden  mit  einem 
Elternteil (und Geschwistern). Auf „Patchwork-Familien“ entfallen 4 %. Außerhalb des El-
ternhauses leben insgesamt 11 % der Jugendlichen. Die klassische Familienform („Vater, 
Mutter und 2 Kinder“) dominiert auch bei den ausländischen Haushalten und bei 83 % der 
türkischen Familien. Von den befragten Jugendlichen leben 42 % in Familien, deren Haupt-
verdiener  eine  gehobene  Ausbildung  mit  Abitur,  Fachhochschul- bzw.  Hochschulreife  be-
sitzt.  Unter  den  ausländischen  Familien  überwiegen  die  Volks-,  Haupt-,  Sonderschulab-
schlüsse unter den Hauptverdienern (ca. 60 %). Darüber hinaus fehlt den Hauptverdienern 
ausländischer Haushalte häufig ein beruflicher Ausbildungsabschluss.   
 
Deutsch ist die von allen jungen Menschen nach eigenen Angaben am besten beherrschte 
Sprache  (95  %).  Lediglich  14  %  der  türkischen  und  21  %  der  italienischen  Jugendlichen 
sprechen ihre Herkunftssprache besser als deutsch.  
 
Rund  30  %  der  befragten  Haushalte,  in  denen  Jugendliche  wohnen,  verfügen  nur  über  ein 
Nettoeinkommen von unter 1.000 Euro – darunter sind allerdings auch Studentenhaushalte. 
Weitere  30  %  können  zwischen  1.000  und  2.000  Euro  ausgeben.  Die  verbleibenden  41  % 
verfügen  netto  über  2.000  Euro  und  mehr  pro  Monat.  In  mehr  als  der  Hälfte  der  ausländi-
schen  Haushalte,  in  denen  Jugendliche  befragt  wurden,    stehen  weniger  als  1.000  Eu-
ro/Monat zur Verfügung, insbesondere in türkischen Familien.  
 
Die  Medienausstattung  der  Haushalte,  in  denen  die  Jugendlichen  leben,  ist  hervorragend. 
Handy,  Radio/Musikanlage,  Computer und  Fernseher  sind  nahezu flächendeckend  vorhan-
den.  Mit  Internetanschluss  sind  ebenso  fast  alle  Haushalte  (95,2  %)  ausgestattet.  Der  Zu-
gang  zu  den  Medien  ist  in  den  Familien  meist  reglementiert.  Je  höher der  Schulabschluss 
des  Hauptverdieners  ist,  desto  eher  wird  insbesondere  bei  den  Jüngeren  der  Zugang  zum 
Fernsehen eingeschränkt.  
 
Freunde, Freundschaften und Cliquen 
Die  Zusammensetzung  und  die  Herkunft  der  Freundeskreise  der  Karlsruher  Jugendlichen 
sind vergleichsweise  breitgestreut  und  international.  Lediglich  ein  Fünftel  der  jungen  Men-
schen  hat  Freunde  aus  nur  einem  Land.  Die  Schule  ist  für  94  %  der  Jugendlichen  der  am 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 3  
 
 
häufigsten genannte Ort, um Freunde zu gewinnen. Danach folgen ein gemeinsames Hob-
by,  Freizeit  und  die  Nachbarschaft.  Wichtige  Treffpunkte  für  Jugendliche  sind  die  eigene 
Wohnung  bzw.  die  der  Freunde  (76  %)  und  die  Schule  bzw.  die  Ausbildungsstätte  (75 %). 
Danach folgen Cafés, Gaststätten, Kneipen/Disco (60 %), Sport- und Bolzplätze, Skateran-
lagen u. Ä. (54 %) sowie Vereine (52 %). Kinder- und Jugendtreffs werden von den befrag-
ten Jugendlichen nur in geringem Umfang aufgesucht (15 %), am meisten noch von Schü-
lern. Wichtig sind den Jugendlichen für die Gestaltung von Jugendtreffs abwechselnde, un-
terhaltsame  und  informative  Angebote  (Beratung,  Workshops,  Ausflüge  u. Ä.),  aber  auch 
Indoor-Sportangebote.  
 
Streit- und Gewalterfahrung 
Fast drei Viertel aller befragten jungen Menschen (72 %) haben in irgendeiner Form Ärger, 
Streit  oder  Auseinandersetzungen  mit anderen  beobachtet  oder  selbst  erlebt,  männliche 
Jugendliche  (79  %)  häufiger  als  weibliche  (64  %).  Ausländische  Jugendliche  (75  %)  sind 
stärker  damit konfrontiert  als  deutsche (71  %),  am  meisten  allerdings  Jugendliche  aus  den 
EU-Stammländern (84 %) und weniger solche mit türkischer Abstammung (68 %) oder aus 
Südosteuropa (68 %). Jeder zweite Jugendliche war selbst in Auseinandersetzungen verwi-
ckelt,  darunter  11,  4  %  mindestens  einmal  pro  Woche.  Dabei  sind  türkische  Jugendliche 
überproportional  vertreten.  Mehr  als  drei  Viertel  der  streiterfahrenen  Jugendlichen  erleben 
Streit jedoch deutlich seltener, d. h. weniger als einmal in mehreren Wochen. Orte von Strei-
tigkeiten sind häufig die Schule (59 %), die Innenstadt (44 %) oder während Veranstaltungen 
(25  %).  Jugendtreffpunkte  in  der Wohngegend  spielen  dagegen  eine geringe  Rolle  (12  %). 
Allerdings fallen die Nordweststadt (32 %), Rintheim (29 %) und die Südweststadt (27 %) mit 
erhöhten Angaben lokaler „Streit-Orte“ auf. 
 
Die  häufigste  Art  der  Gewalt  sind  Beleidigungen  und  Beschimpfungen  (97  %).  Danach  fol-
gen  leichtere körperliche  Auseinandersetzungen wie  z. B.  Anfassen,  Schubsen,  Haare  zie-
hen,  Treten,  Schlagen  und/oder  Boxen.  Diese  Mittel  sind  in  jeder  zweiten  Auseinanderset-
zung üblich. Waffen spielen in 16 % der Streitigkeiten eine Rolle (siehe ABBILDUNG 6.11). 
Ausländische Jugendliche (22 %) und insbesondere türkische (29 %) sowie Jugendliche aus 
EU-Stammländern  (21  %)  haben  häufiger  Streitigkeiten  mit Waffen  erlebt.  Am  meisten  ge-
nannt  wird  das  Messer,  gefolgt  vom  Schlagring,  Baseballschläger,  Schusswaffen  und 
Nunchaku.  Der  Anteil  von  Streitigkeiten  mit Waffengebrauch  ist  in  den  Schulen  (12  %)  ge-
ringer als beim Ausgehen in der Innenstadt (23 %), bei Veranstaltungen (26 %) oder an Ju-
gendtreffpunkten in der Wohnumgebung (30 %).  
 
Viele  Jugendliche  greifen  bei  Streitigkeiten  und  Auseinandersetzungen  schlichtend  ein      
(87  %).  Dies  gilt  besonders  bei  Veranstaltungen  (91  %)  und  bei  Auseinandersetzungen  in 
der Innenstadt (89 %). Durchschnittlich meiden 12 % der Karlsruher Jugendlichen tagsüber 
bestimmte  Orte  und  Plätze  in  ihrem  Stadtteil,  um  Übergriffen  aus  dem  Weg  zu  gehen.        
Abends bzw. nachts ist dieser Anteil fast dreimal so groß (34 %).  
 
Rauchen 
Der  Anteil  der  befragten  jugendlichen Raucher ist gegenüber  der  Jugendumfrage  1994    
(27 %) zurückgegangen. Im Jahr 2007 rauchten nach eigenen Angaben nur noch 18 %. Drei 
Viertel  der  rauchenden  Jugendlichen  haben  bereits  vor  dem  16.  Lebensjahr  mit  dem  Rau-
chen begonnen. 
 
Alkohol 
Nach  Erkenntnissen  des  Sozialministeriums  Baden-Württemberg  sind  die  alkoholbedingten 
Behandlungsfälle  von  Jugendlichen  zwischen  2001  und  2005  wesentlich  angestiegen.  Be-
troffen ist dabei in Karlsruhe vor allem die Altersgruppe 15 – unter 18 Jahre. Im landeswei-
ten  Vergleich  fallen die  Zahlen  aus  den Großstädten Baden-Württembergs  deutlich  über-
durchschnittlich aus. Karlsruhe liegt hinter Stuttgart mit Mannheim im oberen Drittel. In den 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 4  
 
 
ländlichen Bereichen sind geringere Werte zu finden. Die verstädterten Umlandkreise folgen 
allerdings den Tendenzen der Großstädte. Es ist deshalb wahrscheinlich, dass das alkohol-
bedingte  Geschehen  in  den  Großstädten  am  Wochenende  auch  von  angetrunkenen  Ju-
gendlichen aus dem gesamten Einzugsbereich mit verursacht wird.  
 
Entgegen  der  allgemeinen  Auffassung,  Jugendliche  würden  generell  sehr  viel  mehr  trinken 
als früher, ergibt sich nach den Aussagen der befragten Jugendlichen in der Jugendum-
frage  2008  eine  Verringerung  des  individuellen  Alkoholkonsums  im  Vergleich  zu  1994.  Der 
Anteil der Jugendlichen, die im Jahr 2007  angegeben haben, noch nie Alkohol getrunken zu 
haben (36 %), hat sich im Vergleich zur ersten Jugendumfrage 1994 (20 %) fast verdoppelt. 
Regelmäßig oder öfters Alkohol zu trinken, gaben im Jahr 1994  16 % der Jugendlichen an, 
im Jahr 2007 tranken dagegen nur 4 % der Jugendlichen nach eigenen Angaben mehrmals 
wöchentlich  oder  täglich  Alkohol.  Hochgerechnet  umfasst  der  letztgenannte  Personenkreis 
aber  immerhin rund 1.100 Jugendliche in Karlsruhe. Das „Vorglühen“ mit alkoholischen 
Getränken ist wesentlich mehr Jugendlichen geläufig. Jeder Fünfte (19 %) gibt an, „häufig“ 
vorzuglühen, weibliche Jugendliche stärker als männliche. Vorglühen kommt verstärkt unter 
Heranwachsenden im Alter von 18 Jahren und älter vor.  
 
Illegale Drogen 
Ein Viertel der befragten Jugendlichen (26 %) gibt an, dass in ihrem Freundeskreis Drogen 
genommen werden. In dieser Teilgruppe ist nach wie  vor Cannabis (Haschisch/Marihuana) 
mit  98  %  der  Nennungen  die  bekannteste  illegale  Droge  und  dies  durchgängig  durch  alle 
Befragtengruppen.  Dies war  auch  im  Jahr  1994 bereits  der  Fall.  Alle  übrigen  illegalen  Dro-
gen  spielen  dagegen  nur  eine  nachrangige  Rolle -  Ecstasy  wird  von  13  %,  Zauberpilze 
(Magic Mushrooms, Psilos) von 12 % der Teilgruppe mit Drogenerfahrungen genannt.  
 
Probleme von Heranwachsenden und Jugendlichen/Ansprechpartner 
Die wichtigsten Themenbereiche, mit denen sich die Karlsruher Jugendlichen beschäftigen, 
sind  (Mehrfachnennungen):  Sexualität  und  Verhütung  (87  %),  Probleme  mit  Freunden      
(86  %),  Schul- und  Berufsprobleme  (83  %),  Probleme  zu  Hause  (81  %),  Arbeitslosigkeit    
(79 %), Alkohol und Drogen (79 %), Liebes- und Partnerschaftsprobleme (76 %). Das The-
ma „Gewalt in der Familie“ beschäftigt knapp die Hälfte der Jugendlichen. Die Gewalt unter 
Gleichaltrigen  hat  dagegen  eine  viel  größere  Bedeutung  (71  %).  Ausländische  Jugendliche 
nennen mehr Probleme als deutsche, darunter mit hohem Gewicht „Probleme zu Hause“   
(83  %).  Dies  gilt  besonders  für  die  türkischen  Jugendlichen  (89  %).  Die  Freunde  sind  die 
wichtigsten  und hauptsächlichen  Ansprechpartner  bei  den  meisten  Fragen,  ein  Viertel  der 
Jugendlichen bezieht auch die Eltern mit ein.  
 
Schul- und Ausbildungsprobleme 
Annähernd zwei Drittel der befragten Schüler sieht keine größeren Probleme mit der Schule 
(61 %). Andererseits meint nur eine kleine Minderheit (1,4 %),  die Schule sei „sehr schwie-
rig/jeden Tag Stress“ und weiter 3,4 % finden, dass es nicht so gut läuft. Die Schülerinnen 
haben es in der Schule  allgemein leichter als Schüler. Deutsche Schülerinnen und Schüler 
(62 %: „es läuft gut“) kommen in der Schule nach eigenen Angaben besser zurecht als aus-
ländische (55 %: „es läuft gut“). Allerdings sind 9 % der ausländischen Schüler der Meinung, 
dass es in der Schule nicht so gut läuft bzw. die Schule sehr schwierig sei. Von Ganztags-
schülern  kommen  bessere  Rückmeldungen  als  von  Jugendlichen,  die  Regelschulen  besu-
chen.  Kreuzauswertungen  von  Schulproblemen  und  Alkoholgenuss  zeigen  eindeutige  Zu-
sammenhänge auf.  
 
Mehr  als  die  Hälfte  aller  Schüler  geben  einen  hohen  bis  übermäßigen  Fernseh- und  Inter-
netkonsum an. Auch dieser beeinträchtigt den Schulerfolg. 
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 5  
 
 
Mehr als 80 % der Schüler aller Schularten erhalten bei Schulproblemen Unterstützung, wei-
tere 15 % brauchen nach eigener Einschätzung keine Hilfe im Schulalltag und 3 % erhalten 
keine Unterstützung. Unter den Hauptschülern können sich allerdings nur 8 % selbst helfen. 
Besonders  große  Defizite  geben  die  ausländischen  Schülerinnen  und  Schüler  an  den 
Hauptschulen an.  Rund  15  %  der  ausländischen  Hauptschüler  gab  an,  keine  Person (El-
tern,  Freunde,  Geschwister,  Sozialarbeiter)  bei  der  Unterstützung  bei  „Problemen  in  der 
Schule“ zu haben (deutsche Hauptschüler: 5 %).  
 
Bei Schulproblemen sind für alle befragten Schülerinnen und Schüler die Eltern (59 %) nach 
wie  vor  der  wichtigste  unterstützende  Ansprechpartner  vor  Freunden  und  Schulkameraden 
(56  %).  Bei  ausländischen  und  insbesondere  türkischen  Schülern  können  weitaus  weniger 
Eltern  Hilfe  bieten.  Nur  11  %  der  türkischen  Schülerinnen  und  Schülern  erhalten  Hilfe  von 
den Eltern bei der Erledigung der Hausaufgaben, dagegen 32 % von Geschwistern. Die Ge-
schwister sind damit sogar noch wichtiger als die Lehrer und Schulsozialarbeiter (29 %).  
 
 
Beschluss: 
 
Antrag an den Gemeinderat  
 
Der Gemeinderat nimmt den Bericht ”Lebensverhältnisse der Jugendlichen in Karlsruhe 
2008 – Ergebnisse der Jugendumfrage” zustimmend zur Kenntnis und beauftragt die Ver-
waltung, die sich in der Studie aufgezeigten Problembereiche zusammen mit den Institutio-
nen und Verbänden vertieft aufzuarbeiten und kommunale Handlungsmöglichkeiten abzulei-
ten. 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
10. Oktober 2008 