

 
 
 
 
 
  
33. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 27. FEBRUAR 2007 
 
Vorlage Nr.      956  ANFRAGE 
Zu TOP             22 
       
------------------------------------------ 
 
A N F R A G E 
 
 
der Stadträtinnen Doris Baitinger und Elke Ernemann (SPD) vom 21. 
Dezember 2006 
 
 
Gefahrenträchtige Ampelsituation beim Busbahnhof "Zündhütle" 
 
 
Wie viele Unfälle haben sich an der schrankengesicherten Überquerung im 
Bereich  
Busbahnhof ”Zündhütle” seit Inbetriebnahme der Straßenbahnlinie 2 nach  
Wolfartsweier ereignet?  
 
Wie oft musste bereits die Schranke repariert oder erneuert werden? 
 
Welche Möglichkeiten bestehen, die dortige unklare Verkehrsregelung zu  
beseitigen? 
 
Sachverhalt/Begründung: 
 
Durch die Inbetriebnahme der Straßenbahnlinie 2 nach Wolfartsweier wurde 
für  
die Bahn eine schrankengesicherte Überquerung der von der Südtangente in  
Richtung Durlach, Hohenwettersbach und Wolfartsweier führenden Straße im  
Bereich des Busbahnhofes “Zündhütle” erforderlich. Für den von der 
Südtangente  
kommenden Fahrzeugverkehr stellt sich die Situation derzeit wie folgt 
dar: Bei  
Annäherung einer Straßenbahn leuchtet ein an der Schrankenanlage 
angebrachtes  
rotes Lichtzeichen auf, anschließend beginnt sich die Schranke zu senken. 
In  
circa zehn Meter Entfernung danach befindet sich allerdings eine weitere, 
in  
gleicher Höhe angebrachte Ampelanlage, die u. a. den kreuzenden Verkehr 
aus Aue  
regelt. Diese Ampelanlage ist zu Beginn der Schließung der Schranke 
regelmäßig  
noch auf “Grün” geschaltet. Der aus Richtung Südtangente nähernde Verkehr  
orientiert sich naturgemäß in erster Linie an der schon aus weiter 
Entfernung  
gut sichtbaren hinteren  “Grün” anzeigenden Ampelanlage. Das zeitlich 
später an  
der Schranke aufleuchtende Rotlicht wird leicht übersehen oder zu spät  

wahrgenommen. Dies hat in der Vergangenheit offensichtlich auch bereits 
zu  
Unfällen und Beschädigungen an der Bahnschranke geführt.  
 
 
gez. Doris Baitinger 
gez. Elke Ernemann 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
9. Februar 2007 
 
 
 