

ANTRAG 
 
SPD-Gemeinderatsfraktion 
 
vom:   20.12.2006        
eingegangen:  20.12.2006 
Gremium:  
32. Plenarsitzung des 
Gemeinderates 
Termin:  
Vorlage Nr.: 
TOP: 
 
Verantwortlich: 
 
23.01.2007 
915 
20 
öffentlich 
Dez. 5 
 
 
Flächennutzungsplanänderung: 
MIRO-Erweiterungsfläche als regionaler Grünzug  
 
Stellungnahme des Bürgermeisteramtes  - Kurzfassung -  
  
Die Verwaltung empfiehlt, den Antrag auf Änderung des Flächennutzungsplanes zu ver-
schieben, bis eine Gesamtkonzeption für den Landschaftspark Rhein vorliegt.
Finanzielle Auswirkungen  nein  ja  
 
Gesamtaufwand der  
Maßnahme 
Einnahmen 
(Zuschüsse u. Ä.) 
Finanzierung durch  
städtischen Haushalt 
Jährliche laufende Belastung 
(Folgekosten mit kalkulatori-
schen Kosten abzügl. Folgeer-
träge und Folgeeinsparungen) 
 
            ggfs. im Rahmen 
BUGA 2015 
      
 
      
Ergänzende Erläuterungen:       
 
Anhörung Ortschaftsrat (§ 70 Abs. 1 GemO) nein  ja  durchgeführt am        
 
Abstimmung mit städtischen Gesellschaften 
 
 
nein    ja  abgestimmt mit         
 
   
 

Ergänzende Erläuterungen                                                                               Seite 2 von 2 
 
 
Die  besagte  Fläche  war  bereits  im Rahmen  einer  geplanten  Verbindung  zum  Rhein  als 
Grünfläche vorgesehen. Der Gemeinderat hat am 21. Januar 2003 einer beabsichtigten Än-
derung  des  Regionalplanes  für  die  Bereiche  ehem.  MIRO  (Gewerbe  zu  Grün)  und  Hub 
(Landwirtschaft zu Gewerbe) zugestimmt; beide Planungen  waren infolge der Flächenkom-
pensation miteinander verknüpft. 
 
Die Verbandsversammlung des Regionalverbandes Mittlerer Oberrhein hat am 11. Februar 
2004 die 1. Änderung des Regionalplanes beschlossen, auf Bitten der Stadt vom 11. März 
2004 jedoch nicht dem Wirtschaftsministerium zur Genehmigung vorgelegt. Das seither ru-
hende Verfahren wurde am 20. Juli 2006 eingestellt, da es nach neuer Gesetzeslage ohne 
strategische Umweltprüfung nicht mehr genehmigungsfähig ist. 
 
Eine  Antragstellung  auf  erneute  Änderung  des  Flächennutzungsplanes  bzw.  des  Regional-
planes ist daher ohne weiteres möglich. 
 
Im  Zuge  der  Buga-Planung  sind  für  den  geplanten  Landschaftspark  Rhein  ohnehin  vertie-
fende konkretisierende Planungen und weitere Verfahrensschritte notwendig. 
 
 