

 
 
 
 
 
32. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM  23. JANUAR 2007 
 
                    
ÄNDERUNGS- 
Vorlage Nr.       932   ANTRAG 
          Zu TOP             4 
       
------------------------------------------ 
 
Ä N D E R U N G S A N T R A G 
 
 
der Stadträtin Doris Baitinger (SPD) sowie der SPD-Gemeinderatsfraktion 
vom 17.  
Januar 2007 
 
 
Masterplan 2015 
 
 
Der Beschluss (Seite 3) wird in seinem ersten Absatz wie folgt geändert: 
 
Bisher: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – den  
vorliegenden “Karlsruhe Masterplan 2015” – als Anlage – als  
Orientierungsrahmen, an dem zukünftig alle Verantwortlichen ihre 
Entscheidungen  
und ihr Vorgehen im Hinblick auf den Stadtgeburtstag 2015 und die weitere  
Entwicklung Karlsruhes ausrichten. 
 
Neu: 
Der Gemeinderat beschließt – nach Vorberatung im Hauptausschuss – den  
vorliegenden “Karlsruhe Masterplan 2015” – als Anlage – als 
Orientierungsrahmen  
für die weitere Entwicklung Karlsruhes und den Stadtgeburtstag 2015. 
 
Sachverhalt / Begründung: 
Es würde die Souveränität des Gemeinderats nachhaltig aushöhlen, müssten  
zukünftig alle Verantwortlichen ihre Entscheidungen an den im Masterplan 
2015  
formulierten Zielen und Projekten ausrichten. Auch praktische Gründe 
sprechen  
gegen eine derartige Verbindlichkeit: So kann sich ein Gemeinderat nicht 
über  
Jahre hinweg festlegen in Anbetracht einer sich bis 2015 möglicherweise  
ändernden finanziellen Situation der Stadt, sich möglicherweise ändernden  
Mehrheitsverhältnissen im Gemeinderat und sich möglicherweise ändernden  
Prioritätensetzungen der Stadträtinnen und Stadträte bzw. der Bürgerinnen 
und  
Bürger. Zusammengefasst: Die unter Beteiligung von Bürgerinnen und 
Bürgern im  
Masterplan formulierten Projekte sind ein wichtiger und willkommener 
Fingerzeig  
für die Stadtverwaltung und den Gemeinderat, wohin sich Karlsruhe in 
Zukunft  

entwickeln soll; es kann sich jedoch lediglich um eine Orientierung und 
nicht  
um eine verbindliche Vorgabe handeln. 
 
 
gez. Doris Baitinger 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
18. Januar 2007 
 
 