

 
 
 
 
 
18. ÖFFENTLICHE PLENARSITZUNG DES GEMEINDERATES AM 22. NOVEMBER 2005 
 
Vorlage Nr.    459     ANTRAG 
          Zu TOP          13 
       
------------------------------------------ 
 
 
A N T R A G  
 
 
der Stadträtinnen Dr. Gisela Splett, Anne Segor und Dr. Hildegund 
Brandenburg  
(GRÜNE) sowie der GRÜNE-Gemeinderatsfraktion vom 25. Oktober 2005 
 
 
Stärkung von Projektförderung im Kulturbereich 
 
 
Um die Kulturszene in Karlsruhe durch neue Impulse zu stärken, stellt die 
GRÜNE  
Gemeinderatsfraktion den folgenden Antrag, mit der Bitte um Behandlung in 
der  
nächsten Gemeinderatssitzung: 
 
 
1. Die Kulturförderung der Stadt Karlsruhe wird um ein Förderverfahren  
für kulturelle Mikroprojekte ergänzt. 
 
2. Das Kulturamt erarbeitet zusammen mit Vertreterinnen und Vertretern  
der Karlsruher Kulturszene ein Konzept für eine unbürokratische und 
schnelle  
Vergabe von Fördermitteln an sich bewerbende kulturelle Projekte. Das 
Konzept  
wird dem Kulturausschuss zur Beratung vorgelegt. 
 
3. Neben verwaltungstechnischen und organisatorischen Festlegungen  
sollte in dem Konzept ein Kriterienkatalog definiert werden, der die  
inhaltlichen Richtlinien für die Mittelvergabe deutlich macht. 
Solche Kriterien könnten sein:  
- Kombination verschiedener Kunstsparten 
- Ausprobieren neuer Formensprache 
- Aufbrechen herkömmlicher Sichtweisen 
- Originalität der Darstellung, bzw. Aneignung 
- Wahl eines interessanten, aktuellen Stoffes 
- Nachwuchsförderung u.v.a. 
 
 
Sachstand / Begründung: 
 
Die Kulturförderung der Stadt wurde in den letzten Jahren wegen der 
allgemein  
schlechten Finanzlage nach und nach zurückgefahren. Die knappen Mittel 
teilt  

sich eine Gruppe von unterschiedlichsten Kulturschaffenden, die 
traditionell  
zum Kreis der Empfänger von Fördermitteln gehört. 
Projektförderung, durch die zusätzlich neue Ansätze im Kulturbetrieb der 
Stadt  
entwickelt werden könnten, spielt eine noch verhältnismäßig geringe 
Rolle. 
 
Kulturförderung muss aber in ausgewogener Weise zwei Dinge leisten:  
 
Einerseits müssen Institutionen unterstützt werden, die aufgrund hoher  
fachlicher Kompetenz befähigt sind, Kulturtraditionen weiterzuführen und 
neue  
Entwicklungen aufzuspüren und umzusetzen. 
Andererseits muss Vielfältigkeit und Experimentierfreude der freien 
Kulturszene  
durch verstärkte Projektförderung für die Allgemeinheit nutzbar gemacht 
werden. 
 
Ziel einer verstärkten Projektförderung sollte eine flexible, schnelle 
Vergabe  
der Mittel sein. Es wäre sinnvoll, die Entscheidung über die zu 
fördernden  
Projekte einer Jury zu übertragen, die aus Vertretern der Kulturszene, 
aus  
Kunstvermittlern und aus Journalisten, die in diesem Bereich 
schwerpunktmäßig  
tätig sind, besteht.  
Sie ist für die Vergabe der Mittel verantwortlich und dem Gemeinderat 
gegenüber  
rechenschaftspflichtig (Jahresbericht).  
Entsprechend den Mittelansätzen in vergleichbaren Städten sollte von 
einer  
Fördersumme von ca. 100.000.- € ausgegangen werden, die ab dem 
Doppelhaushalt  
2007 / 2008 aus dem Kulturetat zur Verfügung stehen. 
 
Nutznießer der Förderung sind kulturelle Mikroprojekte, aber auch 
Projekte, die  
lediglich eine Anschubfinanzierung benötigen, um längerfristig arbeiten 
zu  
können. Besonders Neueinsteiger erhielten so eine Chance, sich in einem  
zeitlich begrenzt geförderten Projekt zu profilieren. 
Es ist denkbar, in einem Diskussionsprozess im Kulturausschuss entweder 
den  
Schwerpunkt der Förderung für einen bestimmten Zeitraum auf eine 
Kunstsparte,  
z.B. auf die freie Theaterszene, den Literaturbereich oder den Bereich 
der  
Bildenden Kunst festzulegen, oder aber eine möglichst weite Streuung der 
Mittel  
vorzunehmen. Interessant wäre auch die Förderung von Filmprojekten oder 
von  
künstlerischen Projekten mit Neuen Medien. 
 
Ein weiterer Aspekt bei der Mittelvergabe sollte die Förderung von  
Mikroprojekten sein, die von Kindern und Jugendlichen oder MigrantInnen  
mitgestaltet werden und deren Lebenszusammenhänge zum Thema haben.  
Für diese Gruppe könnte ein Karlsruher Kunst - und Medienpreis für 
innovative  

Kunstprojekten ausgeschrieben werden. 
 
Wie in anderen Städten zu beobachten, kann – bei vorsichtiger Steuerung –  
einerseits die freie Kulturszene gestärkt und ermutigt werden, 
andererseits ist  
zu erwarten, dass auch die etablierten Empfänger von Fördergeldern vom  
Innovationspotential der Projekte profitieren werden. 
 
 
gez. Dr. Gisela Splett 
gez. Anne Segor 
gez. Dr. Hildegund Brandenburg 
 
 
Hauptamt - Sitzungsdienste - 
11. November 2005 
 
Stellungnahme: 
 
 